*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Children of the Dear Cotswolds (Sevgili Cotswolds'un Çocukları)
Yazar: L. Allen Harker
Yayın Tarihi: July 09, 2014 [EBook #46548]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46548
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                     CHILDREN OF THE DEAR COTSWOLDS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Children of the Dear Cotswolds
Author: L. Allen Harker
Release Date: July 09, 2014 [EBook #46548]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF THE DEAR COTSWOLDS

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

SEVGİLİ COTSWOLDS'UN ÇOCUKLARI

YAZAR

L. ALLEN HARKER

YAZARI
"BAYAN ESPERANCE VE BAY WYCHERLY," VB.

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE SOKAĞI, B.
1918

TÜM HAKLARI SAKLIDIR

_Telif hakkı Amerika Birleşik Devletleri'nde L. Allen Harker'a aittir._

DİĞER ESERLER
L. ALLEN HARKER

JAN VE İŞİ
REDMARLEY'İN KÜÇÜK ÇOCUKLARI
FİDANLIK ROMANI
EFENDİ VE HİZMETÇİ
BAYAN ESPERANCE VE BAY WYCHERLY
BAY WYCHERLY'S WARDS

JOHN MURRAY, LONDRA

KONTES BATHURST'A

Sana da sevgili, küçük "yayla" kasabası,
Dik taş çatılar, zarif üçgen çatılı sokak,
Büyük kayın ormanları, yuvarlanan mor aşağı,
Sıcakta parıldayan altın tarlalar
Erimiş düğün çiçeği parıltısıyla alev alev--
Sana da sevgili.

Sana da sevgili, yavaş konuşan, nazik halk,
Kitaplardan değil, bir anne bilgeliğiyle bilge;
Dikkatli zihnin sağlam "Cotsal doğumlu",
İnsanları "görünüşlerine göre değil, yaptıklarına" göre yargılayan,
Akıllıca baş sallamalar ve keskin, sade ifadelerle--
Sana da sevgili.

Ve siz onları çok sevdiğinizden -insanları ve toprakları-
size onların hikayelerini getiriyorum--sadece birkaç
Yaşlı ve genç--umarım onları sizin için değerli olan diğerleriyle birlikte
yaşatırsınız.
Gelecek günlerde bunlar ne kadar da mutlu olacak--
Sizin için de değerli.

*ÖNSÖZ*

"Yine tepelerimi özlüyorum--
Yine tepelerimi!
Severn ovasının üstünde,
Gökyüzüne karşı kınından çıkarılmış,
Mavi yüksek Cotswold yamacını görmek için."
F. W. HARVEY.

Tren'deydim ve Swindon'da çamur lekeli bir "Tommy", Beyaz Şövalye gibi ekipmanlarla
dolaşmış ve yaşlı bir topal adamla
genç bir oğlan eşliğinde, tren istasyondan ayrılırken
tam arabama düştü. Yaşlı adam ve oğlan, değerli "yaprağın" hiçbir anını
kaybetmemek için kavşakta askerle buluşmak üzereydiler. Çok neşeliydiler ve karşılığında, şu anda izin verilen çok az biranın pek de neşesiz kokusu vagona yayıldığında, bir şişeden kendilerini tazelediler. Trenin takırtısına, sohbet kırıntıları karıştı: Gloucestershire'lıların yavaş, gürleyen seslerinde karşılıklı haber alışverişi, heyecan ve tamamen gizlenmeyi reddeden utanç dolu duyguyla biraz daha hızlandı ve keskinleşti. Arada sırada, "Ah, öyle olsun, Armenteers'da, zavallı Ernie! ve biz hiçbir zaman onun izini bulamadık." gibi cümleler duyulurdu.

Ancak Kemble'a yaklaştığımızda, Şubat öğleden sonrasının solan güneş ışığının son soğuk parıltısında sessizleştiler. Asker ekipmanına uzandı, fırlattı, camı indirdi ve dışarı eğildi. Cotswold'un keskin havasını derin derin içine çekti, arabaya geri baktı,
ve sesinde bir sevgi dünyası ile yavaşça, "Sevgili, yaşlı Kemble--temiz görünen bir yer var." dedi.

Ve içeri girdiklerinden daha hızlı bir şekilde dışarı düştüler,
bir grup misafirperver arkadaş tarafından çevrelendiler, ancak asker ağır bavulumu
benim için çıkarmadan önce değil, ben de oraya indim.
Cirencester'a gidiyordum, ancak bu zorlu zamanlarda kalan tek hamal, çok yaşlı bir hamal, misafirperver gruba dahil olmuştu ve onu
dünyada rahatsız etmezdim. Bavulumu merdivenlerden yukarı ve köprüden kimin taşıyacağını oldukça üzgün bir şekilde merak ediyordum,
kimin benim için toparlanan alacakaranlığın içinden, tam o sırada Codford'da bir bataryayı eğiten ve Cirencester'daki arkadaşlarımla bir hafta sonu geçirmek üzere bana katılmak üzere gelen, haki giysili başka bir figür belirdi.

Mekik hattının yanında uzanan uzun platforma ulaştığımızda, o da
güzel Cotswold havasını keyifle kokladı ve "Sevgili eski yer--ne kadar temiz hissettiriyor!" dedi.

Bu, İngiltere'nin her yerinde kıyıdan iç kesimlere doğru bir tren kalktığında olanların sadece bir özeti.
Erkeklerimizin görmekten çok memnun olduğu tek şey ev ve aile değil--onları yetiştiren toprak.

"Tanrı tüm insanlara sevmeleri için tüm dünyayı verir,
Fakat, insanın kalbi küçük olduğundan,
Her bir nokta için verilen emirler
Her şeyden daha Sevilen olduğunu kanıtlayacaktır."

Ve bazılarımız için bu nokta Cotswolds'da olur.

Hiçbir yerde yer ruhu daha ısrarcı ve kalıcı olmamıştır.
Kesinlikle hiçbir bölgenin Gloucestershire'dan daha melodik isimleri yoktur.
Onları sevenlerin kulaklarında eski yumuşak
çanların çınlaması gibi çınlarlar. Hiçbir çirkin yer Colne St. Aldwyns veya Fretherne veya Minsterworth olarak adlandırılamaz ve Bibury,
Pinbury ve Sapperton, Rendcombe ve Miserden'in sesinde, geniş çimenli açıklıklar ve Mayıs ayında çan çiçekleriyle kaplı ve Ekim ayında ise dönen kayınların canlı kırmızı ve sarı renkleriyle görkemli olan güneşle lekelenmiş ormanlarda bir araya toplanmış büyük yaşlı ağaçlar hissi uyandıran bir şey vardır. Aralarındayken hayal kurmak ne kadar keyifli! Uzaktayken hayal kurmak ne kadar
peri diyarları!

İsimleri dinleyin. Onları yumuşak bir şekilde söyleyin--Maisemore, Hartpury,
Lassington: bunlar vadide. Onları tanıyan hiç kimsenin olmadığı yerde sevgiyle fısıldayan bizim ne kadar
yurt özlemi çektiğimizi duymuyor musunuz? Ve
Cotswolds Kralı Cissister'dır (demiryolu isterse ona
Cirencester diyebilir, ama yerliler onu böyle bilir)--Cissister
geniş pazar yerinin ve dar, düzensiz sokakların, birçok nesil boyunca sağlam Cotswold halkına gülümsemiş
bilge görünümlü eski üçgen çatılı evlerin olduğu. Gri Cotswold evleri, taş çatılı ve dik üçgen çatılı, misafirperver, dost canlısı, saygıdeğer; ve
şu anda genç Amerika'nın (oldukça yüksekten) aynı taş çatılara ve üçgen çatılara bakması düşüncesinde kesinlikle çok hoş bir şey vardır. Genç Amerika, Cotswolds'un her yerine uçuyor (mecazi değil, gerçek anlamda). İnsan, Kilise, Manastır ve Meclis'in, kaygısız havacılar neredeyse çatılarını tıraş ederken ne düşündüğünü merak ediyor. Genç Amerika'dan söz edilmesi beni, şu anda tüm düşüncelerimizi tamamen meşgul eden şeye getiriyor, başka bir şey hakkında yazmaya cesaret etmekte neredeyse küstahça alakasız bir şeyler varmış gibi görünebilir. Ancak, eski, rahat, konforlu İngiltere yaklaşık dört yıldır erime potasında olduğu ve yeni, daha asil, daha zorlu İngiltere çoğu şeyi değiştireceği için, bana, yakında neredeyse unutulacak bir zamana ait, yaşlı ve genç, bazı sevgili Cotswold halkının bu küçük taslaklarını toplamanın fena olmayacağını düşündüm. Cotswolds'un kendisi hakkında çok şey yazıldı ve takdire şayan bir şekilde yazıldı; ama bildiğim kadarıyla pek bir şey yok--Arthur Gibbs'in her zaman keyifli
"Cotswold Köyü" hariç--insanlar hakkında.

Bu kitaptaki insanların çoğu yirmi yıldan fazla bir süre önceki o eski rahat zamanlara ait. Hikayelerden sadece biri "günümüze" yaklaşan herhangi bir şeyle ilgileniyor ve o da neredeyse dört yaşında. Bir hikayenin--burada itiraf etsem iyi olur--Cotswold'larla hiçbir ilgisi yok; ama "Bir Askerin Düğmesi"ndeki Teddy, Paul'ün kuzeniydi--ve bir sevgiliydi ve Cotswold ülkesi dünyadaki en misafirperver ülkedir, bu yüzden onu içeri aldık. Bayan Birkin, Bayan Cushion, Williams ve Dorcas
Cennet topraktandır ve çocuklar da öyle.

Bayan Birkin, Bayan Cushion ve onlar gibi yüzlercesi, adamlarımızın oluşumunda rol oynadılar. Onlar sadece mütevazı, basit insanlardı. Hayatlarında kaderden çok az şey istediler ve kader ne gönderdiyse, fakirlerin sabırlı felsefesiyle kabul ettiler. Kendi dönemlerine aittiler ve dönemleri geçti.

Cotswold isimleri, herhangi birinin hayal edebileceğinden çok daha güzeldir, bu yüzden onları kullanmaktan kaçınmak her zaman kendini inkar eden bir kural olmuştur, ancak
genel olarak bu ayartmaya direndim. Aksi takdirde birileri Arlington Row'daki Bayan Birkin'i aramaya gidebilir ve artık orada olmadığı için bana kızabilir. Büyük ölçekli haritaları olan, beni şuraya veya buraya sabitlemeye çalışan doğru insanlardan korkarım. Ancak, Cotswold halkının dediği gibi, tüm yerlerin "şurada veya burada" olduğunu benden alabilirler.

Londra, _Mayıs_ 1918.

*İÇERİK*

BÖLÜM

I. Bayan Birkin'in Başlığı
II. Cotswolds'un Bir Filozofu
III. Özellikle O'lar
IV. Blue House Lock'ta
V. Keturah
VI. Bayan Cushion'ın Çocukları
VII. Sığınak
VIII. Cotswold'lu Bir Barmen
IX. Fuzzy Wuzzy'nin Saati
X. Karanlık Kadın
XI. İlk Görünüşü
XII. "Babalarımız Bize Söyledi"
XIII. Cotswolds'lu Bir Giotto
XIV. Ertesi Gün
XV. Bir Darbe
XVI. Elcombe House'lu Stacey'ler
XVII. Bir Askerin Düğmesi
XVIII. Paul ve Oyun Yazarı
XIX. Bir Uyumsuz
XX. Şeref Bulaşması

*SEVGİLİ COTSWOLDS'UN ÇOCUKLARI*

*BEN*

*BAYAN BIRKIN'İN BAŞLIĞI*

Bebek ilk kez dışarı çıktığında, aylık hemşire onu Bayan Birkin'i görmeye götürdü; ve o, yavaş ve ağır adımlarla dar bahçe yolundan kulübeye doğru yürürken, bir arı sürüsü hem bebeğin hem de hemşirenin her yerine
kondu. Neyse ki hemşire bir Cotswold kadınıydı ve
eğer bir arı sürüsü bir bebeğin varlığının ilk ayında üzerine konarsa ve sokmadan
giderse bunun çok
şanslı bir alamet olduğunu çok iyi biliyordu. Ve dünyanın diğer yerlerinde doğan insanlar, ikinci durumun iyi talihli olduğu konusunda hemfikir olacaklardır.

Bayan Birkin verandasında ve dadı arı pelerini içinde, o Eylül öğleden sonrasının sıcak güneşinde iki heykel gibi duruyorlardı, dadı nefes almaya bile cesaret edemiyordu, çünkü istemeden bir hareketle böylesine muhteşem bir şansı felakete
dönüştürebilirdi.

Şu anda kahverengi bulut endişeli dadısının kollarındaki beyaz bohçadan kalktı ve kendi muzaffer müziğiyle
başka bir yere geçti.

Bebek hâlâ tatlı tatlı uyuyordu, iyi ya da kötü talihten habersizdi.
Bayan Birkin, yılların hava lekeleri altında solgunlaşmış bir şekilde, dadı ona doğru sendeleyerek gelirken kulübesinden çıktı, bebeği uzattı ve histerik bir şekilde haykırdı: 'Alın, alın ve bir yere oturayım, çünkü bacaklarım artık beni taşıyamayacak!'

"Yağlı domuz yağı övülsün!" diye bağırdı Bayan Birkin, bebeği kavrayarak. "O kuzu şanslı ve yakışıklı olacak ve kesinlikle iyi bir 'usban'ı olacak. Tanrı onu korusun! O arılar ne yaptıklarını biliyorlar ve açık ki, sizin Cotsal ahırında büyüdüğünüz ve beslediğiniz gibi, hiçbiri 'baygın, tırmalayan kadınlardan değildi, çünkü 'E 'ollers' yerlerindeyken değil."

Sonra, minik verandada her iki taraftaki küçük ahşap koltuklara oturan kadınlar, yeni doğan bebeğin büyüklüğünü ve olağanüstü güzelliğini söylemeye başladı, bebek arıların yatıştırıcı ninnisini tercih ediyor gibiydi, çünkü uyandı ve şaşırtıcı bir canlılıkla 'bağırdı'.

Biraz sonra bebek, Bayan Birkin'e güzel, beyaz bir bebek arabasıyla ziyaretlerini yaptı ve o değerli kadının söylediği gibi, o olağanüstü bebek, taş döşeli patikada kulübeye doğru tamamen yardımsız bir şekilde yürüyene kadar "Nerede olduğunu bilmiyordun".

Sessiz bir Cotswold köyünde zaman sessizce ve çevik adımlarla akıp gidiyor,
daha gürültülü ve daha zorlu yerlerde olduğu gibi ve "Squoire'ın küçük
okçusu" "genç hanımımıza" dönüşüyor. "Elbette, mahallede başka genç hanımlar da vardı, çünkü köy büyük ve neşeli, etrafında birçok güzel yer var; ancak diğer genç hanımlar hiçbir şekilde dikkat çekici değildi. Hiçbirinin üzerine bebekliklerinde bir arı sürüsü konmamıştı.
Çünkü sanki arıların güçlü tatlılığından bir kısmı, böylece onurlandırdıkları bebeğe geçmiş gibiydi. Neşeli Dick Steele için söylendiği gibi, "herkes tarafından seviliyordu çünkü hoşuna gidiyordu."

Ve şimdi köy heyecandan altüst olmuştu, çünkü genç hanımımız
evlenecekti ve Bayan Birkin bu büyük olay için yeni bir başlık takacaktı.

Bayan Birkin, bu büyük olaya eşlik eden şenliklerde alışılmadık derecede önemli bir rol oynayacağını hissediyordu, çünkü genç hanımımızın babası,
tarihleri ​​çok iyi hatırlayan
bir kişi, düğün gününün, on dokuz yıl önce, arı sürüsünün kızını seçti. O zamandan beri böyle bir şey
hiç yaşanmamıştı, her ne kadar hem Bayan
Birkin'in köyüne hem de çevredeki diğer köylere çok sayıda bebek gelmiş olsa da ve emin olabilirsiniz ki
Bayan Birkin on mil yarıçapındaki her bebeği biliyordu. Bebekler konusunda bir otoritedir.
Kendisinin yaşayan
çocuğu olmadığı için herkesin annesi olan kadınlardan biridir.
Kilisenin bahçesinde, şimdi Bay Birkin'in mütevazı dinlenme yerini işaret eden
yeşil höyüğün altında, bir zamanlar yan yana Bayan Birkin'in ikiz oğullarının yattığı iki küçük mezar vardı. Ve bu kırk yıldır ölmüş olan o iki bebek uğruna, Bayan Birkin'in kalbi genç ve nazik, diğer tüm bebeklere karşı sevgiyle dolu kalmıştı. Böylece,
dünyanın tek kelimeyle çirkin bulduğu bir dünyaya doğmuş en asık suratlı bebek bile Bayan Birkin'le iyi geçiniyordu ve
sonuç olarak meşgul anneler tarafından çok beğeniliyordu.

Bayan Birkin'i seven sadece bebekler değildi. Küçük kızlar ona giydirmesi için bebeklerini getiriyorlardı ve küçük oğlanlar, hatta kötü küçük oğlanlar,
köydeki diğer her erkeğe, kadına veya çocuğa karşı kirli elleriyle
olanlar, Bayan Birkin'in bahçesini yağmalamaktan kaçınıyorlardı ve
hepsi sevgi için onun için otları temizledikleri biliniyordu.

Aslında aylarca, genç hanımımızın nişanı ilan edildiğinden beri, Bayan Birkin, Bonnet'in büyük sorusunu düşünmüştü.
Altı yıldır yeni bir bone almamıştı. Bundan dört yıl önce, yine bir dul şapkası takmıştı, pazar günleri, ölen Birkin'in anısına saygı gösteriyordu; krep yaşla birlikte yeşillenene kadar ve genç hanımımız, Bayan Birkin'in biraz hafifletilmiş kederinin, yoğun kasveti daha az yansıtan
başlıklarda ifadesini bulabileceği zamanın geldiğini öne sürdü.

Köyümüzde, "bir pazar günü" hariç, kostüm meselesi son derece basittir. Erkekler kadife giyer; kadınlar, leylak veya pembe desenli,
uyumlu güneş başlığıyla. Bu üniformaların pazar günlerine kadar giyilmesini isteyenler var, hafta içinde köylüler güzel, gri, eski evlerle çok daha fazla uyum içinde oluyorlar, ama "Squoire" gibi bu insanları sevenler, onları hem yazlık hem de şatodaki kadınların kalbine
çok yakın olan o şıklığı giymekten
asla alıkoymazlar.

Squoire bir fayton kullanıyor ve cumartesi öğleden sonraları genellikle bizim tek sokağımızın tam ortasına yanaşıp, "Şehirden biri var mı?" diye bağırıyor. Ve gerçekten de, üç veya dört hevesli genç kız ve matron yazlıklarından dışarı fırlıyor, içerideki yolcular olarak tıkış tıkış oluyor ve fayton, kırsal kesim halkının dükkanları görüp alışverişlerini yapabildiği, Squoire'ın onları ve paketlerini akşam tekrar eve getirdiği ve fayton kirası için tek bir kuruş ödemediği uzak "Ziren"e gidiyor.

Bayan Birkin son zamanlarda üç kez "Ziren"e yolculuk yapmıştı, bu yolculuk haklı olarak birçok büyüleyici özelliğinden dolayı bu isimle anılıyordu. Burnunu, pazar yerindeki o görkemli dükkânın
cam vitrinlerine doğru bastırmıştı.
En büyüleyici güzellikteki şapkalar ve o kadar narin kumaşlar sergileniyordu ki, Bayan Birkin bunları giymeye cesaret eden birinin
düşüncesiyle bile nefesini tutuyordu. Hiç şüphesiz, o dükkân büyüleyici bir görüntüydü; ama sonra hiçbir şeyin fiyatı yoktu ve o vitrinde
başlık yoktu ve Bayan Birkin bir başlık aramaya gelmişti.

Black Jack Sokağı'nın köşesinde, pazar yerinde olmasa da, ona bakan başka bir dükkân vardı. Burada bol miktarda şapka ve başlık vardı, herkesin görebileceği şekilde sade figürlerle işaretlenmişti ve bunlardan biri, açıkça "yaşlı bir kişiye uygun" bir başlıktı ve Bayan Birkin'i kesinlikle büyülemişti. Beyaz samandandı, kızıl sardunyalarla ve narin leylak renginde sulandırılmış kurdele çıkıntılarıyla süslenmişti - genç hanımımızın evliliğini bile süsleyecek kadar uygun, gerçek bir gelin başlığı. Ama maliyeti on iki şilin altı peniydi, Bayan Birkin için gerçekten fahiş bir fiyattı - "Neredeyse bir aylık," diye fısıldadı kendi kendine. O pencereden uzaklaştı. Pazar yerinin etrafında dolandı, her şapkacının vitrinine baktı, diğer başlıklara baktı; ama Black Jack Caddesi'ndeki dükkandaki kızıl sardunyalar ve leylak kurdelelerden oluşan yaratımla kıyaslanacak hiçbir şey yoktu. Yine de Bayan Birkin, günlük alışverişi için sadece üç metre temizlenmiş flanel ile eve döndü. Ama başlığı hayal etti ve uyanık saatleri onun güzellikleriyle doluydu. "Daha fazla veya on şilin alamam," dedi soruyu tartıştığı bir komşusuna. "Belki beklersem, biraz solgunlaşır ve onu önceden koyarlar."

Bayan Birkin, Squoire'ın nezaketinden üç kez daha yararlandı ve arabayla Ziren'e gitti ve üçüncü seferde dükkana girmek için cesaretini
topladı ve titrek bir sesle tezgahın arkasındaki genç hanıma, hala pencereyi süsleyen kaputun "nakit olarak biraz daha ucuz olma ihtimali olup olmadığını" sordu. Bugün ödeyemedim," diye ekledi; "ama gelecek hafta tekrar geleceğim ve eğer iki şilin daha az olursa, idare edebilirim."

Genç hanım iyi huylu ve ulaşılabilirdi. Hatta
penceredeki standından başlığı bile kaldırdı ve Bayan Birkin'in
denemesini önerdi.

Bayan Birkin bunu yaptı, ancak dizleri bu işlem sırasında birbirine çarptı ve yakışıklı, güneş yanığı yüzünün
kırmızı sardunyalar ve soluk leylak kurdelelerle
çerçevelendiğinde kesinlikle "sıra dışı" olduğunu itiraf etmek zorundaydı.

"Elbette gelecek haftadan önce gitmeyeceğini vaat edemem," dedi genç bayan. "Çok çekici bir eşya; ama hala
buradaysa, sizinle görüşebiliriz. Emin olmak için
bir kenara koymamı istemez misiniz?" diye önerdi.

Ama burada Bayan Birkin kararlıydı. "Hayır," dedi; "Eğer satacak bir
şeyin varsa, senin yoluna çıkmak benim haddimden uzak olsun. Ama eğer hala seninse, geri döndüğümde, eğer param varsa, onu alırım. Kurdeleler biraz solmaya başladı," diye ekledi kurnazca; ve bu
ayrılmayla Bayan Birkin sarı sabun almak için dükkandan aceleyle çıktı.

Cotswold köy topluluğunda mütevazı bir şekilde okunan bir terim olmasına rağmen, iyi durumda değildi. Bir kere, vermeye çok düşkündü.
Bir de, fırsat bulduğunda "dışarı çıktığı günler" olmasına ve altmış yaşında birçok kadının kırk yaşında olduğu kadar sağlam ve sağlıklı olmasına rağmen, artık yazın tarlalarda çalışamıyordu, uzun bir günlük saman toplamaya dayanamıyordu. Squoire, onun kulübesinde kira ödemeden yaşamasına izin verdi, çünkü ölen Birkin onun işçilerinden biriydi; ayrıca,
kızı Bayan Birkin'e çok düşkündü ve bu Squoire'a çok şey kattı. Ayrıca son zamanlarda, "Koruyucular" adı verilen bazı gizemli güçlerden, haftada üç buçuk penilik bir ödenek almıştı, böylece
Bayan Birkin kazanabildiği kadarıyla Birkin oldukça rahat bir şekilde ilerledi.
Başlık parası yıllarca hastalık için biriktirilen paraydı, ama "Tanrı seni korusun!" dedi, "sadece bir kerelik. O başlık, Birkin'in yanındaki kilise bahçesine kapatılıncaya kadar bana hizmet edecek ve eğer o mübarek kuzuyu iyi beyefendisiyle evlendirmeye gitmezsem, ne zaman gideceğim? Bunu bana sen söyle."

Düğün günü yaklaşıyordu. Büyük güne artık sadece altı gün kalmıştı. Ama Bayan Birkin hala başlıksızdı. Boşuna biriktirdiklerini tekrar tekrar sayıyordu; hiçbir aritmetik işlemle on bir şilin beş peni üç farthing'den fazla olduğuna ikna edilemiyordu. Squoire, o öğleden sonra arabayı Ziren'e süreceğini ve isteyen herkesin gidebileceğini söyledi. Bayan Birkin, tüm dünya servetini de yanında götürerek gitti.

Pazar yerine vardığında, aceleyle Bonnet tapınağına gitti. Hala oradaydı ve üzerinde güven verici bir efsane olan
"Çok indirimli; sadece dokuz ve on bir peni yarım peni" yazan bir kart vardı.

Bayan Birkin, satın aldığı tatlıların tadını çıkarmak için dışarıda durdu. Tam beş dakika boyunca
bonnetin üzerinde durdu -kendisi zaten hissettiği gibi,
bonnetin üzerinde övünerek durdu ve dükkâna girmek üzereydi ki, yolun diğer tarafında bir komşu gördü, Bayan Comley adında, yaklaşık on yaşında küçük ve aşırı kirli bir çocuğu elinden tutuyordu.
Boştaki eli,
gözyaşlı gözlerinden birine sokulmuştu ve hıçkırıklar küçük bedenini sarsıyordu. Ernie Comley'nin ciddi bir sıkıntı içinde olduğu açıktı. Bayan Comley de,
kızarmış ve perişan görünüyordu. Sağlıksız görünümlü, ufak tefek bir kadındı ve biraz sıkıcı günleri, çeşitli görevlerini yerine getirmek için boşuna çabalayarak geçiyordu. Bayan Comley bir yönetici değildi ve bu şaşırtıcı değildi çünkü zayıf bir bebek çarpık bacaklarına daha yeni oturmuştu ki, bir diğeri tüm dikkatini çekmeye başladı. Comley, haftada on iki şilin kazanan bir çiftlik işçisiydi, bu yüzden hayırsever Bayan Comley için bahaneler uyduruyordu. Ayrıca, "Birmiggum'dan gelmişti" ve Cotswold halkı, bunun her türlü gevşekliği ve genel yetersizliği açıkladığını düşünüyordu.

Bayan Birkin'in başı dertte olan birinin yanından geçmek gibi bir huyu yoktu.
Bir an için başlığını unuttu ve Ernie'nin gözyaşlarının nedenini sormak için yolun karşısına koştu. "Bu sabah taşıyıcıya geldik," diye açıkladı Bayan Comley, "Squoire" onu bedavaya getirirken taşıyıcının parasını ödemek ona göre bir şeydi, "Yapacak çok işim vardı ve Ernie sadece sızlandı ve sürekli korkunç bir şey ağladı, çünkü ona düğünlere gidemeyeceğini, sonrasında da ikramlara gidemeyeceğini söyledim. O çocuğun ne yaptığını biliyor musun? Pazar günkü çamaşırlarının koltuğunu yırttı ve hiçbir yerde aynı şeyden yok. Her yerde çöp attık ve denedik; ve o da yapmayacak, beni tüm komşuların önünde utandırdı, zaten yeterince iğrenç bir dille. Gördüğüm en iğrenç çocuk. "Onu giydirmek, orada
yok."

Bayan Comley, "serseri" Ernie'yi kinci bir şekilde sarstı, bu da o
mutsuz çocuğun yeniden ve daha yüksek sesle hıçkırıklara boğulmasına neden oldu.

"Hadi, hadi," dedi Bayan Birkin, yatıştırıcı bir şekilde, "böyle davranma!
Yapılabilecek bir şeyler mutlaka vardır ve ben de bunun bir parçasıyım, çünkü genç
hanımımız,
durmaktansa içeri girmeyi tercih ederdi.
Herkesin geleceğini umduğundan çok daha fazlasını söyledi. Hadi,
Ernie, o zaman, böyle davranma." Ve Bayan Birkin, çocuğun omzunu nazik, rahatlatıcı bir eliyle okşadı.

"Sana söylüyorum, yapılabilecek hiçbir şey yok," diye karşılık verdi Bayan Comley,
huzursuzca. "Bu giysiler şok edici bir şekilde yırtılmış. Onları aldığında yeni değillerdi ve o kadar iğrençler ki hepsi parçalandı. Sadece
çöpler değil. Ve bana burada böyle bir düğüne gidebileceğini mi söylüyorsun?"

Bayan Birkin, ağlayan Ernie'ye daha iyi bakabilmek için bir adım geri çekildi ve üzüntüyle annesinin haklı olduğu sonucuna vardı; çünkü görünüşü gerçekten de şenliklinin tam tersiydi. Kadife pantolonu şimdiye kadar çirkin eğilimlerine dayanmış olsa da ceketi dirseklerinden yırtılmıştı ve bir yaz gününde karşılaşılabilecek en
aşağılık küçük çocuk gibi görünüyordu. "Ona Golden Anchor'dan bir takım elbise almaya çalıştım, keşke krediyle almama izin verselerdi; ama onlar o kadar para istiyorlardı - 'biriktirilmiş nakit', bu onların tarzı. Ve büyük terzilerden hiçbirine gitmem işe yaramazdı: bana bakmazlardı bile. Al, Ernie, şu sırayı bitir. O kalabalığın içinde seni asla özlemeyeceğim. Kimse senin orada olduğunu
bilmeyecek."

Bu düşünce Ernie'yi hiçbir şekilde rahatlatmamış gibiydi, yüksek sesle uludu ve yorgun ve öfkeli
annesi tarafından pazar yerinden aşağı sürüklendi.

Bayan Birkin olduğu yerde, düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu. Yolun karşısındaki
şapka dükkanı onu baştan çıkarıcı bir şekilde çağırıyordu ve iş yorgunu eli çantasını sıkıyordu. Yavaşça yolu geçti ve bir kez daha
şapkaya bakarak durdu. Ne kadar güzeldi! Sardunyaları ne kadar parlak, çıkıntıları ve kurdele bükümleri ne kadar çıtır ve zarifti! "Squoire'nin oturma odası pencerelerinin altındaki halı örtüsü gibi, o da öyle," dedi Bayan Birkin kendi kendine.

Başlığa o kadar dik dik baktı ki gözleri buğulandı ve "çok küçültülmüş" yazan
kart önünde dans etti; ama yine de dükkana girmedi. Yaklaşık beş dakika boyunca bir heykel gibi dikildi, başlığa bakmaya devam etti; ama artık onu göremiyordu. Gördüğü şey geçen sonbahardaki kendi patates tarlasıydı; ve orada, çok çalışan Ernie Comley, onun için patates kazıyordu, çünkü lumbagosu çok kötüydü.

"Benim gibi bir görüntü için ne giydiğimin ne önemi var?" diye mırıldandı. Sonra kalbinin arzusunu barındıran pencereden döndü ve
Mrs. Comley ve yakışıklı
Ernie'nin peşinden pazar yerinden aşağı koştu.

Onları hazır giyim mağazasının penceresine kasvetli bir şekilde bakarken buldu.

"Benimle içeri gel," diye heyecanla bağırdı. "O
vitrininde bir takım elbise var, 'Bu model sekiz ve on bir üç,' Ernie'ye yetecek kadar, büyümesine izin vererek. Ben onu benim için satın alacağım ve sen bana en uygun şekilde
birer birer geri ödeyebilirsin. İçeri gel."

Takım elbise satın alındı ​​ve hemen Ernie, kirli ve birkaç dakika önce olduğu kadar neşeli bir şekilde, büyük bir kahverengi kağıt paketi kucaklayarak kapıdan çıktı.

"Alışverişimi hemen yapmalıyım," dedi Bayan Birkin dükkandan çıkarken, "yoksa Squoire ben hazır olmadan geri döner. Sana iyi günler. Hayır; asla adını anma. Bu benim için yaptığından daha fazlası değil."

Pazar yerine doğru aceleyle yürürken kendi kendine mırıldandı, "Sanırım bana asla ödeme yapmaz, o sadece tembel bir parça; ama o çocuğun eğlencenin hiçbirine sahip olmamasına dayanamıyorum. Biz sadece bir kez genciz."

Bayan Birkin'in pazar şapkası siyahtı ve siyah bir elbise en iyisi olmakla kalmayıp, yaşlı bir kır evinin bir düğünde bile uygun olsa da, böylesine şenlikli bir olayda siyah bir şapka takmak en bariz türden bir yanlışa düşmektir.

Bayan Birkin çok becerikli bir kadındı. Hayallerindeki bone, Ernie Comley'nin gelinliğinin maliyeti nedeniyle imkansız hale geldiğinde, hemen Ziren'deki vitrindekine benzer bir tane daha üretmeye koyuldu. Bu amaçla küçük, çok küçük bir krem ​​rengi emaye tencere satın aldı; kırmızı çiçekler, gerçekten de sıradan bir tür, ama yine de kırmızı ve paraya değer
bir sürü çiçek; ve üç metre soluk lavanta kurdele. Sonra eski bonesinin tüm süslerini topladı, yıkadı, fırının kapağı iyice açıkken kuruttu, böylece değerli şey
"çizilmesin. "Kuruduğunda, içini ve dışını kremayla emaye etti ve
emaye de kuruduğunda, yenilenen başlığı
yeni çiçekler ve kurdeleyle süsledi. Ve çok etkileyici bir
takıma benziyordu ve Ziren mağazalarının herhangi bir vitrininde görülebilecek hiçbir şeye benzemiyordu. Bayan Birkin'in kendisi bile bu konuda bazı çekinceler hissediyordu; ama
elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve elinden gelenin en iyisini yaparak buna katlanmalıydı.

Düğünden önceki gece genç hanımımızın hizmetçisi,
veda sandığını topluyor, bu arada köylülerden ve
yarın için duydukları heyecandan bahsediyordu. Bu hizmetçi, Bayan Birkin'in "kendi yeğeni"ydi, ama bu ilişkiden gurur duymuyordu. Seyahat etmiş zeki bir genç kadındı ve basit yaşlı teyzesine en iyi ihtimalle hoşgörülü bir eğlenceyle bakıyordu.

"Yarın harika kostümler göreceksiniz, Bayan," dedi, zarif giysiler. "Bütün köy yeni bir şeye sahip. Şimdi yaşlı teyzem--sizin onun gibileri fark etmeye vaktiniz olmasa da--ama siz
gidip kendisi için biçtiği böyle bir başlık görmediniz. Aptal
yaşlı bir kadın, ben ona böyle diyorum. Oldukça güzel bir miktar
para biriktirmişti ve kasabadaki bir dükkandan yeni bir başlık alacaktı, ama onlar için seyahat etmiş bir köyden çok da fazla değil, değil mi, hanım? Peki, gidip
başlığı için biriktirdiği parayı köydeki bir kadına ödünç verip, o kötü, yaramaz küçük oğlanlardan birine bir takım elbise aldırıyor, böylece o da sizin düğününüze gelebilir ve ikramlar falan. Teyzem bana söylemedi, yoksa ona fikrimi söylerdim. Bir aptal ve parası yakında
boşa gitti."

Genç hanımımız neredeyse sert bir şekilde hizmetçisine döndü. "Bence Bayan Birkin'in
tamamen hoş bir hareket olduğunu düşünüyorum," diye haykırdı, sesinde bir tınıyla
bir şekilde gücendirdiği o keskin kıza uyarıda bulunuyordu. "Keşke dünyada onun gibi daha fazla insan olsaydı. Daha nazik, daha iyi bir yer olurdu. Burada onun başlığından daha güzel hiçbir şey yok."

Hizmetçi sessizce dantel eteklerini katlamaya devam etti, çünkü genç hanımının sesinde bir gözyaşı sesi vardı. Soyluların tuhaf
yollarına şaşırdı; nerede olduklarını asla bilemezsiniz.

Kilise düğün için tıklım tıklımdı. Sadece orta koridorun bir tarafındaki koltuklar misafirler için ayrılmıştı; gelinin özel isteği üzerine diğer taraf köylüler için ayrılmıştı, ilk gelen ilk alır, hiçbir ayrım yapılmadan. Bayan Comley oradaydı, Ernie ile birlikte, yepyeni bir takım elbise ve saç yağıyla. Bayan Birkin ayin başlamadan tam bir buçuk saat önce geldi ve koridorun yanındaki köşe koltuğunu kaptı, vahşi atların onu sürükleyemeyeceği bir yerden.

Rahip sözünü söylemişti, orgcu düğün marşını
gümbür gümbür çalıyordu, düğün bitmişti ve gelin, duvağı parlak yüzünden geriye doğru atılmıştı, gururlu genç
kocasının kolunda koridordan aşağı geliyordu. Bayan Birkin, gözyaşları ve sevinçle, yerinde durmuş
hevesli, nazik yaşlı gözleriyle güzel manzarayı yutuyordu. Gelin, Bayan Birkin'in sırasına ulaştığında durdu, elini damadın kolundan kaydırdı ve dönerek kendi buketini ve her şeyini Bayan Birkin'in boynuna fırlattı. Yaşlı kadını tüm kilisenin önünde öptü ve kulağına yüksek sesle fısıldadı: "Bayan Birkin, canım, bu gördüğüm
en güzel başlık."

Bir anda gitmişti. Son nedime çifti de gitmişti ve onlardan sonra ziyaretçiler ve köylüler güneşe doğru akın etti. Ağır gelin buketi yüzünden başlığı çok çarpık olan Bayan Birkin, bir tür ciddi coşkuyla diğerleriyle birlikte dışarı çıktı. O büyük günde
diğer tüm kadınlardan daha fazla onurlandırılmıştı.

Dışarı çıktıklarında, Bayan Comley kıskançlıkla, "Sana ne söyledi?" diye sordu.

Bayan Birkin güldü. "O tatlı yüzünü kutsasın!" diye haykırdı zafer kazanmışçasına, "Eğer gidip de benim giydiğim gibi yepyeni bir başlık olduğunu
düşünmeseydi! Çok zekice davranmış olmalıyım ki, öyle olmalı. "

*II*

*COTSWOLDS'UN BİR FİLOZOFU*

Gözlemci olmayanlar için onun büyük niteliklerinin gizli olması mümkündür:
onda gördükleri tek şey, otellerin kahve odalarında bize hizmet edenlerin yürüyüşüyle
genellikle ilişkilendirilen
tarif edilemez bir bahçe silindiri
tarzıyla yürüyen uzun boylu, bakımsız görünümlü yaşlı bir adamdı -- kendini bir bahçıvan olarak tanımlayan,
kırık bir şeye benzeyen yaşlı bir adam. Sık sık şüphelerini bir soruya, çözümüne yönelik kesin ve kesin bir
ölçüye dönüştürme zahmetine bile girmiyorlardı.

Ancak yüzeyin altını görenler ve ayrıca ondan söz etme ayrıcalığına sahip olanlar vardı --ve o her zaman konuşmaya çok hazırdı, bu arada küreğine yaslanıyordu, ancak böyle bir kesintiye ancak tahammül eden birinin havasıyla. --bunlar burada
birinin fikirler, yerel basının yankıları değil, düşünce ve gözlemin sonucuydu; ya da, bazen diğer ve daha yüksek yaşam alanlarında olduğu gibi, incelemelerin veya üç aylık dergilerin yankıları değildi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, filozofum okuyabiliyordu ama kayıtsız bir şekilde iyi değildi ve
"Pazar günü" gibi alıştırmalara daldığında, yazının büyük ve siyah olmasını severdi. Yarım penilik gazeteler okuyucularının bu tür lüks zevklerine hiçbir şekilde hitap etmediğinden, haberlerini ikinci elden, kulaktan kulağa yaymak istiyordu; böylece romantizmini ve çeşitliliğini önemli ölçüde artırıyordu.

Bir gün, Paskalya süslemeleri için kiliseye götüreceği çiçeklerle ilgili olarak, kendisinin bir din adamı olup olmadığını sordum. "Hayır," dedi yavaşça, aniden durup bu açıklamanın etkisini görmek için beni biraz endişeyle izleyerek, "Ben kiliseye gidiyorum, onlar daha çok ve daha sevgi dolu görünüyor - kiliseye gidiyorum, ikisini de dikkatlice denemedim, sence de öyle değil mi - ama ben bir tutucu adam buluyorum ve o meraklılar da bu kadar zayıf ve beceriksizce davranıyorlar, bana hiçbir şekilde faydası olmuyor gibi görünüyor. Onlara söyleyecek hiçbir şeyim olmadığı için değil, zavallı genç beyler; iyi niyetliler ama kendi seslerinden o kadar korkuyorlar ve o kadar zayıf ve kederli görünüyorlar - onlarla baş edemiyorum." Burada başını hüzünle salladı, sanki sadece hatırlamakla bile melankoliye kapılmış gibi. "En çok iyiyi bulacağını hissettiğin yere gitmekte haklısın," dedim uysalca. "Bay Blank çok güçlü bir vaiz mi?"

Williams (adı buydu) yavaşça, kurnazca gülümsedi, bir
gözünü, kendisi ile ışık arasında bir kadeh iyi port tutan bir gurmenin ifadesiyle kapattı. "Şey, bilmiyorum, onun güçlü olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmem
gerekirdi, ama o, senin sanatını görmek için
güzel olduğu kadar yastığa vuruyor ve bize nereye gideceklerini açıkça söylüyor, ama onun güçlü olduğunu
bilmiyorum. Şimdiye kadar duyduğum en güçlü vaiz, Fairford'da bir umut havası toplantısındaydı ve ertesi gün pastırma çaldığı için tutuklandı!"
Burada, son sözü söylemiş ve daha fazla kesintiye tahammül edemeyen birinin havasıyla kazmaya geri döndü.

Siyasetle ilgili olarak, Williams ifadelerinde daha da temkinliydi: Parti duygusunun özellikle yüksek olduğu bir zamanda bile, kasabamız yıl içinde iki Parlamento seçiminin sancıları içindeyken, hangi tarafa ait olduğunu asla keşfedemedim. Tüm süreci hoşgörülü bir eğlenceyle karşılıyor gibiydi - hoşgörü, genel olarak hayata karşı zihinsel tutumunun bir özelliğiydi. Ancak, arenaya inip taraf tutmaya gelince! - böyle bir yol, onun felsefi ve analitik mizacından çok uzaktı. Her iki tarafı da nazik bir tarafsızlıkla dinledi, şüphesiz her bir anketör, dinleyicinin "oy ve ilgisini" alacak tarafın kendisi olduğundan eşit derecede emin bir şekilde
gönderdi. "

"Sarılar, geliyorlar," derdi, büyük başını ileri geri sallayarak ve yavaş, geniş gülümsemesini takınarak, "ve derler ki, 'Eğer adayımız
kabul edilirse, senin için neler yapacağımızı göreceksin. Şunu
ve bunu yapacağız ve burada şunu ve bunu elde edeceksin.' Ama maviler gittiler
ve karıma ilahide iyi bir battaniye gönderdiler."

"Ve sonuçta kime oy verdin?" diye sordum büyük bir merakla.

"Şey, tam olarak emin değilim," dedi kafasını kaşıyarak.
"Ben pek bilgili biri değilim, bu yüzden iki tane kabadayı alıp her birine bir tane koydum ve aynı gün iki ayrı yerden yürüyerek geçtim, böylece görevimi yaptım."

Ama onun evrensel hoşgörüsü meşru mesleğinin gerisinde kaldı.
Bahçecilik konularında gerçek bir despottu, her türden özel girişimi sert bir şekilde caydırıyordu. Her şeyden önce, bitkiler konusunda "yeni icatlar" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeylere karşı çıkıyordu ve sonbaharda en değerli
eşyalarını toplayıp onları el arabasıyla çöp
yığını. Bir sonbaharda bir arkadaşım bana nadir süsen soğanları hediye etti, filozofun "süslü soğanlara" itirazını bildiğinden,
genellikle küçümseyerek görmezden geldiği
uzaktaki bir seraya sakladım. Bir gün
bir başkası onun hizmetlerinden faydalanırken,
onları almak için acele ettim,
onun söyleyeceği gibi, "bilmeden" dikmeye niyetliydim.

Onlardan hiçbir iz kalmadı ve bir sonraki ziyaretine kadar beklemek zorunda kaldım,
sonra çekinerek onları taşıyıp taşımadığını sordum. "Tanrım
Tanrım! O şeyler soğan mıydı? Nasıl soğan tuttuklarını düşündüm
ve öğle yemeğimde bir parça ekmekle birlikte yiyorum. Çok lezzetli görünmediklerini düşündüğümü hatırlıyorum!"

O zamanki savaş konusuyla ilgili olarak görüşleri hakkında kesin bir ses yoktu ve daha genç bir adam olsaydı garson gibi yürüyüşü şüphesiz kırsal kesimde sürekli kaz yürüyüşü pratiğiyle oluşan savaşçı yürüyüşe dönüşürdü. Olduğu gibi, son derece hevesli bir şekilde habere susamıştı ve bir Pazar sabahı aceleyle gelip Lord Roberts'ın Güney Afrika'ya gelmesinden yaklaşık iki gün sonra "Blue Fountain"ı aldığını bize bildirdi. Boer yanlısı eğilimlere sahip bir beyefendinin "Corn Hall"da benzer düşünen vatandaşlara hitap etmeyi teklif ettiği söylentisi vardı. Yerlilerin çoğunluğunun genellikle felsefi bahçıvanımla aynı fikirde olduğuna inandığım için, onun sadece küçük bir takipçi kitlesi olması gerektiğinden korkuyorum. "Onu ısıtırdım," diye haykırdı Williams, sanki suçlu propagandacı altındaymış gibi küreğini toprağa saplayarak--"Onu ısıtırdım. O iğrenç Boerses'i üzerime gelmeden önce o çirkin kafasını uçururdum. Bırakalım St. Elena'ya gitsin ve onlarla ilgilensin; o zaman anlardı. Bizim gibi onların gidişatını duymuş, onlarla savaşmış ve her gün, her saat ilgilenmiş, ta ki o kadar hasta ve bitkin olana kadar! ... Boers! Onu Boers yapardım," ve filozof yoğun öfkesini ifade eden homurtular ve homurtularla küreğine yaslandı, bana dik dik baktı sanki
Kralın düşmanlarının şampiyonuymuşum gibi--Tanrı korusun.

"Burası gibi," dedi, bir anlık duraklamadan sonra: "en
uysal-yüreklilerin bile endişelendiğinde güvende olmadığı zamanlar vardır ve bunlar
zamanlardır."

Arkadaşlarımın bahçıvanı olduğunda, o yaşlıydı ve onlar
gençti. İlerlemesi yavaş ve onurluydu, tavırları da öyleydi. O,
tomurcuklanan bir coşkuyu, alayla dolu yavaş bir gülümsemeyle, bir mayıs donunun şeftali çiçeğini
soyuvermesi kadar etkili bir şekilde soldurabilirdi. Kendi
her şeyi bilme yeteneği, işverenlerinin gençliklerinin ve cehaletlerinin
keskin bir şekilde farkına varmalarını sağlayacak şekilde vurgulanıyordu. Efendisinin aşırı derecede genç olmadığı doğruydu, ama o da bahçecilik konularında özellikle iyi eğitimli değildi ve Williams, tarladaki her otun ve çalılıktaki her yabani otun uzun Latince adını söyleyebilmesine rağmen, halı yataklarına pek değer vermeyen ve bir lahana güvesinin lahanadan çok daha güzel olduğunu söylediği duyulan bir adam hakkında pek de iyi bir fikre sahip değildi. Dahası, söz konusu efendi, güvelere ve kelebeklere olan sevgisini çeşitli ve aşağı türlerdeki diğer "hinsekses"lere de yaymış ve bunları ceplerinde taşıdığı küçük cam tüplerde toplamıştı. Bir adam bu tür "curus modalarına" bağımlı olduğunda, yaşlı ve deneyimli bir bahçıvanın kendi zanaatıyla ilgili konularda ona danışması beklenemez. Williams, metresine karşı hoşgörülü bir hoşgörü gösterdi; ama onun istediğini asla yapmadı - aman Tanrım, hayır! Ama yine de ona "yakınına gelmesine" ve isteklerini kulağına bağırmasına izin verdi. En iyi zamanlarda bile kesinlikle sağırdı ve onaylamadığı
öneriler yapıldığında sakatlığı on kat arttı.

Bazen "genç hanım" -henüz ergenlik çağında olduğu için gerçekten gençti- kendi hesabına biraz bahçecilik yapmaya çalıştı, örneğin oturma odası pencerelerine bakan çimenli bir sete çiğdem soğanları diktiğinde.
Williams'ın onları fark etmeyeceğini ummuştu, çünkü o set ilkbaharda iyice biçilmiyordu.
Ama Williams onları fark etmekle kalmadı, aynı zamanda en erken ortaya çıkışlarını da onaylamadı. "Bir çim set bir çim settir," diye iddia etti, "ve büyüyen
soğanların yeri yoktur," bu yüzden çimleri titizlikle biçti ve çiğdemler hiç kalmadı.

"Gerçekten çok sinir bozucu bir adam," diye haykırdı genç hanım; "o
birinin istediği bir şeye sahip olmasına izin vermez."

Ancak, Williams'ın mutlak monarşisi devam etmeye mahkum değildi.
Efendisini ve metresini yönettiği gibi, sadece onları değil, Williams'ı da yöneten bir başkası ortaya çıktı. Genç hanım, bazı şeylerin asla yapılmadığı şekilde yapılabileceğini uysalca ima ederken, bu şahsiyetin, Williams'ın en büyük çeviklikle onu elde etmek için acele ettiği herhangi bir şeye doğru küçük bir işaret parmağını işaret etmesi yeterliydi. Bu yeni otokrat, etkileyici bir yapıya sahip değildi. Williams'a ilk tiranlık yapmaya başladığında, o değerli kişinin dizine kadar yüksekti ve belirsizliği içindeki yürüyüşü, Muhafazakar Parti adayının iki oyluk bir çoğunlukla seçildiği son seçim gecesi Williams'ın yürüyüşüne çok benziyordu.

Ancak otokrata geri dönelim. Kesinlikle Williams'ın işine müdahale etti ve beyaz giysili bir görevlinin sürdüğü güzel beyaz bir arabada havalanmak için yola çıkarken, arabasını görebilmek için, araba kapısının yakınında dolaşarak saatler harcamasına neden oldu. Williams, görevliyle ara sıra sohbet etmekten çekinmezdi. Genç ve güzeldi; ancak, daha canlı balıkları vardı ve "o sağır yaşlı bahçıvanla" en resmi nezaket alışverişinden fazlasını yapmayı küçümserdi. Ancak, o hiç bu kadar sağır olmamıştı ama "_Wee_-ams" diye bağıran net küçük ses hemen dikkat çekti. Zaman geçtikçe ve otokratın adımları daha da sabitleştikçe, beyaz araba
terk edildi ve mümkün olduğunca eski sahibi beyaz giysili görevliden
kaçtı ve Williams'ın bahçe işlerinde yardımcı oldu - bu, ana yolda dadısıyla yürüyüşe çıkmaktan
son derece daha iyi bulduğu bir yoldu. Williams'ın en değer verdiği tüm teorilerini ve sıklıkla da uygulamasını altüst etti. Gübreyi ahırdan patates tarlasına
tekerleklemeye yardım etmekte ısrar etti ve gübre yığınına düştü. Williams'ın o kadar güçlü bir şekilde taşıdığı büyük bir su bidonu tutuyordu ki içindekilerin çoğunu
kendi üzerine döktü ve Williams'a o kadar yakın bir yerde kazmaya devam etti ki kıdemli bahçıvan küreğine yaslanıp yardımcısına hayran olmak istedi. Kendine ait bir bahçesi, her şeyin örneklerinin
daha büyük bahçede yetiştiği
karmakarışık bir arazi parçası vardı. Daha birkaç yıl önce yeşil bir sette masum çiğdemlere itiraz eden Williams'ın kendi elleriyle bir pancarı yanak yana dikmesi ve bir Michaelmas papatyası ile bir patatesin bir akasma çiçeğine yakın bir yerde çiçek açmasına izin vermesi inanılmaz görünüyor. Ama öyleydi.

"Yüreğine sağlık, her şeyden biraz hoşlanır," derdi Williams, başını sallayarak ve sürekli gevezelik eden otokrata gülümseyerek, Williams'ın duymayı çok kolay bulduğu yüksek, berrak, küçük sesiyle. Genç hanım, Williams'ın boyunduruğundan yararlanarak kendi hesabına çeşitli bahçe işleri yaptı, ancak Williams bunları hiç keşfetmedi. Kulübe çocuklarının ona "profesör beyefendi" dediği kişiye gelince, otokratın boyunduruğunun altında aynı uysallıkla eğildi. Bir ortak duygunun bizi harika bir şekilde nazik kıldığı söylenir ve Williams ile efendisinin bu konuda birbirlerini mükemmel bir şekilde anladıkları kesindir. Otokrat, bahçecilik konusunda verdiği eğitim karşılığında ara sıra Williams'a dilbilgisi öğretmeyi de denerdi. "'O vardı' dememelisin, Williams; 'o vardı' demelisin. 'O vardı; biz vardık' demelisin. Anlıyor musun?"

"Hayır, Mazter Billy, öyle diyemem; ama eğer seni memnun edecekse 'bizdik' diyeceğim."

"Hayır, hayır, Williams. 'Bizdik.'"

"Ne giyiyoruz, Mazter Billy?" Williams araya girer, küreğinin üzerine yaslanır ve kendi
zekasına genişçe gülümserdi; bu arada otokrat keyifli bir kahkaha
attı ve o gün için dil bilgisi dersi sona erdi.

"Profesör beyefendi" bahçıvanını işe aldığında, o değerli
kişi "normal bir 'yarım tatil' istemediğini", ancak kriket sezonu boyunca ulusal oyunun coşkulu bir hayranı olduğu için ara sıra bir öğleden sonra izin istediğini açıkladı. Otokratın dördüncü
doğum gününde yaşlı bahçıvan ona küçük bir kriket sopası hediye etti ve
yaz aylarında bahçe işleri vuruş antrenmanlarıyla çeşitlendirildi. Williams kendisi vuruş yapmak veya koşmak için çok yaşlı ve çok katıydı; ama küçük çocuğa tenis topuyla atış yaptı ve ona nazik yakalamalar yaptı ve bu işlemler Billy'yi Williams'ın gerçek işine müdahale ettiği kadar çok memnun etti. 5 Kasım geldiğinde, Billy'nin "en normal Guy Fawkes" dediği şeyi yaptı - gerçek bir Guy Fawkes, samanla doldurulmuş ve Williams'ın kendi
biriktirilmiş ceketi ve pantolonu, yüzünde bir maske ve
taçlanmış saygıdeğer bir silindir şapka. Williams'ın otokrat için olan sevgisinin derinliği ve samimiyeti hakkında çok şey söylüyor ki, bu tür bir başlığın en ufak dış görünümünü taşıyan bir şapkayı böyle feda etmiş olması. Çünkü Williams'ın kendisi asla başka bir şekil giymezdi. Kış veya yaz, büyük kel kafası yağmurdan veya güneşten geniş kenarlı ve genellikle bakımsız uzun bir keçe şapkayla korunurdu. Pazar günleri ipektendi, dikkatlice fırçalanmıştı ama ana hatlarına bakıldığında kesinlikle lekeliydi.
Bitişik kulübelerdeki tüm çocuklar, Williams'ın haftalardır bu vesileyle sakladığı büyük bir şenlik ateşine gururla fırlattığı adamı görmeye davet edildi. Profesör beyefendi roketler
fırlattı ve hatta Billy'nin bile birkaç fişek
atmasına izin verildi. Bu tamamen harika bir olaydı ve otokratın ailesinde Williams'ın bir tür tanrılaştırılması olarak görülüyordu, çünkü kısa bir
süre sonra hastalandı ve o kadar hızlı kötüleşti ki kasabadaki kulübe hastanesine kaldırıldı. Kulübesi çok küçüktü ve karısı çok yaşlıydı ve doktor, insanların uygun bakım ve ilgi eksikliğinden ölmesine izin vermeye en büyük itirazı olan bir adamdı. Nazik yaşlı karısı onu görmek için her gün tepeden aşağı gizlice iniyordu, ama
anlattıkları pek de iç açıcı değildi.

"O kadar sağır ki, ne dediklerini anlayamıyor ve o kadar zayıf ve alçak ki, hiçbir şey onu uyandırmıyor gibi görünüyor."

Böylece Billy'nin babası Williams'ı görmek için hastaneye gitti ve onu
sıska, kül rengi ve hareketsiz bir şekilde, düz beyaz yatakta yatarken buldu. Koğuş temiz, güneşli ve rahattı, ama Williams
iyileşmiş gibi görünmüyordu.

"Kalbini kaybetmiş gibi görünüyor," dedi neşeli başhemşire; "çok
yaşlı değil, çok
hasta değil, ama kendine gelebilir, ama sağırlığı ona karşı ve eğer uyandırılmazsa sadece durmak istemediği için
kaybolup gidecek."

Billy'nin babası yatağın üzerine eğildi ve elini beyaz örtünün dışında yatan buruşuk, yıpranmış ele koydu. Williams gözlerini açtı ve efendisine uyuşuk bir şekilde baktı. O anda yorgun yaşlı gözlerde bir tanıma parıltısı belirdi.

"Burası çok sessiz," diye mırıldandı, "çok yalnız ve çok ıssız; o
doktorlar ve hemşireler öyle mırıldanıyor ki, onları anlayamıyorum ve senin
zirvesini istiyorum... Mazter'ını yatıştırabilirim Billy, çok mantıklı konuşuyor----"

"Gelip seni görecek," dedi ziyaretçi yüksek sesle, tam yaşlı adamın kulağına; ama Williams başını yorgunca salladı ve gözlerini
tekrar kapattı.

"En iyi zaman ne zaman?" diye sordu Billy'nin babası müdireye. "Küçük çocuğu getireceğim--onu uyandırabilir; onu her zaman çok sevmiştir."

"Sabah en iyi zamandır," diye cevapladı. "Çok fazla uyuyor. Deneyebiliriz, efendim." 

Ertesi gün, otokrat -gül yüzlü, çok ciddi ve küçük ruhu olayın ciddiyetiyle ezilen- parke zeminde yaşlı Williams'ın yatağına doğru yürüdü. Erkekler koğuşundaki diğer üç yataktakiler -oldukça küçük bir hastane- ayağa kalktılar ve bu garip yeni Williams'a dokunmak için küçük eldivenli elini çekinerek uzatan güzel çocuğu ilgiyle izlediler, temiz, düz yatakta bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu. 

"Onunla konuş, evlat!" dedi kulağına bir ses. 

"Williams!" diye fısıldadı çocuk çok alçak ve çekingen bir şekilde. Sonra, Williams'la hiç böyle konuşmadığını hatırlayarak, yüksek sesle, 
"Williams, canım! Kereviz çok güzel." dedi. 

Williams gözlerini açtı ve Billy'yi görünce yüzünde Kasım güneşi gibi bir gülümseme belirdi.

"Mantıklı konuştuğunu söylemedim mi?" diye sordu genel olarak dünyaya.

Sonra, "Sonunda geldin, Mazter Billy!"

"Ona iyileşmesini istediğini söyle!" diye fısıldadı Billy'nin babası.

"Acele edip eve gelmeni isterdim, Williams," diye bağırdı Billy; "Ninne
ile neredeyse her gün yürüyüşe çıkmak zorundayım ve çok sıkıcı."

"Oi'yi özlüyor musun, Mazter Billy?"

"Elbette özlüyorum. Hepimiz özlüyoruz. Lütfen iyileş, Williams! Burada durmaktan
sıkılmadın mı?--ama çok güzel," diye ekledi aceleyle, kaba bir şey söylemiş olmaktan korkarak; "ama Bayan Williams çok yalnız ve ben de öyleyim."

"Çok yorgunum, Mazter Billy. İçimde hiç güç yok gibi görünüyor, ben bir destek adamıyım----"

"Araba yolunda çok fazla krizantem var, Williams ve senin bahçende de," diye devam etti Billy, hasta adamın "ilgisini çekme" talimatlarını hatırlayarak, "ve Trimmie ön bahçenin ortasındaki yatakta çok fazla soğan çizdi ve toprağı her yere saçtı."

Trimmie, otokratın tilki teriyeriydi ve Williams'ın o beyefendiyle aynı fikirde olmadığı tek konu onun kötü davranışlarıydı -- bazen efendisinin sadece hayranlıkla eğlenerek baktığı çeşitli tırmalamalar için "o küçük köpeği" dövmek konusunda güçlü bir istek duyduğunu dile getiriyordu.

Uzun bir haftadan sonra ilk kez Williams başını yastıktan yaklaşık beş santim kadar kaldırdı ve haykırdı:

"O köpek bahçemi tırmalayıp, eşeleyip, yıkıp, dövecek----" ve Williams başını tekrar yastığa sert bir şekilde
düştü. Burada hemşire araya girdi ve otokrat, hastayı yetkililerin tahmin ettiğinden veya istediğinden daha etkili bir şekilde uyandırmayı başararak götürüldü.

Yarım saat sonra hemşire yatağının yanına yaklaştı.

"İşte dana eti çayınız, Bay Williams!" diye neredeyse bağırdı; "Bunu almaya çalışmalısınız."

"Kime bağırıyorsun?" diye homurdandı hasta. "Bu pis şeyi fazla gürültü yapmadan alacağım."

"Yaşlı görüntünün onun söylediği kadar sağır olduğuna inanmıyorum," diye fısıldadı hemşire, bu beklenmedik karşılık karşısında biraz sinirlenerek.

Eski görüntü bütün gün kendi kendine mırıldanıp durdu ve dinleyenler mezarın bu tarafında dinlenmenin beklenmediği, orada yatıp bahçesinin "serseri bir tırtıl gibi" "çirkinleşip yeniden canlanacağını" düşünemeyeceği yönündeki yorumları duydular. Onu sınırlarımda tırmalarken yakalayayım, sonra da ona ne olduğunu söyleyeyim."

Bu mırıldanmaların nihai sonucu, bir hafta sonra,
Williams'ın iyileşme döneminde taburcu edilmesi ve Noel'e kadar metresine evin dekorasyonu için hangi yeşillikleri kesebileceğini söyleyecek kadar iyi durumda olmasıydı.

"Hanımlar, boşaldılar," dedi karısına, "ve oradaki
hastanede okudular, ama öyle gizli ve sessiz konuşuyorlardı ki,
ne hakkında olduklarını asla anlayamadım; ve doktor boşaldı ve boşaldı,
ama hiçbirinden zevk almıyor gibiydim. Sonra
Mazter Billy boşaldı ve en mantıklı konuşan oydu...
Ve, o etkiye rağmen, senin Oi be!"

*III*

*"ÖZELLİKLE ONLAR"*

Billy'nin bu kadar çok arkadaşı olduğunu ölmek üzere yatana kadar bilmiyorlardı.

O zaman öğrendiler.

Bazılarımızın bir arkadaş edinmesi dört yıldan fazla sürüyor. Billy toplamda sadece dört yıl yaşamıştı, ama tanıdığı herkes onun arkadaşıydı,
ve küçük dünyasındaki herkesi tanıyordu.

"Usta Billy'nin kafası için biraz buz istiyorum!" dedi salon hizmetçisi. "O kadar ateşli ki, doktor sürekli açık tutulması gerektiğini söylüyor."

Balıkçı Bay Stallon ciddi görünüyordu.

"Binamda buz bile yok. Sipariş edildi ama yarına kadar
gelmeyecek. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ve küçük beyefendinin
bu kadar kötü olduğunu düşünmek!"

Bay Stallon, kısa kahverengi sakallı, iri yarı, denizci görünümlü bir adamdı. Başını salladı ve gerçekten üzgün görünüyordu.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı salon hizmetçisi. "Ne yapacağız?"

"Yapacağız!" diye yankıladı Bay Stallon. "Yapacağız! Neden, biraz al, emin ol. Ben
Farenam'a kendim gideceğim. Hanımına bir saate kadar alacağını söyle."

Bay Stallon'un hem bir hanı hem de bir balıkçı dükkanı vardı. Yolun karşısına geçip hanın bahçesine
gitti; orada atını yaylı arabasına koştu ve
buz için Fareham'a gitti. Billy'nin kasabası çok küçüktü ama
altı mil ötedeki Fareham büyüktü ve Bay Stallon buzu aldı. Korkarım ki
öfkeyle sürdü ve atını dövdü. Ama buz için ücret almayı tamamen unuttu ve kimse buz aldığı için ona teşekkür etmedi.
Umursamadı, Billy'nin arkadaşlarından biriydi.

Earl de bir diğeriydi. Earl genç, taze renkli ve tombul
ve biraz da onurdan yoksundu. Tüm bunlara rağmen bir M.F.H.'ydi ve
Billy onunla kulübelere gitmeye alışkındı ve tüm eski tazıları isimleriyle bilirdi.

Earl ve Billy kaçak avcılar konusunda uzun sohbetler yaptılar.
Billy'nin sempatisi kaçak avcılarla birlikte olmaya meyilliydi; ama bu
Radikal papazın hatasıydı.

Rahip gelince, o ve Billy çok yakın arkadaşlardı. Uzun
güneşli öğleden sonralarını Billy'ye yavaş, twister ve overhand bowling oynayarak geçirirdi ve
çok büyüleyici şarkılar söyleyebilirdi.

Billy'nin tuhaflıklarından biri de tüm arkadaşlarından şarkılar istemesiydi.
Sonra bunları kendisi öğrendi ve sırayla söyledi.
Rahibin en sevdiği şarkı "For it's My Delight, On a Shiny Night" idi.
Billy'nin kaçak avcılara olan düşkünlüğünün sebebi bu şarkıydı.

Kont da şarkı söyleyebilirdi. Repertuarında en beğenilen şuydu--

_"Gidip evlendi, o yürekli kız,_
_Ve bir Wicount'la değildi, bir Hearl'le de değildi."_

Burada Billy her zaman sözünü keser, sevinçle haykırırdı, "Bu _sensin_, biliyorsun!" ve dizeyi tekrar isterdi.

Billy'nin şarkı söylemesini istemediği bir arkadaşı vardı. Bu, eski
Williams'dı, bahçıvan. Çok iyi bir bahçıvandı, ama sağırdı. Billy
iyi duyabildiği tek kişiydi. O bahçıvanın gerçekten şarkı
söyleme fikri yoktu. Bu yüzden Billy'ye geniş Gloucestershire'da hikayeler anlatırdı
ve Billy onun peşinden koşar, tüm bahçe işlerinde yardımcı olur ve birbirlerini severlerdi.

Ama ateş Billy'yi ele geçirmişti, çok sıcak bir temmuz ayıydı.

Sonunda bir Pazar günü geldi, onu en çok sevenler onun gün boyunca dayanamayacağından korkuyorlardı. Sabah ayininde papaz "Cemaatin dualarının William Wargrave Ainger için olmasını diliyoruz" dedi; sonra durakladı ve dinleyenleri ürküten sesinde bir yalvarış tınısıyla "sevdiğimiz küçük Billy Ainger--çok hasta yatıyor" dedi.

"William Wargrave Ainger" dikkatsiz kulaklara gelmişti, ama tanıdık isim can kulağıyla dinledi ve cemaat dua etti.

"Özellikle dualarımızın
istendiği kişiler" sözcüklerini izleyen duraklamada sağır bahçıvanın sesi "Amin" dedi;
ama o Pazar günü kimse ona gülümsemedi.

Kont'un çıkaracak bir cübbesi yoktu, bu yüzden önce Billy'nin evine ulaştı;
ama papaz onu araba kapısından yakaladı, çünkü papaz koştu.

Evde Billy'nin annesinin sesi dışında hiçbir ses yoktu, ona tekrar tekrar aynı eski çocuk şarkısını söylüyordu. Şöyleydi:

"Gelme, git--
Gözlerini dikizle;
Billy'nin evine gelme,
Çünkü Billy uyuyacak."

Tuhaf bir melodisi vardı ve Billy bunu çok seviyordu, ama uyuyamadı.

Babası Kont ve papazın yanına geldi ve sessizce
onu karanlık çocuk odasına kadar takip ettiler. Billy onları görünce gülümsedi. Konuşamadı, çok yorgundu.

Annesi yatağının başında diz çöktü, yorulmadan şarkı söyledi. Babası
diğer tarafa diz çöktü, zayıf, kızarmış, küçük yüzünü sevgi dolu, kederli gözlerle
yiyip bitirdi. Rahip yatağın ayağına diz çöktü ve kırmızı yanaklarından gözyaşlarını silmeye
hiç yanan Kont, bir sandalyenin yanında diz çöktü. Karanlık pencerenin yanında, beyaz şapkası ve önlüğüyle güzel hastane hemşiresi oturuyordu.

"Ah, Billy'nin evine gelme," diye devam etti annenin sesi. Sonra daha yumuşak bir şekilde şarkı söyledi ve aniden sessizlik oldu:

Billy uykuya dalmıştı.

Araba kapısı tıkırdadı, dışarıdaki çakıllarda hızlı bir adım sesi duyuldu.
Doktordu. Hızla odaya girdi ve Billy'nin annesinin yanına
yavaşça giderek onu kaldırdı ve bir sandalyeye oturttu.

Onun yerine geçti, elini çocuğun nabzına ve alnına koydu. Sonra fısıldayarak, "Olacak, uykuya daldı." dedi.

Üç adam dizlerinin üstünden kalkarken, Billy'nin annesi tüm o yorucu hafta boyunca döktüğü ilk gözyaşlarıyla
kendi dizlerinin üzerine düştü.

Doktoru odadan takip ettiler ve aşağı kata, koridora doğru süründüler.
Doktor, Billy'nin babasını yemek odasına iterek,
"Bana biraz öğle yemeği vermelisin. Küçük çocuğu yirmi dakika kadar sonra tekrar görmek istiyorum - hepinizin nesi vardı? Onun öldüğünü mü
düşünüyordunuz?" dedi.

"_Ben_ düşündüm," dedi Earl, hayretler içinde fısıldayarak.

"Gidin!" dedi doktor huysuzca; "Gidin, uzun yüzlü deliler,
ve bizi rahat bırakın!"

İki genç adam dönüp araba yoluna girdiler ve orada
Williams'ı haber beklerken buldular. Kont yaşlı adamın yanına gitti ve ağzını kulağına götürerek yüksek sesle ve her kelime arasında duraklamalar yaparak şöyle dedi: "Daha iyi, uyuyor, doktor da iyi olacağını söylüyor. "

Williams büyük kırmızı bir mendille gürültülü bir şekilde burnunu sildi; sonra
kısık bir sesle, "Yağlıya şükürler olsun!" dedi. sizin lortluğunuz, lort _övülsün_!"

Sonra Earl ve Williams el sıkıştılar; ve rahip ve Williams
el sıkıştılar. İki genç adam kapıyı yavaşça kapattılar ve yola doğru yürüdüler.

Rahip, Earl ile öğle yemeğine gitti. Şampanya içtiler ve Earl, tavırları gibi
hafifleşti; pek de vakarlı değildi ve rahiple eski arkadaşlardı, çünkü Eton'da ve "Ev"de birlikteydiler.

"Diyorum ki, ihtiyar dostum!" dedi Earl gizlice, "bu sabah Yüce Tanrı'nın hata yapmaması için çok dikkatliydin."

Rahip sandalyesine yaslandı ve tavırlarında üniversite hocalarını andıran bir anıdan daha fazlasıyla, "Önemli konularda, kesinlikle doğru olmak iyidir." dedi.

*IV*

*MAVİ EV KİLİDİ'NDE*

Mavi Ev Kilidi'ni koruyan Dorcas Heaven'ın hayatı, biraz
yalnız ve monoton. Görevi az çok bir sinecure, çünkü kanalın o kısmından çok az mavna geçiyor. Gerçekten de, kanalın kendisi,
mahalledeki en güzel kırsal alandan geçmesine rağmen,
sadece yağışlı mevsimde gezilebilir. Kuraklıktan sonra
o kadar sığlaşır ki inekler bacaklarını serinletmek için alaycı bir şekilde
tam ortasında durmaya meyillidir.

Dorcas'ın kocası Elijah, yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir çiftlikte işçidir.

Kanal boyunca uzanan yol belirli bir yere gitmediği için,
çok fazla trafik yoktur; ancak bir mavna geldiğinde, Dorcas "onu sertçe" gezdirir ve büyük bir kalabalık olur. Kendini, mavnanın sakinlerinin az çok ev sahibi olarak görür. "Havayı değiştiriyorlar ve günün saatini geçiriyorlar," hedefleri ve işleri ayrıntılı olarak tartışılıyor ve sonunda Mavi Ev'in üzerine sessizlik çöktüğünde, bir çişin çığlığı veya sazlıklarda bir su faresinin hışırtısı dışında hiçbir ses duyulmadığında, Dorcas kapıya bir sandalye
getiriyor ve üzerine çöküyor, "'Yahu! Ne saraydı, kesinlikle!" diye haykırıyor.

Pazar sabahları Dorcas kiliseye gitmiyor, çünkü "İlyas Pazar günü biraz et seviyor" ve Dorcas öncelikle iyi bir eş ve sonra iyi bir kilise kadını. Bu nedenle katılımını akşama kadar erteliyor,
İlyas ona eşlik ettiğinde. Et parçası hazırlanırken, neşe evi şehrin dışında bulunan ve en son seçim haberlerinin alındığı "bira ve tütün satma lisansı olan Etni Harman" ile "biraz sohbet etmek" için etrafta dolaşıyor. Elijah'ın "onlar için kiliseye iki kez gitmenin bir faydası yok, ama karımla birlikte bir kez gitmek benim için yeterli" şeklinde bir görüş belirttiği duyulmuştur. Elijah'ın herhangi bir şeye şaşırmak gibi bir doğası olsaydı, Dorcas'ın son zamanlarda onu Pazar sabahları "The Cat and Compasses"a giderken nasıl bu kadar cana yakın bir şekilde yönlendirdiğine şaşırırdı. Bir zamanlar, Elijah'ın yanında bir kupa elma şarabı ve benzer düşünen bir arkadaşla, Ethni Harman'ın misafirperver kapısının dışındaki bankta güneşlenirken, "bezelyelerin yapışması ve maaşın bankaya yatırılması gerekiyor" gibi rahatsız edici önerilere oldukça düşkündü. Genellikle karısının önerilerine uyuyordu, çünkü o sessiz bir hayatı seven bir adamdı ve Dorcas - Pazar günü sinirlendiğinde - Pazartesi gecesi geç saatlere kadar gereksiz bir şevkle ev işlerini yapmaya meyilliydi. Gerçek şu ki, son zamanlarda Pazar sabahları Dorcas için haftanın temel taşı haline gelmişti ve bu nedenle: Elijah'ın yemeğini hazırlamak kural olarak uzun sürmüyordu; bunu yaptıktan sonra Dorcas sandalyesini kapıya götürüyor ve İncil'ini okuyordu. Genellikle Vahiy Kitabını seçerdi, kelimeleri dudaklarıyla dikkatlice oluşturur ve her birini buruşuk ve yıpranmış işaret parmağıyla takip ederdi. Dorcas'la, hayatları biraz zor ve monoton olan birçok insanla olduğu gibi, birçok malikaneden birinde bir oda takımına sahip olma ihtimali son derece keyifliydi. Dahası, Cotswold köylüsü her türlü gösteriyi çok seviyordu ve Dorcas karşılaştığı kelimelerin çoğunu telaffuz edemese de, daha da az anlasa da, okurken etrafında bir gösteriş havası vardı; "içinde parlamak için ne güneşe ne de aya ihtiyacı olmayan" şehre olan takdiri, Wagner'in herhangi bir müridininki kadar saf bir şekilde şehvetliydi. "Ve şimdi, biraz rüzgar ve utangaç" elma çiçeklerini patikaya dağıttı ve pazar sessizliği berrak bir çocuk sesiyle bozuldu. Dorcas için bu ses, uzak bir ülkedeki bir İskoç'un flütünün sesi gibiydi; kalbi hızla atıyordu ve yanakları kızardı ve "gelen" kişiyi görmek için dışarı koştu; Dorcas, Fletborough yolundaki "mezarlığa" "dört tane" koymuştu ve biri dört yaşına kadar yaşamıştı. Ayrıca, Mavi Ev'den herhangi birinin "onlara iyi günler" demeden geçmesine izin vermek, onun asla yapmadığı bir şeydi - "yirmi yılda bir kez bile." Bu yüzden İncil'ini sandalyeye koydu, üzerini temiz beyaz bir mendille örttü ve kulübesi ile çekme yolu arasında kalan birkaç ayaklık bahçeyi geçti.

Soğuk ceket ve muffin şapkalı, yuvarlak, taze yüzlü ve elma çiçeğinin yaprakları kadar pembe yanaklara sahip, sağlam yapılı küçük bir çocuk, babasının su kenarında büyüyen sarı "bayrakları" toplamasını izlerken kıyıda heyecanla dans ediyordu. Dorcas için bakıcı baba -ebeveynler ve benzeri şeyler her zaman ikinci plandaydı- pek başarılı değildi, çünkü zemin yumuşak ve kaygandı.

"Orada ıslak mı baba? Gelebilir miyim? Ah, şuradaki büyük olanı al! Memnun olmaz mıyım? Ne kadar kirli çizmelerin var! Sana tutunman için bastonunu tutayım mı?"

Sonra Dorcas'ı fark etti. "Günaydın!" dedi neşeli bir nezaketle.
"Güzel bir Mayıs sabahı değil mi?"

"Kesinlikle öyle, küçük beyefendi!" diye yanıtladı Dorcas büyük bir keyifle.

Sonra "küçük beyefendinin dada'sı" -Dorcas'ın zihninde asla ayrı bir kimliğe kavuşamadı-
içinde durduğu bataklıktan yukarı tırmandı. O da çok yaklaşılabilir olduğunu kanıtladı ve o,
soğuk ceketli genç hükümdarın daha önce hiç bu kadar uzağa yürümediğini, Mavi Ev'in hemen ötesindeki "oyulmuş eski taş ocağının" onun varış noktası olduğunu ve muhtemelen önümüzdeki Pazar tekrar geleceğini öğrendi.

O yaz boyunca her Pazar sabahı ve her zaman babasıyla birlikte geldi. Bazen kullanılmayan taş ocağında fosil aramaya giderlerdi,
bazen kelebek ağlarıyla gelip "Kaplumbağa Kabukları" ve "Duvar Kahverengileri" yakalarlardı ve bir büyük olayda da bir "Fritillary". Ama ne ararlarsa arasınlar veya ne yakalarlarsa yakalasınlar, Dorcas her zaman, "ölümde" diyebileceğimiz biri olarak, heyecanı ve zaferi onlarla paylaşırdı.

Küçük beyefendi çok arkadaş canlısıydı - bir çocuk hayranını hemen güzel bir kadın olarak tanır - ve refakatçi babanın çocuksuz kadının bir çocuğun sevgisine olan özlemini anlayıp hoş görmesi mümkündü. Bazen Dorcas vicdan azabı çekiyor ve hayran olduğu genç beyefendinin bu güneşli pazar sabahlarında kilisede olması gerekip gerekmediğini merak ediyordu; kilisede olsaydı kesinlikle Mavi Ev'in yakınlarında bile olamazdı. Ama öğleden sonra annesiyle birlikte bir çocuk törenine gittiğini duyduğunda rahatladı. Bundan sonra kendini doğa tarihi çalışmalarına ve sevgili "küçük beyefendisine" gönül rahatlığıyla tapınmaya adadı. Kışın bile bazen "güzel bir pazar gününden" gelirdi ve Dorcas sonraki haftanın saatlerini boşuna, onu denizci kıyafetiyle mi yoksa gurur duyduğu pantolon ve tozluklarla mı daha çok beğendiğini belirlemeye çalışarak geçirirdi. Asla unutulmayacak bir gün, sultanı ve sadrazamı Mavi Ev'e ulaştığında yağmur sel gibi yağmaya başladı. Dorcas'ın yanına sığındılar ve sultan, şifonyerin en üst rafındaki belli bir kupaya
ulaşabilmek için
kaldırılmaktan büyük bir memnuniyet duydu - "gittiği gibi" ona ait olan bir kupa. Dorcas zencefilli kurabiye kediler ve ördekler yaptı ve sanatsal çabaları, "başında taç olan" bir kral yaratmaya kadar gitti. Bu nefis yiyeceklerle kendini şımarttıktan sonra, sultanı çeşitli yapışkan çizgilerle süslenmiş pembe bir yüz tutar ve veda öpücüğüyle
sonra; ve onu kanalın kıvrımından izlerken
gözleri kararırdı ve Vahiy Kitabı'na geri döner,
kendi kendine bir başka favori alıntıyı mırıldanırdı, "Yağ verdi ve yağ aldı. Yağın adı kutsansın."

Elbette "küçük beyefendinin" birçok cazibesi İlyas'a uygun şekilde bildirildi ve Ethni Harman'ın ikametgahı, sultanının ikametgahından sadece bir taş atımı uzaklıkta olması gerçeğinden dolayı
yansıyan bir ihtişam kazandı.

Yağmurlu bir yazdı ve birbiri ardına dört yağmurlu Pazar geldi. Dorcas boşuna zihnini jasper sokaklarına odaklamaya çalıştı,
bu arada o sessizliğe asla karışmayan küçük sesin sesini duymak için kulaklarını zorluyordu. Dışarıdaki patikada yağan yağmurun
pıtırtısından nefret etmeye başladı; hatta kanalın,
bir kereliğine, dolu olması ve bir haftada üç mavnanın geçmesi bile onu
teselli etmiyordu. Zencefilli hayvanlar iki tabak arasında bayatlayıp ufalandı ve
"Fairford'dan Bir Hediye" adlı muhteşem kupa tekrar şifonyerin en üst rafına konuldu.

Hava değişti ve güzel bir pazar günü geldi. Elijah her zamanki gibi "Kedi ve Pusulalar"a doğru yola koyuldu; Dorcas hoş bir beklentiyle telaşla koşturdu ve gidip çekme yolunda durdu, gözleri uzaktaki köprüye dikilmişti. Bazı çocuklar ikinci virajın ötesinde yıkanmak için geçtiler, kahkahalar ve bağırışlarla. Sonra tek ses, yıkılan Cotswold duvarının tepesinde büyüyen mor uyuzun üzerine yerleşen arıların vızıltısıydı.

Pazartesi günü Dorcas buna daha fazla dayanamadı. "Ben o kadar gergin ve sinirliyim ki,
ne yaptığımı bilmiyorum," diye belirtti, Mavi Ev'in kapısını kilitlerken ve anahtarı paspasın altına saklarken. Bir mavna gelirse - eh, bir şekilde idare etmesi gerekir! Mavnalar asla acele etmezdi. Önemli bir karara varmıştı. "Küçük beyefendisini" soracaktı. Hasta mıydı, tatile mi gitmişti, yoksa sadece unutkan mıydı, öğrenecek ve bu korkunç gerilimi sona erdirecekti. Çok basit fikirli bir kadındı, ama yüreğinin derinliklerinde sadrazama karşı biraz kırgınlık hissediyordu, çünkü onun bu Pazar ziyaretlerinin kendisi için ne anlama geldiğinden habersiz olmadığı fikrindeydi. "Bence bırakılsaydı buraya kadar gelirdi. O kadar yumuşak kalpli olurdu ki bir vloi'ye, hele ki bir 'oman'a bile ihtiyacı olmazdı," dedi kendi kendine yarı hıçkırıkla. Sultanının kölelerinin en mütevazısını bile bu kadar tamamen unutamayacağına ikna olmuştu. Bu yüzden en iyi giysilerini ve önlerinde bir sürü küçük beyaz düğme olan dar lastikli botlarını giydi. Mavi Ev'de Dorcas asla ne kendinden emin ne de utangaçtı; ama
sultanının sarayına ulaştığında, çekinerek araba kapısını iterek açtıktan sonra, yeni çizmelerin korkunç bir şekilde gıcırdadığını ve
kaşlarından gözlerine ter damladığını fark etti.
Yüzünü silip genel olarak kendini toparladıktan sonra,
dizleri titrese ve kalbi kafesteki bir kuş gibi çırpınsa da
ön kapıya ulaşmayı başardı.

Hiçbir zaman bu kadar gürültülü bir çan olmamıştı! Çok korkutucu bir şekilde
çınladı ve yankılandı; taş basamakların açılıp onu yutmasını diledi.
Böyle bir gürültü yapmaya cesaret ettiği için onun hakkında ne düşünürlerdi?
Ayrıca--ve neredeyse haykıracağı korkunç düşünceyle--elbette
arka kapıya gitmeliydi. Tam beş dakika boyunca merdivenlerde durup evin içinde herhangi bir ses olup olmadığını dinledi, ancak her şey tamamen sessizdi. Döndü ve arka kapıya doğru gitmek için yola girdi, eve geri bakmak
aklına gelince; içeri girerken bunu yapmak için çok gergindi. Alt pencereler kapalıydı ve tüm panjurlar
aşağıdaydı.

O zaman gitmişlerdi! ve boştu. "Ve onu asla
bana veda etmek için getirmediler."

Hayatın küçük trajedileri genellikle yalnızların başına gelir.
Dolu dolu ve mutlu bir yaşamda sadece bir bölüm olarak değerlendirilebilecek şey, zayıf monotonluğun hüzünlü renkli günlerinde bir çağa dönüşür. Dorcas, eve giderken gözlerini bir kereden fazla sildi ve günlerce ağır ağır baktı. Elijah onun endişelendiğini gördü ve onu kasabadan gelen haberlerle ve ara sıra komşu köydeki "kayınvalidesini görmeye" gitmesi gerektiği yönündeki önerilerle
dikkatini dağıtmaya çalıştı; Ancak Dorcas, kasabaya gidip karşılayabileceği mağazaları satın almak için yaptığı zorunlu yolculukların dışında evden hiç ayrılmadı. Mutfak masasını, sarı bir kaseyle bile olsa beyazlığını kirletmeye gönlü razı olana kadar ovaladı ve kendine sıcak bir kışlık elbise yaptı, ancak tüm çalışkanlığına rağmen, zaman ellerinde ağırlaştı ve "küçük beyefendisini" asla unutmadı. Yağışlı mevsimin ardından, olağanüstü güzellikte bir yaz geldi. "Ekim ayının ruhu, yumuşak ve bereketliydi" havadaydı; kaldırımın en uzak tarafına uzanan sallanan Cotswold duvarı, "yaşlı adamın sakalının" kabarık griliğiyle karışmış kızıl böğürtlen püskülleriyle kaplıydı. Dorcas, Pazar sabahı artık çekme yoluna aç bir şekilde bakmıyordu, ancak unutmadı; ve anısının bir göstergesi olarak, Vahiy Kitabı'nın yirmi birinci bölümü, başparmağında büyük bir delik olan küçük bir yün eldivenle İncil'inde işaretlenmişti. Sultanı son ziyaretinde düşürmüştü. Kuşlar sanki baharmış gibi şarkı söylüyorlardı ve Dorcas düşüncelerinin dağılmasını önlemek için kendi kendine yüksek sesle okumaya başladı. "Ve Tanrı gözlerinden tüm gözyaşlarını silecek," diye fısıldadı nazik Gloucestershire sesi, aniden, kuşların muzaffer seslerinin, sararan sazların arasındaki suyun yumuşak akışının üstünde, Dorcas'ın ruhunun acımasızca açlık duyduğu o berrak ses duyuldu.

"Acaba Mavi Ev'deki hanım beni tekrar tanıyacak mı, Baba!"

* * * * *

Sanki sadrazam o kadar da suçlu değilmiş gibi görünüyordu. Birdenbire İskoçya'nın kuzeyine çağrılmıştı;
ve padişah ve ev halkı onu takip etmeden önce o hükümdarın "Mavi Ev'deki hanıma" veda etmek üzere götürülmesi talimatını bırakmış olmasına rağmen, padişahın kendisi böyle bir hac yolculuğunun uygunluğunu tekrar tekrar ima etmiş olmasına rağmen, dadısının yolu her zaman çok çamurlu bulmuştu.

"Siz hepiniz gitmişken, efendim," dedi Dorcas, sesinde bir titremeyle; "ve o kadar aldanmıştım ki hiç soru sormadım."

Vezir eve giderken oldukça sessizdi. Bir veya iki kez garip bir surat yaptı ve boğazında bir şeyler yutuyormuş gibi göründü.
Sonunda, padişaha değil, "Aman Tanrım, Vanity Fair'de kadınların çocuklara olan anlamsız aşkı çok acınası." diye alıntı yaptı. Pembe yüzlü çocuk, neden her zamanki pazar ayinlerinin yapılmadığını merak ediyordu, biraz şaşırmıştı ama yine de merakla sordu, "Mavi Ev hanımını mı düşünüyorsun, baba?"

Babası aceleyle eğildi ve onu öptü.

*V*

*KETURAH*

Pazartesi günleri doktor hastaları ikiden yediye kadar muayene etmek için muayenehanede kalıyordu. Muayenehanede yaşamıyordu, aman Tanrım hayır! Ama şehrin diğer ucunda, araba yolu ve bir kış bahçesi olan güzel bir evi vardı. Bekleme odası pazartesileri çok doluydu, insanlar doktora görünmek için
her yerden geliyordu; ayrıca, pazar günüydü ve sağlıkla
ilgilenmek işlerle birleştirilebilirdi.

Geç oluyordu ve bekleme odasında sadece iki kişi kalmıştı - perişan, gergin görünümlü bir kadın ve burkulmuş baş parmağıyla ilgili doktora danışmaya gelen on altı yaşında yakışıklı bir çocuk.
"Soylulardan biri," diye düşündü kadın, şık binicilik pantolonunu ve omuzlarındaki deriyi fark ettiğinde.

Zaman zaman endişeyle saate bakıyor, ince, işten yıpranmış ellerini sıkıyor ve açıyor.

Dışarıda bir kapı çarptı, muayene odasının zili çaldı, bir görüşmenin
bittiğini gösteriyordu. Sırada çocuk vardı. Beklenen çağrıya uymak için uzun bacaklarını uzatmıştı ki, kadın
aceleyle ayağa kalktı ve gelip önünde durarak hevesle, "Efendim,
sıra bende olmadan içeri girmeme izin verir misiniz? Doktoru bir dakika bile bekletmeyeceğim;
çok hasta olan çocuğuma gelmesini istemek için.
Çok uzun
uzadıya uzaktayım ama gönderebileceğim kimse yok." dedi.

"Elbette, elbette!" diye haykırdı çocuk, ilk konuştuğunda ayağa kalkmış, çok utangaç ve mahcup görünüyordu, "ve çok üzgünüm, biliyorsunuz, ama doktor kesinlikle iyi yapacaktır.
O 'Bir', biliyorsunuz----"

Bu anda kapı açıldı ve bir ses, "Sıradaki, lütfen!" diye bağırdı ve
küçük kadın, arkasına minnettar bir bakış atarak, doktorun huzuruna
hızla girdi. İçeri girdiğinde şaşkınlıkla başını kaldırdı - fakir
insanlar genelde perşembeleri gelirdi.

"Ee?" diye sordu. Zengin ve fakir fark etmeksizin doktorun tavırları
her zaman biraz sertti. Konuşmasını kurtarıyordu, gerçi gençliğin ve güzelliğin
tebessümleri altında genişlediği doğruydu.

"Lütfen efendim, gelip küçük kızımı görebilir misiniz? Şu anda üç haftadır çok hasta; daha iyiye gitmiyor ve tek yaptığı
öksürmek, çok sıcak ve huzursuz görünüyor ve çok zayıf----"

"Ne yaptın?" diye sözünü kesti doktor.

"Onu yatağa yatırdım ve ona 'Dinver's Lung Tonic' verdim. Kocam,
doktorlarla pek ilgilenmez--Plymouth Kardeşi ve tavsiye aramaz----"

Doktor, biraz zorlayıcı bir sıfatla başlayan "saçmalık" hakkında bir şeyler homurdandı, sonra "Tamam! Geleceğim. Nerede
yaşıyorsun?"

Adresini verdikten sonra, kadın ona küçük bir kağıt parçası uzattı. Adam sabırsızlıkla bir kenara sallayarak, "Onu henüz görmedim," dedi,
kapıyı açık tuttu ve kadın aceleyle dışarı çıktı.

"Hemen geleceğim," diye bağırdı arkasından. Kalbi, tavırlarından
çok daha yumuşaktı.

"Bu Plimmy kardeşler, inançla şifa verme ve ilahi takdirle
ilgili
en büyük deliler," dedi kendi kendine, "hepsini
dozlamak istiyorum."

Doktor söz konusu mezhebin teşhisi konusunda doğru değildi,
ama kendi kafasında her türlü dini coşkuyu bir araya getirdi.

* * * * *

Fırıncı Matthew Moulder, dürüst, Tanrı korkusu olan bir adamdı, fırıncının
ustabaşıydı -küçük kasabamız sadece bir fırıncıyla övünür. Mükemmel ekmek yapardı;
dahası, iyi bir koca, şefkatli olmasa da vicdanlı bir baba ve benzer dini görüşlere sahip bir avuç insanın toplandığı o üst odada çalışkan bir ibadetçiydi. Kendini
az sayıda zevke kaptırdı ve komşularının, İngiltere'nin hâlâ "merrie" tanımını haklı çıkaracak
bölümlerinde bulunan o neşeli felsefeyle hayata tutunmalarına hayret etti.

Karısının yüreği yumuşaktı ve kolayca yönetilebiliyordu; otoritesini asla sorgulamadı, ancak "bir adamın bilmediği şey onu üzemez" ilkesini erken yaşta kalbine yerleştirdiği için Matthew'u olabildiğince az üzmeye dikkat etti.

Peki, bu iki ağırbaşlı ve saygın kişi, kızları Keturah gibi bir çocuğa nasıl sahip oldu?

Elf saçlı ve büyük şarap rengi gözlü Keturah. Gün boyunca dans eden, şarkı söyleyen ve kıkırdayan; vaazlarda esneyen ve
kendisiyle "handy-pandy" oynayan,
babası dua ederken sesini yükselten Keturah. Okulda güvende olması gerekirken av alanına gelen,
"soylulara" kapıları açmaya her zaman hazır,
göz kamaştırıcı gülümsemelerle, bembeyaz dişlerini göstererek ve köy yolundan ziyade salonları andıran reveranslarla.

Değerli öğretmene aşırı derecede şaşırtıcı bir huzursuzlukla gittiği küçük okulda, derslerini herkesten çok daha iyi ve
daha hızlı yapıyordu. Hiç şüphe yok ki, Keturah bir "karakterdi."

Yaşadıkları kulübelerin dışında Matthew ve karısını görerek tanıyan çok az kişi olmasına rağmen,
herkes Keturah'ı tanıyordu. Her zaman yaramazlık içinde, her zaman _açık_, her zaman beklenmedik şeyler yapan, talihsizliklerden ve cezalardan yılmayan, iyi düzenlenmiş herhangi bir küçük kızın kalbine korku

verecek olan; aramızda geçirdiği altı ay boyunca, görünüşe göre kendisi için kayıtsız bir konu olan

anne babası için acı verici olduğu kadar bir üne kavuşmuştu. Babası ona, Hıristiyan metanetiyle taşınması gereken bir haç gibi bakıyordu. Onun adına dua ediyordu
ve bazen de Keturah'ın kendisiyle, sözlerini bir sopayla vurgulayarak. Fakat, kölesi ve gölgesi olan Thomas Beames'in, yedi mil uzaklıktaki bir toplantıya katılmak için okuldan kaçtıkları bir
zaman, "Eve vardığımızda bizi yenecekler; ama önce biz eğleneceğiz." dediği gibi.

Thomas, yuvarlak yüzlü, hiçbir şekilde olağanüstü derecede küçük olmayan, Keturah'ın daha güçlü karakteri tarafından
yönetilen bir çocuktu; onu seviyordu, neden, kendisi bile
anlayamazdı. Belki de Keturah'ın sonuçlarına bakmaksızın her zaman "eğlencesini" garanti altına alma biçimine hayran olduğu için - Keturah'ın durumunda bir yabancıyı hiçe sayma, çünkü Nemesis kesinlikle ağırbaşlı değildi.
Kural olarak, ceza aslında suçun diğer yarısıydı.

Annesini seviyordu ve babasını da onun kendisine baktığı gibi görüyordu, ancak bu farkla onda hiçbir değişiklik beklemiyordu, ancak davranışlarının geri kalanı kadar
pagan bir felsefeyle onun varlığını gerekli bir kötülük olarak kabul ediyordu. Gerçekten de, Matthew bunu bilseydi, onu
etkilemekten hatırı sayılır bir "eğlence" çıkardı.

Ama Keturah kötü günlere düşmüştü. Bir balık tutma gezisi sırasında kanala
düştü ve ardından kendi deyimiyle "orta derecede kuru" olana kadar - "en azından farkına varmayacak kadar" - dolaştı ve doktorun az önce çağrıldığı gizemli hastalıkla
son buldu.

Matthew Moulder o akşam komşu bir köydeki dua toplantısına gitmişti, orada misafirperver bir
kardeşin yanında geceyi geçirecekti; bu gerçek, Keturah'ın çok endişe verici derecede hasta görünmesiyle birlikte, annesine doktoru çağırma cesaretini vermişti.

Keturah'ı görmüştü, akut zatürre vakasını tek çare olarak "Dinver'ın Akciğer Tonik'i" ile tedavi edebilen insanların aptallığı konusunda her zamanki canlılığıyla kendini ifade etmişti ve şimdi çocuğa son bir kez bakmak için küçük yatak odasına geri dönmüştü.

Dirseğinin üzerinde doğrulmak için çok zayıftı, ancak doktorun girişinde başını çevirdi. "Cehenneme mi gideceğim?" diye sordu,
ateşten parlayan gözleriyle yüzünü yiyerek.

Doktor irkildi. Daha önce gönüllü olarak bir yorum yapmamıştı.

"Tanrı ruhumu korusun, hayır!" diye haykırdı. "Yeterince iyi olduğunda
Weston-super-Mare'ye gideceksin."

Keturah başını iki yana salladı. "Ama iyileşmezsem? Cehenneme mi gideceğim?"

Teoloji, doktorun güçlü yanlarından biri değildir. Genellikle
vücudun tedavisiyle çok fazla ilgilendiğinden,
ruhun nihai kaderi konusunda çekingenlikle kendini ifade eder. Ama bu sefer başını şiddetle salladı, sıcak, incecik eli
sıkı ve rahatlatıcı bir şekilde sıktı. "Bunları bir papaza sormalısın, canım, ama eminim ki hiçbir küçük kız oraya gitmez----ama sen iyi olacaksın--neşelen! Ha?"

"Kriket oynayan genç beyefendi papaza sorabilir miyim?" Keturah'ın sesi kısık ve hevesliydi.

"Tam adam--daha iyisini yapamazdı. Eve giderken onu da göndereceğim,"
ve doktor gitmek için döndü. Dar merdivenlerden aceleyle aşağı indi, ama
ön kapıda durup eve geri seslendi, "O, lapa içinde yaşayacak, aklınızda bulunsun! _Yaşasın_."

Eve giderken papazın evinde durdu ve içeri girdi,
söz konusu din adamının terlikli ayaklarını şömine rafına koyduğunu, sigara içip akşam gazetesini okuduğunu gördü.

"Waterlow Evleri'nde zatürre hastası bir çocuk var ve cehenneme gideceğini düşünüyor. Seni görmek istiyor, bu yüzden seni göndereceğimi söyledim. Halkı Plymouth Kayalıkları ya da buna benzer bir şey. O tuhaf bir
küçük ruh - korkarım ölüyor."

"Keturah olamaz mı?" diye haykırdı rahip, ayaklarını şöminenin üzerinden sallayıp uzun bacaklarının üzerinde ayağa kalkarak.

"Sanırım yaratığın adı bu."

"Ah, Keturah'ın ölmesine izin vermemelisin! O bir dahi!"

"Bir dahi olabilir," dedi doktor sertçe, "ama halkı yaratılıştaki en çılgın deliler ve bence dahilerin ihmalden ölme olasılığı diğer insanlar kadar----" Ama rahip cümlenin geri kalanını beklememişti. Şapkasını kaptı ve sokağa
koştu, terlikleri (topukları aşağıda) koşarken ıslak kaldırımda taklalar atıyordu.

"İyi bir adam," diye mırıldandı doktor, köpek arabasına binerken.
"Şeytani derecede iyi bir adam."

O gece Keturah'ı tekrar görmeye gitti ve talimatlarının
mektuba kadar yerine getirildiğini gördü. Ayrıca papazı da orada, gömlek kollu, Bayan Moulder'a lapa yapımında yardım ederken buldu. Sık sık
böyle şeyler yapar. Halkı buna sevimli bir eksantriklik olarak bakar.
"O bir curus beyefendisi," derler. "Döner ve hiç düşünmez."

Keturah'ın bakımına elini öylesine başarılı bir şekilde çevirdi ki iki
gün sonra doktor, "Daha iyi, ama bir kedi yavrusu kadar zayıf.
Bornoz içmeli. Gri görünüme dikkat etmelisin ve ona vermelisin." dedi.

"Ah, efendim!" diye haykırdı zavallı Bayan Moulder, papazın işgalinden beri ruhunu kendisinin olarak adlandıramıyordu, "Ah, efendim, buna cesaret edemem. Kocam
evde istemezdi. O tamamen içki içmiyor, o----"

"Ona bunun ilaç olduğunu söyle," dedi doktor kısaca. "Ona vermeli ve
işte burada. Ona böyle sütle ver!" ve hareketi kelimeye uydurarak bir çay fincanına bir şey koydu. Çok belirgin bir kokusu olan bir şey.

Keturah bunu içti ve küllü yanakları biraz daha az gri oldu. Sonra, göz kamaştırıcı gülümsemelerinden biriyle doktora döndü. "Bunun tadına pek fazla önem vermiyorum ama" -büyük bir inançla- "dizlerin hakkında çok neşeli hissettiriyor."

Annesi ellerini ovuşturdu ama doktor kıkırdadı ve cebinden çıkardığı masum görünümlü ilaç şişesini masaya koyup başını salladı ve "Her seferinde bu kadar gri göründüğünde, aklından çıksın!" dedi.

Bayan Moulder, Matthew saat beşte eve geldiği için yatak odasında kahverengi kağıt yaktı. Lanet olası ilacı dökmeye cesaret edemedi çünkü doktor ve papaz yardımcısı, Keturah'ın herhangi bir şekilde ihmal edilmesi durumunda yasal işlem başlatmakla tehdit ederek onu korkutmuşlardı. Matthew evdeyken her an uçup gelebilecek olan doktorun ziyaretlerini itiraf etmek zorunda kalmıştı. Ancak, kocasına papazın Keturah'ın yanında olduğu bütün gece boyunca oturduğunu, ona merhem sürdüğünü ve çocuğun sonsuz ceza korkusunu o kadar başarılı bir şekilde yatıştırdığını söylemeye hiç gerek duymamıştı ki, çocuk uykuya daldı. Bu nedenle, o öğleden sonra çay içmeye döndüğünde, şüphesiz bir din adamının sesini duymak Matthew için bir şok oldu, görünüşe göre Keturah'a kitap okuyordu. Ev tamamen sessizdi, ancak arka mutfakta Bayan Moulder'ın yerini gösteren hareketler vardı. Küçük dar merdivenin dibinde durup dinledi, papazın hizmetlerinde biraz ritüelizm lekesi bulmaya tamamen hazırdı. Keturah'ı ikna etmeye gelmişti, bundan emindi; Ortak Dua Kitabı'nda özellikle hasta ziyaretlerine uyarlanmış bir ofis yok muydu - "ofis" kelimesi için neredeyse dudaklarını yaladı -? İçindeki tüm Protestan isyan etti. Sakin olacaktı, ancak bu karışan rahibi kendi ağzından mahkûm edecekti. Sonra, haklı bir öfkeden doğan onurlu güçle ona defolup gitmesini söyledi!

Yatak odası kapısı açıktı ve Keturah'ın zayıf, küçük sesinin, "Tekrar söyle! Beğendim." dediğini duydu.

Matthew dinlemek için kendini hazırladı ve duyduğu şey şuydu:--

"Merdivenlerin üzerine bir gemi inşa ettik,
Hepsi arka yatak odası sandalyelerinden yapılmıştı,
Ve içini kanepe yastıklarıyla doldurduk,
Dalgaların üzerinde yelken açmak için.

"Bir testere ve birkaç çivi aldık,
Ve fidanlık kovalarına su;
Ve Tom dedi ki, 'Bir elma ve bir dilim kek de alalım;'--
Bu Tom ve benim için yeterliydi,
Çaya kadar yelken açmaya devam etmek için.

"Günlerce yelken açtık,
Ve en iyi oyunları oynadık;
Ama Tom düştü ve dizini incitti,
Böylece benden başka kimse kalmadı."

"Yani benden başka kimse kalmadı," diye tekrarladı zayıf çocuk sesi.
Matthew oturduğu alt basamaktan üçüncü basamaktan kalktı ve biraz kör bir şekilde salona doğru sendeledi,
Orada kaygan at kılından kanepeye oturdu. Boğazını temizledi ve burnunu
sümkürdü ve yüzünde nadiren görülen bir ifade vardı.

"Ve benden başka kimse kalmamıştı." Bunu tekrarlayan çaresiz, zayıf ses onu garip bir şekilde etkiledi. Keturah çocukların sonuncusuydu.
Keturah'tan önce altı bebek olmuştu ve hiçbiri bebeklikten sonra yaşamamıştı.
O anda onun ne kadar yaramaz, ne kadar da yenilenmemiş olduğunu unuttu!
Sadece bebek yüzünü onunkine yasladığını ve
söylediği ilk kelimede "dada" dediğini hatırladı.

İlk yıllarından yüzlerce güzel sahne aklına geldi. Rahip hakkındaki şüpheleri unutuldu ve onların yerine,
Keturah'ın iyileşmeyebileceği korkusuyla kalbini dolduran soğukkanlı bir korku geldi.

* * * * *

Ne de olsa, dürüst bir adam bir diğerini tanıyabilir, ister M.B. yeleği, ister fırıncı önlüğü giysin. Her neyse, papaz şimdiye kadar Matthew Moulder'ı ikna etti ve onu bölge hemşiresinin Keturah "köşeyi dönene" kadar yanında oturması için gönderilmesine izin vermeye ikna etti ve hemşire "gri bakış"ın tekrarını gözetleyebilecekti.

Keturah iyileştikçe, Matthew kendi elleriyle ve papazın teşvikiyle, "çayını daha iyi sevebilmesi" için bir dizi harika küçük somun ekmek yaptı.

"Babam pek bir şey söylemez ama şimdi beni sevdiğini biliyorum," dedi Keturah, Thomas Beames'e bir güven patlamasıyla ve Thomas, Cotswold halkının haklı olarak ünlendiği o ihtiyatla cevap verdi--

"Belki de öyledir. Ama insanlar büyüdüklerinde normal zamanlarda olur."

* * * * *

"O doktora gelince," dedi Bayan Moulder yakın bir arkadaşına, "o gördüğüm
en otoriter beyefendi. Ama _kendi_ istediğini elde ediyor.
'O ve aralarındaki o curie Matthew'a harika bir şey yaptılar;
yüzüne karşı brendilerini sergilediler ve o asla hayır demedi.
Bir gece, o çok düşükken ona şampanya verdiler ve şişenin kendisini
umdu. Ama ben onlar adına şunu söyleyeceğim, Keturah'a içki verdiklerinde her zaman şöyle derler, 'Şimdi, unutma, iyileştiğinde bunu asla yapmayacaksın. Baban gibi
çay bağımlısı olacaksın.' Ve Matthew, onu Weston'a götürdü. Keturah hakkında olduğundan daha kararlı görünüyor. Ama, sözlerimi unutmayın, eğer
evinizi kendinize ait olarak adlandırmak istiyorsanız, o doktorun içeri girmesine izin vermeyin, hepsi bu."

Gariptir ki, doktora minnettar olan kişi Matthew Moulder'dı.

*VI*

*BAYAN CUSHION'IN ÇOCUKLARI*

İsmine oldukça benziyordu, çünkü diğer insanların hayatını kolaylaştırmak için özel olarak yaratılmış gibiydi.

Kısa boylu, rahat, şişman, yaşlı bir kadındı, yuvarlak, pembe bir yüzü ve çelik çerçeveli gözlüklerinin ardında parlayan nazik mavi gözleri vardı. Pazar günleri gözlüklerin
altın çerçeveleri vardı ve başka hiçbir gün görülmezdi.

Bayan Cushion tarafından kiracı olarak kabul edilmek, kiracıdan gelen tanıtımlar ve referanslar anlamına geliyordu ve Bayan Cushion kesinlikle kolay kolay memnun olmazdı. Ne papaz, ne doktor ne de toprak sahibi sizin dürüstlüğünüzü ve kişisel hoşluğunuzu garanti edemiyorsa, umut yoktu Bayan Cushion'ın odalarını elde etmek için. Dahası, beyefendileri tercih ediyordu. O, bu konuda
açıkça vurguluydu.

Elbette, yağmurlu havalarda "çok pis bir şey yapıyorlardı,"
takımlar, çamurlu botlar ve sırılsıklam ıslanan ve
kurutulması gereken birçok giysiyle. Ama sonra, günün çoğunda dışarı çıkıyorlardı ve
bu da onlara arkalarını temizlemeleri için zaman veriyordu. Ve akşam yemeklerini yediklerinde ayaklarını şömine rafına koyuyorlardı--"Her zaman kendi
eşyalarımı oradan temizlerim, saat hariç"--ve yatağa girene kadar huzur içinde sigara içiyorlardı. "Şimdi, hanımlar"--Bayan Cushion'ın hanımlara karşı taraflı olmadığı açıktı--"eğer biraz yağmur yağarsa içeride kalıyorlardı." Ve her türlü garip zamanda zillerini çalıyorlardı. "Onlardan, beyefendilerden emin olduğun gibi emin olamazdın. Bir beyefendi yerleştiğinde, yerleşir ve sen nerede olduğunu bilirsin ve dahası, _'onun_ nerede olduğunu bilirsin. Şimdi, hanımlar, çoğu zaman, siz onların koridorda olduğunu bilmeden mutfağınızda yanınıza gelirlerdi ve yerleşiyorlardı."

Hiçbir hanımın Mayıs, Haziran veya Temmuz ayının ilk bölümünde Bayan Cushion'ın misafirperver evine ayak basmasına izin verilmezdi. Bu aylar balıkçılar için kutsaldı; ancak referanslardan birine bir iyilik olarak, bazen Ağustos ayında bir hanımı almaya razı olurdu.

Rahip, eski dostum, referansımdı ve genel "huzurluluğumun" kefiliydi. Bayan Cushion'a sırtım ışığa dönük uyuduğum sürece yatak odamdaki hiçbir şeyi değiştirmek istemeyeceğime dair güvence verdi (bir hanım kiracı bunu yapmıştı ve Bayan Cushion bunu asla unutmadı veya affetmedi), bir kitabı bitirmek için mükemmel bir sessizlik arayışında olduğumu söyledi ve son olarak Bayan Cushion'a nazik kalbiyle ulaştı - benim bakıma muhtaç, hassas, çamurlu, beceriksiz bir insan olduğumu söyledi.

Bu yüzden, olağanüstü güneşli bir Ağustos ayının başında "Snig's Cottage"daki iki odayı ele geçirmek için Redmarley'e gittim.
Kulübe, Redmarley'in kendisinden yaklaşık yarım mil uzaklıkta, "Snig's Ferry" olarak bilinen nehrin bir kıvrımının çok yukarısında yer alır ve köylüler ona her zaman "Snig's" derler.

Snig'in kim olduğu kimse tarafından bilinmiyor, çünkü kulübe "yaklaşık üç yüz yıl önce" inşa edilmiş. Bir tür antika meraklısı olan papaz, daha da erken diyor. İnsanların anısına "Snig'in" hiç satın alınmamış, her zaman "bırakılmış" ve mirasçı, şimdiye kadar, Bayan Cushion'ın alaycı bir şekilde belirttiği gibi, "Sanat eserleri ve benzerleri genellikle ondan sonra gelir ve biri, bir Amerikan beyefendisi, onu satın almak ve arka bahçemin her yerine inşa etmek ve eski evi bir antika gibi saklamak istedi. Konuşmasına izin verdim, ama, Tanrı seni korusun, amcam onu ​​bana vasiyetinde bıraktı ve ben de onu kendi evime bırakacağım; ve her zaman böyle olacak, bir taş diğerine değdiği sürece. Buralarda evler evdir." Sağlam, gri ve üçgen çatılı, küçük altı odalı ev hala düzgün bahçesinde duruyordu, dışarıdan bakıldığında izi sürülemeyen Snig ilk kez ona isim verdiği zamanki gibiydi. İçeride, mobilyalar dönemlerin karmaşasıydı, ama
aspidistras yoktu, duvarlardaki peluş bir brakete tutturulmuş hiçbir süs yoktu. Jacob ve Rachel oradaydı ve bebek Samuel ve saatin her iki tarafında kırmızı-beyaz bir çin spanyeli ve bir Toby
sürahisi vardı. Bayan Cushion, geldiğinde orada bulunan amcasının bazı "şeylerinden" kendi "parçalarını" tercih ettiğini açıkça itiraf etti. Maun büfesine yer açmak için eski bir meşe sandığı Amerikalı beyefendiye satmıştı, o da ona iyi bir fiyat vermekten mutluluk duydu.

"Bir kancalı sandık," dedi Bayan Cushion, "beyefendilerin içeceklerini saklamak için kullanılabilecek bir şeydir. İnsan her zaman içeri girmek için her şeyi üstünden kaldırmak ister. Şimdi, büfem bir tarafta kapılar ve raflar olarak kullanışlı, diğer tarafta içecekler için normal bir mahzen. İnsanların onlarsız daha iyi olabileceği bir şey değil." Bayan Cushion, kendisi de ölçülülük davası için güçlüydü, ancak onaylamadığını ima etmekten daha fazlasını yapamayacak kadar hoşgörülü bir kadın ve mükemmel bir ev sahibesiydi. Ve her türlü alkolü "içecek" olarak adlandırarak, açıklanamayan bir şekilde onu daha az veya daha çok zararsız hale getirdiğini hissettiğinden eminim. Şaraplardan veya içkilerden asla adlarıyla bahsetmezdi, sadece topluca "içecekler" olarak bahsederdi. Ve hızla öğrendim ki, sofranın bu tür zevklerine düşkünlük erkeklerde hoş görülebilir, hatta hoş görülebilir olsa da, kadınların daha sert olması bekleniyordu; ve inanıyorum ki mütevazı yarım şişe Burgonya'm, "mahzen"in tüm geniş ihtişamı içinde uysal bir yalnızlıkta dinlenirken, aynı mahzen erkek misafirlerinin çeşitli ve çok daha sert "içecekleriyle" dolduğunda olduğundan çok daha fazla üzülüyordu. Yine de, sadece, onun deyimiyle, "bir doz daha" kaldığında, bakkaldan taze bir tedarik sipariş edebileceğimi bana hatırlatmaktan asla geri kalmadı.

Erkekleri çocuk olarak görüyordu. Onlara karşı zihinsel tutumu "çocuklar çocuktur" şeklindeydi ve kel ve tıknaz olabilirlerdi, kamusal kapasitelerinde Generaller veya Valiler veya Devlet Sekreterleri olabilirlerdi - ama böyle biri Bayan Cushion'ın kiracısı olduğunda, anında onunla her türlü rahatsızlık arasında durmak, kaprislerine göz yummak ve insanca mümkün olduğu ölçüde ona istediği her ölümlü şeyi vermek zorunda hissediyordu. "Balıkçı beyefendilerinin" aylar öncesinden ve yıl be yıl odalarını işgal etmeleri şaşırtıcı değildi.

"Sanırım fark ettiğiniz gibi, hanımefendi, tabiri caizse, bekar olmanıza rağmen, erkeklerde on yaşına geldiklerinde büyümeyi bırakan bir şey var. Farklı türlerde farklı şekilde ortaya çıkıyor, ama hepsinde aynı şekilde var. Ve ortaya çıktığında, ne kadar görkemli olursa olsun ve kimseye bir şey söylemese de, gören göz, sanki önünüzde duruyormuş gibi yırtık pantolon ve kirli bir yüzle onu anlayabilir, özellikle de sizin de küçük oğullarınız varsa."

"Sanırım," dedim -belki biraz hüzünlüydüm, çünkü Bayan Cushion bekarlığımdan bahsetmeyi severdi--"çok büyük bir
fark yaratıyor... Önce kocanızı çok iyi tanıyorsunuz, sonra oğullarınızı... Bu arada, kocanız neydi, Bayan Cushion?"

Bayan Cushion kıpkırmızı oldu ve açıkça rahatsız oldu. "Onun hakkında konuşmak istemiyorum, hanımefendi," dedi aceleyle. "Bana karşı
fazlasıyla iyi bir 'evlat' değildi... ama çocuklar..." Burada Bayan Cushion
gülümsedi ve sakinliğini yeniden kazanarak devam etti, "Çocuklar
bana her şeyi tekrar tekrar uydurdular."

Yine de bir yabancının bakış açısından, özellikle de "sözde bekar" birinin bakış açısından, Bayan Cushion iki oğlundan pek de büyük bir
fayda elde etmiş gibi görünmüyordu. Biri Avustralya'da, biri Kanada'daydı ve
Redmarley'de yaklaşık altı yıldır yaşıyor olmasına rağmen, ikisinin de
hiçbir zaman eve döndüğünü keşfedemedim. Anladığım kadarıyla,
özellikle iyi muhabirler değillerdi ve annelerine
hiçbir şekilde maddi yardımda bulunmuyorlardı veya eve hediye göndermiyorlardı. Yine de,
Bayan için bir gurur ve neşe kaynağıydılar. Yastık ve hiç bitmeyen bir sohbet konusu. Aslında, onun benim seks ve bekarlığıma tahammül etmesine neden olan şeylerden birinin Arty ve Bert'e duyduğum gerçek ilgi ve her ikisi hakkında konuşmaya hazır olmam olduğunu düşünüyorum.

Bana hiç net gelmediler ve bu garipti, çünkü Bayan
Cushion kesinlikle tasvirlerinde grafik ve canlıydı.
Bana asla portrelerini göstermezdi çünkü ikisinin de "kötü karşılandığını" söyledi.

Üçüncü Ağustos'umda onun "beyefendileri" konusunda zorlu bir sınavdan geçebilirdim.
Onları hem görünüşleri, tavırları hem de yiyecek ve içeceklerdeki zevkleri açısından yakından tanıdığımı hissettim.

Orada Bay Lancaster vardı, günde sadece bir kez et yiyordu, beyaz şarap içiyordu,
ve o kadar nazik ve düşünceliydi ki, orada olduğunu ancak eşyalarını kaybettiğinde anlayabilirdiniz, kahve fincanını, piposunu ve gazetelerini kanepenin etekliğinin altına koyma alışkanlığı vardı.

"Ona sadık yürekli derim!" dedi Bayan Cushion. "Her cumartesi düzenli olarak bana _Times_ gazetesini gönderiyor ve haftada bir kez böyle birinci sınıf bir gazete görmek çok hoş. Sadece arka sayfadaki evlerin kiralarını okumak bile kendimi gerçek bir hanımefendi gibi hissettiriyor ve St. Paul Katedrali'nde kimin vaaz verdiğini bilmek bana çok iyi geliyor - aslında tüm kiliseler; orada olmak kadar iyi."

"Bir resimli gazete istemez miydiniz?" diye sordum.

"Elbette hayır, hanımefendi," Bayan Cushion onurlu bir sertlikle cevap verdi. "Ben Bay Lancaster'ın kendi okuduğunu çok daha fazla tercih ediyorum ve bu, gazetenin eğlenceliliğinden çok daha fazla değer verdiğim nazik bir düşünce. Sanki birbirimizin aklında kalmasını sağlıyor."

"Oğullarınız size sık sık gazete gönderiyor mu, Bayan Cushion?"

"Şey... pek sık değil... Onlar için zor ve o bölgelerdeki gazetelerin bizimkiler gibi olmadığını söyleyebilirim. Belki de uygun olmazlardı----"

"Bay Lancaster evli mi?"

"Bildiğim kadarıyla hayır, hanımefendi," diye cevapladı ihtiyatlı Bayan Cushion. "Evli bir adam gibi davranmıyor... Değil" - aceleyle, yanlış bir izlenim
vermemeye hevesli bir şekilde ekledi - "asla çok uyumlu olmaktan başka bir şey değil; sadece evli olanlarla olmayanlar arasında bir fark var. Eminim siz de kendiniz görüyorsunuzdur, hanımefendi, ama emin olun,
siz de bazıları kadar kendi yollarınıza sapmış değilsiniz. Ben olsam, hanımefendi," dedi Bayan Cushion, gözlüklü pembe bir güneş gibi aniden bana bakarak, "umudumu kaybetmezdim. Bay Doğru sizin için gelebilir. Elli dokuz yaşındayken evlenen bir arkadaşım vardı... Elbette, kocası yatalaktı ama o hala yaşıyor ve üzerinden on beş yıl geçti."

"Yatalak bir kocayı sevmem, Bayan Cushion."

"Ne alırsan onu seveceksin canım, korkma." Ve Bayan
Cushion tepsiyle dışarı fırladı ve beni son konuşmasının evlilik beklentilerimden
çok stoacılığımı övdüğü
üzere oldukça hüzünlü bir düşünceyle baş başa bıraktı.

"Snig's" çalışmak için ideal bir yerdi: yalnız kalmadan sessiz;
taze ve canlandırıcı, ancak nadiren soğuk; pastoral İngiltere'nin sade, şefkatli zarafetiyle güzel. Doktor ve karısı "Winstone'a"
misafirperver ve nazikti, köylüler sadece uzak Cotswolds'daki köylülerin
olduğu gibi dost canlısıydı; papazı her zaman
tanıştığım en anlayışlı ve en hoş insanlardan biri olarak görüyorum. O sonbaharda toprak sahibi ve kalabalık, hareketli ailesi İskoçya'daydı, ancak
bu sadece iş olanaklarını artırdı ve ben Snig's'de Ekim ayına kadar kaldım.

Bir gün papaz beni öğle yemeğine çağırdı. Uzaktan bir arkadaş, misafirlerini, yani ziyaret eden bir papazı ve karısını da yanına alarak
geldi ve kiliseyi ve köyü gördü ve benim varlığımı "Bayan Robinson'ı hoş tutmam" için yalvardı.

Bu tür bir şeye gerek yoktu, çünkü Bayan Robinson, her yerinde "din adamının karısı" yazan, son derece kendine yeten ve didaktik bir kadındı. Kocası vicdanlı, zihinsel olarak vasat tipte bir papazdı, çok enerjisi ve hayal gücü yoktu; ve öğle yemeği çok uzun bir öğün gibi görünüyordu. Konuşmak için ilginç bir
konu kıtlığı vardı ve daha iyi bir şey olmadığı için papaz
Redmarley'deki varlığımı açıkladı ve son iki aydır mükemmel Bayan Cushion ile birlikte yaşadığımı söyledi - "Sanırım sizin tarafınızdan geliyor," diye ekledi, ""Caroline Cushion?" diye sordu Bayan Robinson, küçük sohbeti çok zorlaştıran bir tanıkla çapraz soru sorma havasıyla. "Eğer
Caroline Cushion ise, o bizim cemaatimizde yaşıyordu ve o zamanlar kesinlikle 'Bayan' değildi, orta yaşlı bekar bir kadındı. Kocam geçindikten kısa bir süre sonra gitti, ama onu oldukça iyi hatırlıyorum - bir eve veya başka bir şeye geldi ve orada yaşamaya gitti."

"Bu ilginç bir tesadüf," dedi papaz rahatça, "ama bizim Bayan Cushion olamaz, çünkü sadece evli değil, aynı zamanda kesinlikle bağlı olduğu yetişkin oğulları da var."

"Aynı köyden gelen ve ikisinin de uzaktan miras aldığı iki Caroline
Cushion olması pek olası değil," dedi Bayan Robinson, ". Konu araştırılmalı, çünkü kesinlikle bizimle
her zaman bekar bir kadın olarak geçti ve en iyi inancıma göre
hayatının neredeyse tamamını köyde geçirdi. Açık tenli, şişman, kırmızı yanaklı bir kadın mı?"

"Çok hoş ve taze görünümlü," dedi papaz, yardım için bana bakarak. "Ama kastettiğiniz kişi o olamaz."

"Bu tür bir şeyden hiç emin değilim," diye çıkıştı Bayan Robinson. "Yıllar boyunca çifte hayat yaşamış olabilir. Daha önce dediğim gibi, bu konu araştırılmalı. Onu tekrar görsem
tanıyacağım. Hiçbir yüzü asla unutamam."

Nedenini bilmiyorum ama aniden kendimi çok rahatsız hissettim ve
Bayan Robinson'ın Bayan Cushion'ı
_görmemesi_ gerektiği konusundaki tutkulu kararlılığım karşısında şaşırdım. Ceviz aşamasına gelmiştik ve ona
ben ve kendisinin gidip oturma odasına oturup
beyefendilerin sigara içmesine izin vermeyi önerdim.

"Kocam sigara içmez," dedi koridoru geçerken sertçe;
"bir din adamına yakışmadığını düşünüyor ve ben de ona katılıyorum. Ama o, cemaatin rektörü ve bu gevşek günlerde inançlarına göre hareket edenlerden biri - ne yazık ki çok az kişi... Şimdi, bu Bayan Cushion'a gelince..." Bayan Robinson bu sırada papazın chesterfield'ında yanımda oturuyordu. "Oldukça endişeliyim. Burada evli bir kadın gibi görünmesinin sebebi ne olabilir? Eski evinden ayrıldığından beri evlenmiş olsa bile, isminin hala Cushion olması pek olası değil ve yetişkin oğulları olması da imkansız. Onları gördün mü?"

"İkisi de yurtdışında," diye cevapladım, "ve Cushion, Gloucestershire'da oldukça yaygın bir isim değil mi?"

"Hiç de değil; çok _sıradan_olmayan bir isim, bu yüzden onu çok net hatırlıyorum--ve her zaman çok saygın bir
kadın olarak kabul edildiğini düşünmek!"

"Öyledir," diye biraz hararetle sözünü kestim. "Her bakımdan çok nazik ve takdire şayan bir kadın. Buradaki herkes ona karşı en büyük saygıyı duyuyor. Muhtemelen sizin kuzeninizin kuzenidir--o da şüphesiz oldukça
mükemmeldi. Dışarı çıkıp dahlialara bakmak ister misiniz? Papazın oldukça
harika bir gösterisi var."

Daha sonrakinden daha zorlu bir yarım saat geçirmedim.
Bayan Robinson, Bayan Cushion konusuna daha iyi bir davaya layık bir ısrarla dönüp duruyordu; ve ben, formüle edebileceğim hiçbir sebep olmadan, onu uzaklaştırmaya ve düşüncelerini
başka yollara çevirmeye çalışıyordum. Bayan Cushion'ın oğulları onu en çok rahatsız eden şey gibi görünüyordu ve Bayan Robinson'ın, engellenmediği takdirde, onları Bayan Cushion'dan kaçıracağı ve böyle bir şeyi engellemenin
benim görevim olduğu gibi tuhaf, tamamen mantıksız bir hisse kapıldım. O kadar gergindim ki, kiliseyi ve köyü görmek için gruba eşlik ettim ve ancak Bay Vernon'ın arabası Bay ... ve Bayan Robinson, Snig'in tam tersi bir yöne doğru uzaklaştı.

Misafirleri Marlehouse yönünde köprüden kaybolurken,
rahip derin bir iç çekti. "Şimdi," diye sordu, "Vernon neden o insanları bana getirsin ki? Sanırım kendisi de o kadar sıkılmıştı ki
bir şeyler yapmak zorundaydı. Sanırım kuzeni ve ne kadar da zor bir kadın!"

"Güzel bir parti mi geçirdiniz, hanımefendi?" diye sordu Bayan Cushion bir saat kadar sonra, çayımı getirirken.

"Gariptir ki, eski evinizden bir papaz ve karısı vardı, Bayan Cushion. Acaba onları hatırlıyor musunuz? Bay ve Bayan Robinson."

"Sanırım ismimi söylemediniz, hanımefendi?" diye sordu Bayan Cushion--biraz gergin bir şekilde düşündüm.

"Ben söylemedim ama rahip söyledi."

"Evet, hanımefendi, ve Bayan Robinson beni hatırlamış gibi görünüyor muydu?"

"Sizin adınızdan birini hatırlıyordu, Bayan Cushion, ama o siz olamazdınız - belki de onun cemaatinde akrabalarınız vardır?"

"Cüretkarlık edip, hanımefendi, tam olarak ne söylediğini sorabilir miyim?"

"Tanıdığı bir _Bayan_ Cushion'dı, kocası geçindikten kısa bir süre sonra ayrılmıştı."

"Sanırım öyleydi," dedi Bayan Cushion sertçe; "ve eğer ilahiyi
söyleselerdi gidecek olan çok kişi vardı. Eğer biraz _özgürlük yapmıyorsanız, hanımefendi, tam olarak Bayan Robinson'a _çekildiniz_ mi?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladım. "Onunla hiç anlaşamadım. Cemaatte
popülerler mi?"

"Bunu söylemek bana düşmez, hanımefendi. Onlar geldikten iki ay sonra ayrıldım.
Görüyorsunuz ya, yeni süpürgelerdi ve birçok eski geleneği ortadan kaldırdılar.
Buradaki Rahip gibi değillerdi - o 'yaşa ve yaşat'tan yanaydı - ama
herkesin uygun gördüğü şekilde yaşamasını sağlamaktan yanaydılar.
Yanlış olduklarını söylemiyorum ve haklı olduklarını da söylemiyorum ama hangisi olursa olsun, barışçıl değildi.

"Ama," diye sonlandırdı Bayan Cushion, "burada dedikodu yapmam ve senin çayını istemen benim işim değil."

Bu yüzden beni çayımla baş başa bıraktı ve Bayan Robinson'ın ifadesini ne çürüttü ne de doğruladı.

Sonraki birkaç gün boyunca, şimdiye kadar tamamen samimi olan ilişkimizde belli bir kısıtlamanın olduğunun bilincindeydim. Bayan Cushion her zamanki gibi rahatım için dikkatliydi - her şey yolundaydı yapıldı ve
yemekler zamanında ve odalar eskisi gibi tertemiz; ama bir şeyi
kaçırdım. Bana gösterdiği ilgiyi ve
bana gösterdiği ilgiyi özledim. Hala mükemmel bir ev sahibiydi ama
açık sözlü ve cana yakın insanı çok özledim.

Salı günü papaz ve misafirleriyle öğle yemeği yedim. Cuma
öğleden sonra Bayan Cushion alışveriş yapmak için "Ziren"e kadar geldi ve
kendi mektuplarımı postaneye götürmek zorunda kaldım. Papazla beni ziyarete
gelirken karşılaştım ve geri dönüp benimle birlikte yürüdü ve ben de
bir şeyin onu endişelendirdiğini hemen anladım. Papaz şişman ve gut hastası ve
yürürken de yavaş. Postayı yeni yakaladık ve sonra
ilk donlar onu almadan önce bahçesindeki siyah bir dahliaya bakmak için
kendisiyle birlikte papaz evine gitmemi istedi.

Bahçede, dahlialara gelmemizden çok önce durdu ve
"O sinir bozucu kadından haber aldım." diye haykırdı.

"Bayan Robinson?"

"Evet; mektubunu okudum."

"SEVGİLİ BAY MOLYNEUX," diye yazıyordu, "Size Caroline Cushion hakkında soruşturma yaptığımı söylemem gerektiğini hissediyorum ve eşim ve ben ilk
buraya geldiğimizde burada yaşayan kişiyle aynı kişi olduğuna dair hiçbir şüphe yok. Eski görevlinin dul eşi Bayan Bayley'nin şu anda Malikanede Lady Moreland ile birlikte kaldığı ve Bay Vernon'dan döndüğüm gün onu ziyaret edip Caroline
Cushion'ın Redmarley'e gitmeden önce nerede yaşadığını araştırabileceğim bir araştırma yapmak istedim, anladığım kadarıyla amcası, annesinin kardeşi tarafından
burada bir kulübe bırakılmış. Bayan Bayley onu gayet iyi hatırlıyordu ve söylemeliyim ki, ondan övgüyle bahsediyordu.
Ancak gençliğinden beri bu bölgede yaşadığı için evli ve çocuklu bir kadın gibi davrandığını duyduğunda o da benim kadar şaşırmıştı. Bu ikiyüzlülük hayatını gün yüzüne çıkarmak zorunda kalmam beni çok üzüyor; ve bunu size bildirmenin doğru olduğunu düşünüyorum, böylece konuyu elemek ve kadını yanlış yaptığına dair doğru bir anlayışa getirmek için adımlar atabilirsiniz. Çünkü burada yaşadığı yıllar boyunca gerçekten bir
kocası ve çocukları olduysa, onları utanç verici bir şekilde ihmal etti; ve eğer
evli değilse durum çok daha kötü. Lütfen bana araştırmalarınızın
sonucunu bildirin.

"Saygılarımla,
"ELAINE M. ROBINSON."

Sessizlik içinde mektubu papaza geri verdim ve istemsizce titredim, çünkü rüzgar çok soğuktu.

"Ee?" diye sordu sabırsızca, "sen ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey çıkaramıyorum. Bütün bunlar bir gizem."

Sonra ona Bayan Cushion ile çay saati sohbetimizi ve o zamandan beri tavırlarındaki tuhaf kısıtlamayı anlattım: Beni ne kadar mutsuz ettiğini ve Bayan Robinson'dan ne kadar nefret ettiğimi ve onu Dean Ormanı'ndan
çok daha öteye götürmek istediğimi anlattım - gerçi Redmarley halkı için Dean Ormanı gerçekten de dünyanın sonu gibidir.

"İnsan doğası hakkında bir şey biliyorsam," dedi papaz, sözlerini Bayan Robinson'ın zarfına
parmağıyla sertçe vurarak noktalayarak,
"Bayan Cushion, şimdiye kadar adım atmış en dürüst ve açık sözlü kadındır,
iyi bir kadın, nazik bir kadın. Kocası hakkında sana hiç bir şey söylemedi mi?"

"Sadece bir kez. Onun hakkında sordum ve bunun acı verici bir konu olduğunu gördüm, bu yüzden
bir daha ondan hiç bahsetmedim. Korkarım ki tatmin edici bir insan değildi."

"Ama bu vebalı kadına ne diyeceğim? Ona cevap vermezsem,
buraya gelip tüm köyün kulaklarını tıkayabilir... "Penceresinden bir taş atmak istiyorum." diye ekledi kinci bir şekilde. Konuşurken Bayan Cushion'ın şu sözü aklıma geldi: "Erkeklerde on yaşına geldiklerinde büyümeyi bırakan bir şey var": çünkü papaz şişman ve kel olmasına, kısa kesilmiş sakalı ve bıyığı bembeyaz olmasına rağmen, orada ve o anda "yırtık pantolonlu ve kirli yüzlü küçük bir çocuk" gördüm sanki.

"Bir iki gün bekle," diye önerdim; "karşılığında bir cevap beklemeyecektir, çünkü 'araştırmalarını' yapmak zorundasın, biliyorsun."

İnledi. "Nasıl yapabilirim ki? Eğer tüm kalbimle nefret ettiğim bir şey varsa o da başka birinin işlerine burnunu sokmak ve burnunu sokmak--çok...
beyefendilik dışı. Bunu en büyük düşmanıma bile yapmazdım, ama bu
bu köye geldiğinden beri yapılan her iyi şeyde
sağ kolum olan
iyi, nazik bir vücut olduğunda... Bak buraya,
canım. Belki sen--duygularını incitmeden--Bayan Robinson'ı
memnun edecek bir şey bulabilirsin. Senden daha iyi olurdu."

Bundan şüphelendim ama zavallı endişeli papaza elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim.
Snig'e olabildiğince hızlı bir şekilde geri döndüm çünkü kemiklerime kadar üşüyordum.
Kesinlikle çok soğuk bir doğu rüzgarıydı.

Ben geldiğimde Bayan Cushion geri dönmüştü. Şöminemde parlak bir ateş yanıyordu
ve çay için beni sıcak kekler bekliyordu. Soğuk ve depresif görünüyordu ve
"Ziren" mağaza vitrinlerindeki modalardan veya tanıştığı tanıdıklardan
bana hiçbir haberi yoktu.
Sevdiği
çocuklarına yapılan göndermeler bile tek heceli kelimelerden fazlasını ortaya çıkaramadı.

Ertesi sabah öksürmeye başladı. Bir buçuk gün boyunca her zamanki gibi ev işlerini yapmaya çalıştı. Gece boyunca onun öksürdüğünü o kadar aralıksız duydum ki
kalkıp odasına gittim.
Çok soğumuştu ve itirazlarına rağmen bir ateş yaktım ve
rahatlatmak için elimden geleni yaptım ona, sıcak siyah frenk üzümü çayı şeklinde ve
onu ovuşturarak. Ayrıca ateşini de ölçtüm,
104 dereceydi!

Sabah o kadar hastaydı ki yatakta kalmayı kabul etti ve
süt getiren çocukla doktora bir not gönderdim.

Doktor geldiğinde Bayan Cushion'ın grip olduğunu ve
çok dikkatli olması gerektiğini söyledi. O sabah mahalle hemşiresini ve
benim için bir kadın gönderecekti. Eğitimli bir hemşireye ihtiyaç varsa, bir tane alırdı ama eğer bir iki gün kalıp işleri denetleyebilirsem idare edebileceğimizi düşündü. Sıcaklık, dinlenme ve yatakta sessizlik, ateşi düşene kadar gereken tek şeydi.

Her şey yolunda gitti. Mahalle hemşiresi Bayan Cushion'ın kişisel bir arkadaşıydı. "Sabah" gönderilen kadın çok dikkatli ve etkiliydi ve aşçı olmaması önemli değildi çünkü Bayan Cushion'ın yiyebileceğinden çok daha fazlası sempatik komşular tarafından gönderiliyordu ve biz de toprağın yağlı kısmından fazlasından yaşıyorduk. Eğer Bayan Cushion'ın Redmarley'deki popülaritesi hakkında herhangi bir soru varsa, şimdi ve en vurgulu şekilde cevaplanıyordu.

Endişeli meraklılar her saatte gelirdi ve ben zamanımın çoğunu bahçeyi izleyerek geçirdim, böylece ziyaretçi kapıyı çalamadan önce kapıyı açabilirdim - Redmarley'de parmak eklemlerinizle vurursunuz, kapı açık veya kapalı olsun: ikincisi sadece soğuk havalarda veya çamaşır yıkama günlerinde olur.

Bir şey dikkatimi çekti, o da sadece sormak için değil, her türlü armağanı getirmek için gelen genç erkek ve oğlanların sayısıydı. Bana öyle geliyordu ki, Redmarley'de gördüğüm otuz yaşın altındaki her erkek, ister erkek ister çocuk, ister topal, Bayan Cushion'dan haber almak için geliyordu - ve her zaman isimlerini sormaya ve yazmaya dikkat ediyordum, çünkü kısa sürede onların ilgilerinin ona zevk verdiğini keşfettim.

O anda ona zevk veren tek şey buydu. Öksürüğü hafiflediğinde ve ateşi düştüğünde, yürek parçalayıcı bir şekilde zayıf kaldı ve altı günün sonunda doktor bana "aklında bir şey olup olmadığını" sordu, çünkü eğer öyleyse, bu konuda bir şeyler yapılmalı ve çözülmeliydi; çünkü bu hızla asla iyileşemezdi.

Şimdi, zorunluluktan dolayı, birçok küçük konuda bana bağımlı olduğu için, Bayan Cushion daha az çekingen, eski haline daha çok benzemişti, aslında - ama yine de aramızda bir şeyler olduğunu her zaman hissettim. Bazen gözlük takmayan mavi gözleri, beni aptalca bir acı ve acıyla dolu hüzünlü, tartan bir ifadeyle takip ederdi; ama doğal olarak tüm heyecan verici konular tabuydu ve o ilk öğleden sonradan beri Bayan Robinson'dan ve onun rahatsız edici açıklamalarından hiç bahsetmemiştim. Bir akşam saat dokuz civarı, Bayan
Cushion sekiz gündür yataktaydı, hemşire gece için gitmişti ve ben sorumluydum, ateşini yaktığımda, gece lambasını yaktığımda ve el zilini ve tüm olası ihtiyaçlarını yatağının yanındaki bir masaya yerleştirdiğimde - kendi yatağıma geri dönüyordum, ama kapıya ulaştığımda beni durdurdu ve hafifçe fısıldadı "Hanımefendi!"

Yatağın kenarına geri döndüm ve ona baktım. Çok solgundu ve sanki beni loş ışıkta daha iyi görmek istercesine gözlüklerini takmıştı.

"Hanımefendi," diye tekrarladı, "Artık kendi kendime konuşamam; Bayan Robinson haklıydı - hiç evlenmedim ve hiç çocuğum olmadı."

Bayan Cushion'ın elleri çarşafı gergin bir şekilde çekiştiriyordu, ama gözleri tek bir dakika bile yüzümden ayrılmadı. Zayıf, soğuk ellerden birini yakaladım ve iki elimin arasında tuttum - ama konuşamıyordum.

"Otursan iyi olur, hanımefendi, sana anlatırken... Hayatım boyunca
çocukları sevdim - özellikle erkek çocuklarını. Küçük bir çocukken,
çoğu kişi gibi
şarkı söylerdim. Biri okul öğretmeniydi, çok saygındı - ama ondan hoşlanmıyordum: ve diğeri, bir avcıydı ve mesleğinden hoşlanmıyordum - işte böyleydi. Ve zaman geçtikçe küçük oğlanları istediğim gibi düşünmeye başladım; ve onlar giderek daha gerçek oluyorlardı - Arty ve Bert de öyle - ta ki onlarsız yapamayacağımı hissedene kadar... Size çok
tuhaf mı görünüyor, hanımefendi?"

"Hiç de değil, sevgili Bayan Cushion."

"Şimdi, size soruyorum, hanımefendi--bir hizmetçiye mi benziyorum, yoksa
bir aileye sahip rahat bir evli kadına mı benziyorum?"

"Bence _çok_ evli görünüyorsunuz," diye haykırdım oldukça doğru bir şekilde--"çok
anaç. "

"Ben de öyle düşünüyorum--ve buraya geldiğimde, kimsenin benim hakkımda hiçbir şey bilmediği, sadece amcamın yeğeni olduğumdan başka, kendi kendime dedim ki, 'Sen
görünüşüne göre davranıyorsun, Caroline Cushion--ve sonra çocukların hakkında diğerleriyle
aynı şekilde konuşabilirsin.' Kafamı bir 'usban' için yormadım--onu
hiç düşünmemiştim. Bu yüzden insanlar bana sorduğunda--sizin gibi, bayan--sadece ağzımı düzeltiyorum ve başımı sallıyorum ve onlar
onun pek bir şey yapmadığını görüyorlar ve daha fazlasını söylemiyor. Bazen sanki ona biraz haksızlık ediyormuşum gibi düşündüm, zavallı herif, ve o bana hiç
el vermedi--ama--işte... Onu düşünmek için duramadım. 'Çocuklar
istediğim gibiydi--ve beni _teselli ettiler_, hanımefendi, ve ben
_onlardan
nasıl_ vazgeçebileceğimi bilmiyorum."

"Ama sizin neden vazgeçmeniz gerektiğini göremiyorum."

"Ah, hanımefendi, bu kadar nazik konuşuyorsunuz çünkü 'O hasta, zavallı şey, ve biz onu daha çok sevmeliyiz,' diye düşünüyorsunuz, ama Rahip ne dedi? Bayan Robinson'ın asla rahat bırakmayacağına güvenebilirsiniz. Ne
diyecek? Ve eğer o, evli bir kadın olmadığımı ve hiç çocuğum olmadığını herkese söylemem gerektiğini söylerse, iyileşmek istemiyorum. Buna
katlanamam, hanımefendi. Çünkü _hissedemiyorum_ çünkü Domuz bana çok kızdı--hissedemiyorum."

"Bayan Cushion, Bay Molyneux'a söylememe izin verir misin ve ne diyeceğine bakayım?"

Bayan Cushion içini çekti. "Sanırım ona söylenmesi gerekecek ve sen ona daha açık bir şekilde
söylersin, ben de söyleyemem. Her şey o kadar karışık ki. Görüyorsun ya, o çocuklar hiç kimseye hiçbir zaman kollarını sıvamadılar -çok uzaklardalar ve hepsi- ve şunu söyleyeceğim, hanımefendi, bana onlarsız sahip olamayacağım bir tür yaşlı genç büyüyen adamlar verdiler. Birçok genç, içki ve benzeri şeyler hakkında benden bir kelime dinlemiştir, çünkü şöyle düşünmüştür, 'İşte, bunun doğal olduğunu biliyor - kendi içkilerinden biraz var - bana karşı çok sert olmayacak - ve benden hoşlanıyorlardı, biliyorum - gerçekten de hoşlanıyorlardı, özlüyorlardı."

Aylak çocukları ve utangaç, gizlice verilen yumurta ve bal hediyelerini ve sıkışık küçük çiçek demetlerini ve ara sıra gelen bir tavşanı düşündüm - belki de sormamak daha iyi olabilirdi - ve anlaşılmaz oyalanma, sormaya utandıkları istihbaratı bekleme - bunları düşündüm ve Bayan Cushion'ın gerçeği söylediğini anladım.

"Şimdi, siz, özlüyorum," yorgun, fısıldayan ses devam etti, "eğer söylememe izin verirseniz, bekar görünüyorsunuz; ve yine de, anladığınız gibi inanıyorum."

"Evet, inanıyorum, Bayan Cushion."

"Bir şekilde olması gerektiği gibi görünüyordu ve yine de benden daha fazla yalan ve karmaşa
yiyen kimse yok. Ve oradaydım ve gidip
kendim yaptım. Ama sahip olmayacağım!" Bayan Cushion neredeyse
sert bir şekilde ekledi. "Snig's'i bırakıp buraları terk etmek zorunda kalırsam olmaz. _Çok_
tercih ederdim."

Bu sırada daha önce olduğu kadar solgundu ve ona daha fazla konuşmaması gerektiğini, her şeyi sabaha, papaza danışana kadar bırakması gerektiğini söylemek zorundaydım.

Yaklaşık bir saat yatağının yanında oturdum, ta ki daha düzenli nefes alıp vermesi
bana tamamen bitkin bir uykuya daldığını gösterene kadar.

Sabah, ilgili genç adamlardan biriyle papaza bir not gönderdim ve saat onda papaz oturma odamdaydı, cemaat hemşiresi ise yukarıda Bayan Cushion'ın odasını hazırlıyordu.

Hikayeyi çok kısa ve mümkün olduğunca kendi sözcükleriyle anlattım;
ve masada ışığa bakan papaz aniden ayağa kalktı ve şöminenin yanında durdu, dirseğini
şömine rafına koydu, gözlerini eliyle gölgeledi ve neredeyse sırtını bana
döndü.

"Ve eğer o "Çocuklarını tutamayacak, iyileşemeyecek," diye sonlandırdım.

"Elbette çocuklarını tutmalı," diye mırıldandı boğuk bir sesle.

"Peki ya Bayan Robinson?"

Burnunu sildi, mendili yüzünün her yerine sürdü ve sonra
muzaffer bir şekilde bana dönüp bana bir mektup uzattı.

"Zaten bu sabah sana bunu göstermek için geliyordum.
Birdenbire ne söyleyeceğime karar verdim ve senin de görmek isteyeceğini düşündüm.
Bunu bana söylemeden önce yazdığım için mutluyum. Bu konuda kesin bir belirsizlik var
ki, biliyorum ki, edebi saygınızı kazanacak--başka bir şey değilse."

Yazdığı şey şuydu:

"SEVGİLİ BAYAN ROBINSON,--Elbette haklısınız. Tanıdığınız Caroline Cushion hiç evlenmedi ve çocuğu da olmadı; ve sizin de hayırsever bir şekilde varsaydığınız gibi, her zaman
tamamen saygın bir kadındı. Karışıklık
Bayan Legh ve bende ortaya çıktı ve istemeden size
verdiğimiz sıkıntı için özür dilerim. Konuyu böylesine tatmin edici bir şekilde açıklığa kavuşturduğunuz için
teşekkür ederim, sadakatle yanınızdayım,

"G. W. MOLYNEUX."

Mahalle hemşiresi kapıyı çaldı. "Onu tamamen düzelttim, Bayan Legh ve dün doktor akşam yemeğinde
istediği her şeyi yiyebileceğini söyledi."

Rahip dik merdivenlerden yukarı çıktı, nefes almak için tepede durdu. Bayan Cushion, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde yatakta oturuyordu.
En iyi şapkasını takmıştı ve pazar günlerine özgü altın çerçeveli gözlüklerini takmıştı.

"Bu eve ve içinde yaşayan herkese huzur olsun," dedi papaz eşikten.

Yatak odasının kapısını kapatıp onları orada bıraktım.

Papaz tekrar aşağıya doğru gıcırdadığında, gidip onun için ön kapıyı açtım.

"Zavallı ruh!" dedi, "zavallı, aç yürekli, sevgi dolu ruh! Elia'yı hatırlıyor musun?" Ve benden çok kendi kendine mırıldandı, "Ve yine de
bunlar hiçbir şey; hiçbir şeyden daha az ve rüyalar. Onlar sadece olabilecek olanlardır."

*VII*

*KUTSAL ALAN*

Rahip Grantley Molyneux birkaç haftadır ilk kez kiliseye doğru topallayarak yürüdü. Olağandışı derecede şiddetli bir gut atağı, onu Haziran ayının en iyi havasında bile resmen "bacağından bağlı" tutmuştu. Şimdi tekrar oradayken, onu dışarı çıkmaya teşvik edecek sadece sulu güneş ışığı parıltıları vardı. Ancak, sulu güneş ışığı sıcaktı ve "yaşlı papaz" -kendisi böyle çağrılmayı severdi- kiliseye ulaştığında içeri girmekten ve serin gri gölgelerinde dinlenmekten mutluluk duyuyordu.

Redmarley Kilisesi gün doğumundan gün batımına kadar açıktı. Hafta içi ayin yoktu - cemaatin çoğunluğunu oluşturan değerli köylüler böyle bir yeniliğe büyük bir şüpheyle bakardı; ancak kilise kapalı olsaydı yine de öfkelenirlerdi.

Mevcut görevli yaklaşık kırk yıldır Redmarley halkına hizmet ediyordu. Genel olarak, kesinlikle popülerdi - hatta, söylentiye göre zayıf gençliğinde aşırı popülerdi - adil kişiler arasında, onların çekiciliğine karşı duyarlılık konusunda bir tür Burns'tü. Ancak Burns'ün aksine, eğer gerekirse, davranışının hiçbir açıklamasını, hiçbir haklılığını kanıtlamaya çalışmadı ve kimse onları çürütmediği zaman söylentilerin ne kadar kısa ömürlü olduğu şaşırtıcıdır.

Yaşlı papaz hayatını, son derece bilge bir adamın genç bir politikacıya verdiği şu düsturla yönetmişti: "Asla kavga etme, asla açıklama yapma, asla korkma." Bunun genel olarak harika bir şekilde cevap verdiğini gördü ve son on yıldır, gut dışında hiçbir düşman tarafından rahatsız edilmeden, sakin bir şekilde hacim olarak artmıştı.

Biraz gösterişli eski dünya nezaketine sahip, nazik bir bilgin adamdı,
bu uzak Gloucestershire köyünde garip bir şekilde yersiz görünüyordu,
ama insanlara uyuyordu ve insanlar da ona uyuyordu. Gallio'nun kendisi,
ortalama bir Cotswold köylüsünden daha fazla doktrin konusunda dikkatsiz değildi,
"passun"a dair en büyük övgüsü, "'e don't never intervention in oi" ifadesinde yatar.
Yaşlı papaz, gut hastalığı nedeniyle sakat kaldığında bile,
bir papaz atamak için bile asla karışmadı.

Ortodoks "choker" yerine bir fırfır takmış olsaydı,
başını yüksek meşe ağacının sırtına yaslayarak, efendinin sırasında dinlenirken, kendi Elizabeth dönemi atalarından biri gibi görünebilirdi.

Uzun bir yüz, yüksek dar alın ve sivri sakal,
ağır ve kırışık yanak, düz burun, belirgin hassas burun delikleri. Ağzı dolgun dudaklı ve üst dudağın hemen altından geçen gri bıyığın altında sıkıca kapanıyordu. Gerçekten güzel yaşlı bir yüz, derin çizgilerle ve kederli, üzerinde büyük olasılıkların trajik izlenimini taşıyordu, olasılıklar.

Küçük Norman kilisesinin gri serinliği dinlendiriciydi. Rahip
iç çekti ve gözlerini kapattı--bir zamanlar cesur ve çekici olan, hala keskin olan o dolu dolu mavi gözler. Yaşlılar çoğunlukla geçmişte yaşarlar,
sık sık donuk veya yalnız olmazlar. İstedikleri zaman bir aşk, dostluk ve hevesli çekişme
gösterişini çağırabilirler.
Redmarley'nin rahibi, anılarının ateşinde ellerini ısıtmaya çok düşkündü. Hafızası mükemmeldi ve hatırlayacağı çok şey vardı,
çünkü zorlu bir hayat yaşamıştı. Yaş, yeteneklerini azaltmamıştı,
işitmesi özellikle keskindi.

Sonra güzel rüyası bozuldu ve nedenini açıklayamadığı
tuhaf, küçük bir sürtünme sesiyle rahatsız olmaya başladı.

Neredeyse sürekliydi.

Öne eğildi ve dinledi, kaşlarını çattı, sonra ilgiyle baktı ve
sonunda oturduğu yerden kalktı.

Gürültü kesildi.

Tekrar oturdu ve bekledi. Gerçekten de ses tekrar başladı ve
hızlı bir yazarın elindeki bir tüy kalemin
çizgisi gibiydi.
Bu sesin sunağın sağ tarafındaki bir şapelden geldiğine karar verdi - karısının gömüldüğü şapel.
Ortada kare bir
lahit duruyordu ama şapel oldukça küçük olduğu için
hiç oturacak yer yoktu. Kilisenin gövdesinden ona giden üç basamağı aksayarak çıkan papaz etrafına baktı ama hiçbir şey göremedi ve
sessizlik bozulmamıştı.

Birdenbire, ortadaki boş alanı
dolduran mezara bakması aklına geldi. Keşfettiği şey, dindarca olmaktan çok
şaşırarak haykırmasına neden oldu:

"Tanrı ruhumu korusun!"

Mezarın yan tarafını kilise duvarından ayıran dar alanda, yerde oturan genç bir adam vardı. Dizlerinin üzerinde bir kart silme defteri vardı, mezarın oymalarına deri bir mürekkep şişesi saplanmıştı ve etrafına sıkıca yazılmış el yazması sayfalar dağılmıştı. Papazın haykırışına baktı ama ayağa kalkmaya çalışmadı.

"Efendim! Burada ne yapıyorsunuz?"

Papazın sesi alçaktı ama "Efendim!"de sonsuz bir azarlama vardı.

Saldırgan, soru soran kişiyi daha iyi görebilmek için zayıf yüzünü kaldırdı.

Sonra dağılmış kağıtları işaret ederek şöyle dedi:

"Görmek zor değil."

"Ama neden benim kilisemde yazıyorsun?" diye ısrar etti papaz, mezarın yan tarafından bu garip, kutsal şeylere saygısız kişiye bakarak, neredeyse rahatsızlığını bastıran bir merakla.

"Çünkü başka hiçbir yer yoktu. Kilisenize hiçbir zarar vermedim--ayrıca, benimkinden daha çok sizin kiliseniz nasıl olabilir?"

"Bu konu hakkında verandada benimle sohbet edebilir misin? Ben eski kafalıyım ve senin hareketin bana uygunsuz geliyor.
Üstelik ayakta durmak beni yoruyor."

Genç adam ayağa kalktı. Ellerini mezarın düz
üstüne koyup hafifçe atladı ve küçük şapelin daha geniş tarafında papazın yanında durdu.

Papaz kaşlarını çatarak sordu:

"Karınızın mezarının üzerinden atlamamı ister misiniz?"

Rahibin hantal vücudunu ve sarılı ayağını fark ettiğinde, yabancının trajik siyah gözleri bir anlığına eğlendi.
Sonra ifadesi değişti ve nazikçe şöyle dedi:

"Özür dilerim."

Son günlerde sık sık kendisini, uzun süre orada yatan "yirmi bir yaşındaki" Leydi Cicely Molyneux hakkında bir tür şefkatli merakla düşünürken bulmuştu.

Verandaya vardıklarında papaz oturdu ve yanındaki bir yeri işaret ederek şöyle dedi:

"Otur ve başka hiçbir yer olmadığını söylediğinde ne demek istediğini söyle bana?"

Genç adam itaat etti ve yorgun bir şekilde şöyle dedi:

"Basit gerçek bu. Köydeki Eliza Heaven'da kalıyorum ve muhtemelen mutfaktan başka oturma odası olmadığını biliyorsunuzdur. Üç çocukla bir yatak odasını paylaşıyorum ve her gün sağanak halinde yağmur yağıyor. Kırsalda dolaşamam - sadece ıslanıyorum ve hastalanıyorum. Tatilim on gün sürüyor - daha iyi nasıl geçirebilirim? Kilise sessizdi; ben gizliydim. Daha önce hiç kimse içeri girmemişti."

Rahip, incecik boynu açık flanel gömleğiyle, yıpranmış siyahlar giymiş bu garip gence sessizce baktı. Kare, kasvetli çenesine ve Nihilist görünümlü kalın siyah saçlarına rağmen ona ilgi duyuyordu. Sesi kültürsüz değildi ve rahip, biraz zevkle, yabancının Galli olduğunu ilan eden yumuşak, gırtlaktan gelen "r"yi tanıdı. Leydi Cicely Galliydi ve onun hatırına rahip, o nazik, ateşli küçük insanları çok seviyordu.

"Böyle ıslak bir tatil geçirmiş olmanıza üzüldüm. Güzel havalarda
buradaki kırsal alan çok güzel ve sanki
dışarıda uzun günler geçirmek
edebiyat çalışmalarından daha iyiymiş gibi görünüyorsun--herhangi bir yerde."

Genç adam bu konuşmanın nezaketine oldukça şaşırmış gibi görünüyordu ama
Gallilerin kaba insanlarla karşılaştıklarında bile nazik olmaktan başka bir şey yapmaları zordur. Bu nedenle, bu gut hastası ama sevimli yaşlı beyefendiye
işlerin durumunu açıklamak kolaydı.
Yabancının gözlerindeki avlanmış bakış, ağzının etrafındaki gergin çizgiler gevşerken, "Stroud'daki bir kumaş fabrikasında çalışıyorum. Arkadaşlarımdan biri bana annesinin beni tatilim için misafir edeceğini söyledi--eve gidecek param yoktu--bu yüzden
buraya geldim. Ben bir Sosyalistim ama babam bir Wesleyan papazıydı. Stroud'daki İşçi Partisi toplantılarında konuşuyorum--yazdığım bir sonraki konuşmamdı--neredeyse bitti."

Müzikal ses kesildi; papaz hafifçe irkildi; kilise bahçesindeki
güneşli çimenlere bakıyordu. Sonra döndü ve
yeni tanıdığına döndü: "Konuşmanızı okumama izin verir misiniz? Çok
ilgilenirdim. Siyasetle aktif olarak ilgilenmeyeli uzun zaman oldu. Katip Daniel Long yerine sizi bulduğum için mutluyum.
Hayattaki en iyi niyetlerle bile olsa, kaba davranırdı. Kilisede sığınak aramanızı anlayabiliyorum ve dediğiniz gibi, O
hepimize ait; ama--belki de önyargıdır--orada
siyasi konuşmalar yazmamanızı tercih ederdim. Bunun yerine gelip
rahip evinde mi yazacaksınız? Rahatsız edilmeyeceksin."

Genç adam boğazını temizledi ve konuştuğunda sesi oldukça kısıktı: "Kaşıklarını çalmamam gerektiğini nereden biliyorsun?"

"İyi dostum," diye neşeyle cevapladı papaz, "politikadan pek az şey bilmeme rağmen, şunu biliyorum ki, siz Sosyalistlerin istediği benim tüm
mal varlığımdan daha azı değil. Kaşıklar, gerçekten! Bu, bunun sadece küçük bir parçası; ve sen onları çalmak da istemiyorsun, ama onları cesurca ve gün ışığında almak istiyorsun, böylece herkes mülkiyetin yeniden dağıtımını görüp hayran kalsın. --Sanırım doğru kelime bu--."

Konuşurken papaz ayağa kalktı ve bastonuna sıkıca yaslanarak tekrar güneşe doğru yola çıkmaya hazırlandı. Küçük Galli cevap vermedi, bu yüzden papaz döndü ve elini omzuna koyarak nazikçe şöyle dedi: "Ama sen yazarken muhtemelen okuyorsundur. Bir sürü kitabım var.
Gelip görmelisin. Hadi şimdi!"

"Kağıtlarımı toplayabilir miyim, efendim? Bir dakika bile sürmez." Ses, ilk başta eksik olan bir saygıyla
hevesliydi.
Rahip gülümsedi - ona çok fazla iyi niyet kazandıran o hoş gülümseme. "Bu Gallileri seviyorum," diye düşündü kendi kendine, "her zaman çok
ciddi, her zaman duyarlı." Sonra iç çekti ve gutlu ayağında bir uyarı sızısı hissettiğinde kaşlarını çattı.

O ve garip tanıdığı birlikte kilise bahçesinde yürüdüler.
Rahip evinin kapısında yaşlı adam durdu ve ellerini neşeyle ovuşturarak, "Şimdi eğleneceksin." diye haykırdı.

"Şaşkınım; "Talih bana genelde iyi davranmaz," diye mırıldandı yabancı, ev sahibini kitaplarla çevrili bir odaya kadar takip ederken.
Rahip yorgun bir şekilde bir koltuğa gömülürken, hizmetçisi gutlu ayağını diğerinin üzerine yerleştirdi. Kapı adamın arkasından kapanırken, küçük Galli ellerini kavuşturdu ve papazın önünde kızarmış yanakları ve parlayan gözleriyle nefes nefese bağırdı: "Onları aşağı indirebileceğimi mi, tutabileceğimi mi, okuyabileceğimi mi kastediyorsun?"

Papaz güldü. "Susam," dedi ve elini en büyük kitaplığa doğru salladı.

Diğeri "Susam"ın ne anlama geldiğini bilmiyordu ve umursamıyordu. Bu bir izindi, bu yeterliydi. İş yorgunu ellerini, avuç içleri yukarı bakacak şekilde papaza uzattı ve basitçe şöyle dedi: "Temizler."

Papaz sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı, sanki kendi kendine söylüyormuş gibi yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Bunların hepsi senin seçimin; ve hayat kısa."

Ama yabancı onu duymadı, çünkü kendini bir topluluğun ortasında buldu
"dünya kadar geniş, günleri kadar kalabalık, seçilmiş ve güçlü, her yer ve zamandan."

*VIII*

*COTSWOLD'DA BİR BARMAİD*

Yaşlı bir kadın için garip bir isim gibi görünüyordu, hatta bu durumda olduğu gibi,
bir barmaid olsa bile: ama benzerliklere meraklı biri
o zamanlar "Bobby Lowe" olarak bilinen devlet adamına gerçekten çarpıcı bir şekilde benzediği için ona "Bobby" adını taktı. Her neyse,
isim onu ​​ifade ediyordu ve Bobby de sonuna kadar öyle kaldı.
Başlığın saygısızlığı ima ettiği düşünülmesin: o, kasabamızdaki en saygın kadındı ve kesinlikle en etkili olanlardan biriydi.

Bobby'nin yaşadığı kasabanın yakınında bir tür kolej vardı ve
nesiller boyu öğrenciler ve kırsal kesimdeki tüm avcı gençler
onun nazik ellerinden geçti ve aralarındaki her erkek, Bobby'yi tanıdığı için daha iyi olduğunu kabul edecektir.

Bir zamanlar yuvarlak değil zayıf olduğu, gür beyaz saçlarının bir zamanlar kahverengi veya altın sarısı olduğu, "Moonstone" ve "çocuklarından" ayrı kendi hikayesi olduğu varsayılabilir; ancak Bobby ve Moonstone Bar'dan uzaklaşana kadar ne kadar eşsiz olduğunu unutmaya meyilli olduğumuz için onu yine de hafife aldık. Genç yeni gelenler onun özel ilgisiydi. "Çılgınlık yapacaklarını" düşündüğünde paralarına sık sık el koyardı, ancak biraz ihtiyatlı bir şekilde kullanabileceklerini düşündüğünde geri verirdi. Ve içki konusunda deneyimsiz olanların sindirimlerine ne kadar da dikkat ederdi! "Ne?" "Yeşil chartreuse, efendim ve sen sadece
bira içiyorsun! Gerçekten yapmamalısın, efendim, o kadar kötü olursun" diye haykırırdı... ve en
iyisi de hiç kimsenin onun müdahalesine kızacak kadar aptal olmamasıydı.

"Eğer tutucu bir adam çok fazla almaktan hoşlanıyorsa," derdi hüzünle,
"onu durdurabilecek olan ben değilim, ama okuldan yeni
gelmiş bu gençlerle, kendi fikirlerime göre elimden gelenin en iyisini yapmalıyım."

Bobby'nin onlara bakamayacağı okuldan yeni
gelmiş gençlerin başına ne geleceğini merak ediyorum.

"Bildiğiniz gibi efendim," diye devam etti, "İçki içmek için içmeyi desteklemiyorum, ama bir beyefendinin bardağını sosyal ve arkadaşça bir şekilde alabilmesi gerektiğini düşünüyorum. Şu havalandırılmış sularda iyi bir arkadaşlık yok gibi görünüyor ve eminim ki bunlar tek başlarına bir vücudun içine iyi gelmiyor."

Bizim Bobby'nin sağlıklı bir önyargıları vardı. Herhangi bir küfür veya boş konuşmadan kaçamazdı. "Bir adamın biraz alınganlık veya şaşkınlık içinde küfür etmesi doğaldır," derdi hoşgörülü bir tavırla, "ama üçüncü emri sanki kırılmış bir tabakmış gibi kırdıklarında, sırtımda soğuk ürpertiler oluyor - işte öyle."

Hiçbir zaman itiraz etmedi, ancak kare, pembe yüzü, onun yanında, konuşma çok sert ve
serbest hale gelirse daha az kare ve daha az pembe oluyordu. Böyle zamanlarda, suçlu, Bobby'nin muhtemelen onun "moda" dediği şeye saygı duyan eski arkadaşlarından biri tarafından uyarılırdı. "Yeni gelen uyarıdan faydalanırsa her şey yolunda giderdi, ama ikinci kez suç işlerse zorla dışarı atılır ve kendini Moonstone ahırlarına giden karanlık ve cereyanlı kapalı yolda bulurdu, "buraya sıfatlar yığabilirsin, ihtiyar dostum, ama o bundan
hoşlanmıyor." açıklamasıyla.

Bobby iyi işlere içtenlikle inanan biriydi ve birçok "kutu" bilardoda veya başka bir yerde kazandıkları parayla
yararlanıyordu: ve her pazar
onu kiliseye doğru ağırbaşlı bir şekilde, gösterişli ve saten giysiler içinde, en ağır dua kitaplarını taşıyarak ağır ağır giderken görürdü.

Soyut olarak insan için en büyük saygıyı görürdü, ama
bireysel olarak ele alındığında, onu tek başına saf ve hem sindirim hem de ahlaki olarak
çok fazla anne denetimine ihtiyaç duyan biri olarak görürdü.
"Yasa! Bilimleri ve kimyaları hakkında konuşabilirler,
ama seni korusun! Sadece o şımarıklardan birinin gelmesine izin verin, onlar 
aptal olmaktan daha iyi değiller, çünkü değiller."

Bobby'nin nazik kalbinin tahammül edemediği tek insan yaratığı bir "şımarık"tı. Ve "şımarık" derken, "bir beyefendiyle evlenme" konusunda beslediği umutları hayal ettiği
dükkan ve terzi sınıfından çok güzel kızları kastediyordu.
Oğlanlarından birinin (Bobby için otuz yaşın altındaki herkes "erkek"ti) bir şımarıkla
bağlantıya girmesi veya daha da korkuncu, "onun altında biriyle evlenmesi" fikri Bobby'yi başka hiçbir şey kadar heyecanlandırmıyordu. Bilgilerini nasıl edindiğini kimse tahmin edemezdi,
ama böyle bir şey olduğunda her zaman bilirdi ve
böyle bir felaketi önleme yöntemleri Makyavelistti. Bobby'ye, istenmeyen
gelinlerin
saflarına katılmadığı için birden fazla "ilçe ailesi" teşekkür etmelidir. Yirmi yaşın altındaki insanlar o
kendisinin özel sorumluluğunu düşündü. Onlara çok
evcil ve mükemmel
tavsiyelerde bulundu ve sadece hassas yıllarına uygun gördüğü içecekleri verdi.

Bobby'nin eski favorilerinden biri yabancı yerlerden döndüğünde, hemen gittiği ilk yer Bobby'nin barı olurdu. Bir yabancı gibi
içeriye dalar ve yapmacık bir sesle, eski günlerde
en sevdiği içeceğin ne olduğunu sorardı. Ama Bobby'nin kulakları
çok hızlıydı, yabancıya
tek bir keskin bakış, küçük bir tanıma
çığlığı ... ve tezgahın üzerinden atlayıp kucağında hızla yaşlı barmenin
kötü, rahat, ufak tefek vücudu belirdi ve bir iki dakika boyunca ne o ne de yabancı birbirlerini çok net göremedi. Ve
sonra, eski günler hakkında ne kadar çok konuşulurdu! Eski dostları ne kadar çok sorarlardı! Böyle zamanlarda Bobby bize minkslerden bile haber verirdi.
Zavallı güzel minksler, acaba içinizden biri hiç beyefendiyle evlendi mi? Gerçekten çok hoşlardı o 
şeytanlar! Ama biz onları Bobby'yi hatırladığımız gibi hatırlamıyoruz --güçlü ve nazik karakterinin gücüyle birkaç
nesil sıcakkanlı genç İngiltere'yi etkisi altına alan, gümüş saçlı ve ufak tefek bodur yapılı Bobby. Güzel değildi; dünyanın anlattığı gibi
zeki değildi: ama o ebedi anne-kadın tipindeydi. "Tanrı seni korusun," derdi geniş, kendine güvenen gülümsemesiyle, "onların seni yönettiği gibi düşünmelerine izin verdiğin sürece onları yönetmek yeterince kolaydır."

*IX*

*FUZZY WUZZY'NİN SAATİ*

Billy'nin küçük kardeşiydi ve biz ona "Fuzzy-Wuzzy" derdik çünkü
bol sarı saçları başının her yerine dümdüz ve gür bir şekilde
çıkıyordu. Dahası, tenis partilerinde bazen susamış arkadaşlarının uzattığı uzun bardaklara soda suyunu "sıkıştırmasına" izin verilirdi; ve onlar da "İşte sana, Fuzzy Wuzzy!" derlerdi.

Ancak bu, Fuzzy Wuzzy'nin hikayesi değil,
Talihin kendisine nazik davranmadığı, Fuzzy Wuzzy'nin ise nazik davrandığı bir adamın hikayesidir.

"O, üniversitedeki en gürültücü adamdır, günlerce sarhoş olur;
ve yine de sarhoşken bile mükemmel bir beyefendidir."

Hepimiz çimlerde oturuyorduk. Fuzzy'nin annesi, Bay Calcraft, "Bu mutsuz kişi kim?" diye sorarak konuştu.

"Ah, bildiğin 'Bahçeci', Vereker'in eski odalarını tutan adam.
Adı Riddell--profesör onu tanıyor."

Bay Calcraft, profesörün daha fazla bilgi vermesini bekledi, ama
hiçbir şey söylemedi. Sonra küçük bir ses, "_Ben_ Bay Riddell'i tanıyorum.
Çok güzel, büyük bir köpeği var ve beni sırtında gezdirdi--onu
seviyorum." dedi.

Fuzzy dizimde oturuyordu--bir anlık sessizlikten sonra annesi,
"Ondan hoşlanıyor musun, Hugh? Gerçekten çok vahşi mi?" diye sordu.

Profesör, piposunu ağzından çıkardı. Öğrencileri tartışmaya pek meraklı değildi, hepimiz bunu biliyorduk--ama bu sefer, "Riddell'ı severim. Çok zeki ve çok iyi huylu bir adam. Bence küçük zayıflıkları çok abartılıyor. _Ben_ hiçbir kabadayılık belirtisi görmedim." dedi.

Bay Calcraft güldü. "Eğer geçen akşam 'The Moonstone'da olsaydınız, efendim, bir işaretten daha fazlasını görürdünüz. Bilardo odasındaki tüm ipuçlarını
kırdı ve neredeyse işaretçiyi pencereden dışarı fırlatıyordu!"

"Bir adamı pencereden dışarı mı fırlattı?" diye haykırdı Fuzzy coşkuyla.
"Ah, Bay Bookie _güçlü_."

Dehşet dolu bir duraklama oldu. Fuzzy'yi unutmuşlardı. Annesi, Bay Calcraft'a sitemle baktı ve biri _virginibus puerisque_ hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Keşke 'Bahisçi' ayık tutulabilseydi," diye belirtti Bay Calcraft özür dilercesine, "harika bir adam olurdu. Haftalarca iyi
kalır ve çivi gibi serttir; sonra gidip kendini
şehirde rezil eder ve bu da insanların onu kesmesine neden olur. Geçen gün bana
burada tanıdığı bir kadın olmadığını söyledi."

"Birini tanıyacak!" dedi Fuzzy'nin annesi, "beni tanıyacak. Bence çok kötü. Hepiniz onun aptal olduğunu söylüyorsunuz, ama hiçbiriniz ona bunu söyleyecek
cesarete sahip değilsiniz, bence bu çok yazık."

"Onunla başa çıkmak zor olurdu," diye mırıldandı Bay Calcraft. "Size
baktığı anda sizi pencereden atardı."

"Beni pencereden atamaz," dedi Fuzzy'nin annesi, "ve ben onunla
konuşacağım. Onu öğle yemeğine davet etmelisin, Hugh!"

Sonra hepimiz mutfak bahçesinde bektaşi üzümü yemeye gittik ve Fuzzy ile
at oynadık.

At gösterisinin ilk günü Riddell her zaman Bayan Ainger'laydı. Her zamanki gibi dağınıktı. Kravatı yakasının üstündeydi, yakası
yıpranmıştı; korkunç eski bir şapka takıyordu ve ceketinin önü Fuzzy'nin çizmelerinden gelen tozla
dolmuştu, çünkü o beyefendi öğleden sonranın büyük kısmını Riddell'in omzunda tüneyerek
geçiriyordu.

"Bahisçi" ışıl ışıl görünüyordu ve hanımını çadırda çay içmeye götürdü; ben de yan masadaki arkadaşlarımla birlikte oturdum. Bayan Ainger'ın süvarisine biraz şaşırmış görünüyorlardı, çünkü o hanımın yakınlık
keşfettiği erkekler konusunda seçici olduğu biliniyordu.

Daha sonra her şeyi duydum. Profesörün Riddell'i öğle yemeğine davet ettiği ve onun da çok güzel davrandığı anlaşılıyor. Kültürlü bir adamdı ve dünyadaki en yumuşak, en müzikal sesle iyi konuşuyordu. Küfürler hakkındaki bilgisi en geniş ve en kapsamlısıydı; erkeklerle sohbeti küfürlerle o kadar süslüydü ki, ne hakkında konuştuğunu anlamak için adımlarınızı seçmek zorundaydınız. Ama hanımlarla konuşurken, en nazik ve en dikkatli adamdı. At gösterisinde, Bayan Ainger'ın görüşü engelleyen bazı köylülerin başlarının üzerinden görmek için
Fuzzy'yi kaldırmaya çalıştığını fark etmişti. Bir anda Riddell onun yükünü hafifletmiş ve günün geri kalanında kendini ona adamıştı. Profesör puanları sayıyordu ve gelemedi.

Sonra Bahisçi için bir huzur ve sessizlik zamanı geldi. Bayan Ainger'ı büyük bir köpek gibi takip etti, Fuzzy'nin başhemşiresi oldu ve altı ay boyunca
ayık, tamamen ayık kaldı. Diğer hanımlar onunla Ainger'larda sürekli karşılaştıklarında ve onu sadece zararsız değil aynı zamanda
çekici bulduklarında, onu öğle yemeğine ve akşam yemeğine de davet ettiler. Böylece bol parası olan ve sıradan bir aileden gelen "Bahisçi" bir tür şahsiyet haline geldi. Yeni giysiler aldı ve temiz bir hasır
şapka giydi. Ketenleri artık yıpranmıyordu ve günde iki kez tıraş oluyordu.

Bayan Ainger gittiği her yerde onu övdü ve açıkça onun
kabalıklarına dair tüm hikayelerin iftira olduğuna inandığını ilan etti; "Moonstone"dan bilardo sopaları için aldığı faturayı görmemişti.

Nisan ayının sonunda, Bahisçi için ölümcül bir gün olan "Noktadan Noktaya" engelli koşu geldi ve öğleden sonra saat beşte "iyice" ilerlemişti. Bayan Ainger yarışlarda yoktu, bu yüzden protegesinin parkurdan ayrılırken köpek arabasının koltuğunda zarifçe sallanmasının
görüntüsünden kurtuldu. Adamını getirmemişti ve arkadaşları onun eve güvenle dönebileceğini düşündükleri için onunla görülmeyi tercih etmediler. Onlara nazikçe eşlik etmeleri için baskı yaptı, onlara "Moonstone"da bir akşam yemeği ısmarlamayı teklif etti. Fakat Bayan Ainger'a hayran kaldılar ve kendilerini hiçbir şekilde Bahisçi'nin bekçisi olarak görevlendirilmiş olarak görmedikleri için onu rahat bıraktılar.

Fuzzy'nin Nana'sı edebi bir geçmişe sahipti, Fuzzy'ye olan ilgisi için aldığı maaşın büyük bir kısmını daha hafif türden kurgulara harcıyordu. Bu öğleden sonra, onu arabasıyla ana yol boyunca biraz uzağa götürdükten sonra "yeşil bir setin üzerine oturttu" ve ona "Oyna, iyi bir çocuk var ve annen için birkaç güzel çiçek topla!" diye emretti. Kısa süre sonra, kapağında tüyler ürpertici bir sembol olan bir dergiye daldı.

Fuzzy bir demet kırlangıçotu topladı ve onları sıcak, şişman elinde sıkıca tutarak, Nana'nın onu çağırmadığını ve henüz peşine düşmediğini keşfettiğinde keyifle kıkırdayarak, yolda koşmaya başladı. Biraz mesafe boyunca neşeyle koştuktan sonra, davetkar görünen bir yola saptı. Çitin yanından ayrılmadı, çünkü dörtnala koşan toynak sesleri geliyordu ve Fuzzy son derece aklı başında küçük bir çocuktu. Sonra yanından bir at ve bir köpek arabası geçti, at dörtnala gidiyordu, köpek arabası boştu. Bu Fuzzy'ye garip geldi, ama sonra garip şeyler oluyor, macera aramaya çıkıldığında. Bu yüzden rahatsız edici şekilde buruşmuş olan çorabını giydi ve yürümeye devam etti.

Sonra yol kenarında yatan bir adam gördü. Fuzzy'nin artık yol adamları arasında geniş bir tanıdığı vardı ve serserilere karşı gerçek bir sevgi hissediyordu. Ceplerinde bazen beyaz fareler yok muydu?
Hayır, üstün olanlar bile gelincik taşıyorlardı! O ve annesi serserilere peni, yoldaki adamlara ise çizmeler ve profesörün eski ceketlerini bahşetmeye alışkındı. Aslında profesörün, dışarı çıktığında
her seferinde en sevdiği ceketinin bir taş yığınının yanında
bulunduğundan şikayet ettiği sık sık duyulurdu. Fuzzy, yüz üstü yatan, bir kolunu en garip şekilde altına katlamış bu yorgun adamı incelemek için korkusuzca yaklaştı. Fuzzy yaklaşırken adam hareket etmedi ve küçük çocuk gidip yüzüstü yatan adamın yanında durdu ve babasının komik bir taklidiyle: "Susamış hava, ha?" dedi. Ama her zamanki "Öyle, Efendim!" sesi gelmedi.

Öğleden sonra çok sessizdi. Dörtnala giden nalların ve çarpan
tekerleklerin sesi uzaktan duyulmuştu. Fuzzy aniden küçük bir
ağlama attı--"Bahçeci! Sevgili Bahisçi! Yaralı mısın? Neden yolda yatıyorsun?
Beyler yolda yatmaz--O Bahisçi! Ayağın kötü, her yer
kanlı ve korkunç!"

Bahisçi cevap vermedi, Fuzzy'nin daha sonra tarif ettiği gibi "bir nevi horluyordu". Çocuk onu sırtüstü çevirmeye çalıştı, ancak Bahisçi 1.88 boyunda ve orantılı olarak enli ve Fuzzy yaşına göre
hiç de uzun olmadığından, bu imkansız bir başarıydı.

"Korkarım çok kötü yaralanmış, yüzü çok kırmızı ve kirli," dedi Fuzzy kendi kendine. Sonra, Herkülvari çabalarla, kendi bacaklarını Bahisçinin başının altına sokmayı başardı, böylece başı temiz holland önlüğünün üzerinde duruyordu. Dağınık saçlarını okşadı ve yumuşak küçük yüzünü Bahisçinin sıcak, dikenli yanağına koydu. Fuzzy'ye sonsuz gibi görünen bir süre boyunca öyle kaldılar. Kendisi de uykuya dalmaya başladı. Başını salladı ve sonunda o da sırtüstü
derin bir uykuya daldı.

Bahisçi kendine geldiğinde birkaç dakika hareketsiz yattı
düşüncelerini topladı. Kolunun kesinlikle
kırıldığını, bir tekerleğin ayak bileğinin üzerinden geçtiğini, yüzünün
yumuşak bir şeyin
üzerinde durduğunu ve yüzünden on santim bile uzakta bir çift küçük, tozlu bağcıklı ayakkabı olduğunu keşfetti.

Bu son keşif onu tamamen ayılttı. Kendini
sağlam koluna doğru kaldırdı ve onu destekleyen şeye baktı.
Arkasında çaprazlanmış iki tombul kolun üzerinde duran altın bir kafa; Güçlü bacakları,
ağırlığı altında ezilmişti, şimdi tekrar uzanarak
rahatlamış gibi... ve sonra Bahisçi, Fuzzy'nin onu bulduğunu ve nöbet tutmak için kaldığını fark etti.

"Tanrım, sarhoş bir canavar için bana yardım et! Ve kolum kırıldığı için onu taşıyamam," diye bağırdı. Çok sersemlemiş hissederek dizlerinin üzerine kalktı.
Hareket, Fuzzy'yi uyandırdı. O da bir an nerede olabileceğini merak etti, sonra Bahisçi'yi gördü ve beyni çeşitli "içkiler" ve sert bir düşüşle
karışık olmadığı için doğruldu ve yumuşak, küçük sesiyle şöyle dedi: "Çok incindin mi, zavallı canım? Uyanana kadar
seninle kaldım."

Bahisçi, Fuzzy'ye baktı ve konuşmaya çalıştı, ama bir şekilde konuşamadı. Fuzzy bir anda ayağa kalktı ve kirli ellerini uzattı: "Seni yukarı çekeyim mi? Babamı yukarı çekebilirim."

Bahisçi küçük ellerden birini alıp dudaklarına götürdü ve
kırık bir şekilde, "Beni neden seviyorsun, Fuzzy? Ben buna değmem." dedi.

Fuzzy bu sözlere aldırmadı, bu sadece yetişkinlerin söyleme alışkanlığı olan o aptalca ve alakasız şeylerden biriydi, bu yüzden, "Yolda oturmaktan yorulmadın mı? Eve gitsek daha iyi olmaz mı? Çok açım." dedi.

Bahisçi tekrar ayağa kalkmaya çalıştı, ancak bacağında ve kolunda bir sorun vardı ve birkaç dayanılmaz çabadan sonra vazgeçti.

"Korkarım ki olmaz, Fuzzy, yürüyemiyorum; görüyorsun, köpek arabasından
atıldım ve paramparça oldum - ne yapılacak?"

"Eve gidip onlara söylersem çok yalnız mı kalacaksın?" diye sordu Fuzzy, kollarını Bahisçinin boynuna dolayarak, "ve sonra senin için bir araba getirebilirler; posta arabamla gidemeyecek kadar büyüksün, yoksa sana ödünç verirdim.
Nana ile birlikte bir tarlada."

"Bu yola nasıl girdiğimi anlayamıyorum, ana yolun hemen
dışında. O Fuzzy Wuzzy, ne kadar da eşeklik ettim!" Bahisçi inledi,
ve Fuzzy kollarını boynuna daha sıkı doladı. Sonra arkadaşının kirli yüzünü buruşuk önlükle sildi ve şöyle dedi: "Zavallı yüzün
çok
kirli ve şapkanı kaybettin!"

"Seninki nerede?" diye sordu Bahisçi.

"Sanırım hendeğe düştü!" diye sakin bir şekilde cevapladı Fuzzy, "ama
bizi güneş çarpacak güneş yok."

"Eve dönmüş olmalısın, dostum; çok geç oluyor ve onlar
endişelenecekler; tek başına gidip
beni nerede bıraktığını söyleyebilir misin?"--"Gerçekten güzel bir hikaye," diye düşündü Bahisçi kendi kendine.

Fuzzy, çatışan arzularla parçalanıyordu. Yaralı arkadaşını
bırakmaktan nefret ediyordu ve annesini istiyordu. Sonunda, Bahisçi'yi birkaç kez kucakladıktan sonra, patikadan aşağı ve bir kez daha ana yola doğru
yürüdü. Eve vardığında saat neredeyse sekizdi. Bembeyaz yüzlü ve endişeli babası ve annesi, alacakaranlıkta gözlerini zorlayarak, araba kapısının önünde duruyorlardı. Nana, boşuna aradıktan sonra, Fuzzy'nin kaybolduğunu itiraf etmek için yeni dönmüştü. Annesinin okşamalarını almak için neredeyse hiç beklemedi, ama onu elinden
tutarak, heyecanla ağlayarak onu yoldan aşağı sürükledi: "Çabuk gel! Bahisçi
yaralı ve tek başına."

Çok fazla soru sorarak, Bahisçinin nerede olduğu ve talihsizliklerinin
ne kadar olduğu ortaya çıktı. Köpek arabası ve at bitişikteki bir köyde ele geçirildi ve Bahisçi bir ayını içeride geçirdi. Fuzzy her gün onu görmeye gitti, onlar da gitti ama kazadan hiç bahsetmediler. Hasta yatağının etrafında Poker ve Nap oynadılar ve dilenci sürekli kazandı.

Aşağıya inmeden önceki gece onlara Fuzzy'den bahsetti. Anlatı boyunca küfür etmeyi unuttu ama sonunda şöyle dedi: "Ve o tozlu kayışlı ayakkabılar benimle şimdiye kadar şişelenmiş en iyi şampanyanın arasına girmeyecekse lanet olsun!"

*X*

*KARANLIK KADIN*

Kimse onu tanımıyordu -- yani diğer kadınların hiçbiri onu tanımıyordu. Bir hizmetçi, bir çift seyis ve altı at eşliğinde avlanmak için "Moonstone"da kalıyordu. Otel çalışanları ona "Barones" diyordu. Billy ondan her zaman "o güzel kadın" olarak bahsediyordu; ama sonra Billy'nin
görüşlerini onun cesur biniciliğine duyduğu hayranlık renklendirmiş olabilir.

Bu öğleden sonra Billy ve bilinmeyen kadın kendilerini aynı kapıda, bir kasım öğleden sonrasının karanlığında, evden altı mil uzakta buldular. Kadın, avcılık kırbacıyla
bir refrakter sürgüyü kaldırmaya çalışırken Billy tüylü sheltie'siyle geldi, elinde şapkayla
attan indi ve kapıyı açtı.

"Görünüşe göre diğerlerini kaybettik, sen ve ben. Birlikte eve koşalım mı?" diye sordu, Billy kapıyı dikkatlice kilitledikten sonra onu engebeli patikadan takip etti. "Nerede olduğumuzdan pek emin değilim; ama sanırım bu patika bir yere çıkıyor," diye devam etti.

"Yolu biliyorum," diye cevapladı küçük çocuk neşeyle. "Şirketinizden çok
memnun olacağım. Jackson--adamımız--gündüzün erken saatlerinde
cob'u sakatladı ve eve gitmek zorunda kaldı ve tek başına ata binmek yalnızlık."

"Ben sık sık yalnızım," dedi kadın, Billy'den çok kendine.

"Sen mi? Ben de öyleyim. Görüyorsun ya, avlanan tek kişi benim; ama Paskalya'da
okula gideceğim, o zaman artık yalnız olmayacağım."

"Okula gitmekten memnun musun?"

"Ah, evet! Diğer çocuklarla birlikte olmaktan çok hoşlanacağım; ama, tabii ki,
halkımı özleyeceğim... ve köpekleri ve midilliyi."

"Halkın avlanmıyor, değil mi?"

"Hayır; sadece koçanımız ve midillim var. Annem avlanmıyor, çok
gergin; babam da umursamıyor. Annem bazen yakındaki
toplantılara gidiyor, ama uzun bir yol olduğunda Jackson'ın benimle birlikte gelmesini seviyor. Ölümlü bir işe yaramıyor," diye ekledi Billy neşeli bir
kıkırdamayla. "O bir çömlekçi ve kardeşim çok küçük."

"Acaba," diye başladı kadın, sonra aniden durdu. Billy pembe yüzünü ona doğru çevirdi, ama kadın konuşmadı. Çocuk, bir kadını çok iyi tanıdığı için, bu kadının yorgun ve üzgün olduğunu tahmin etti. Bu yüzden o da sessizdi. Atların toynakları ayak derinliğindeki çürüyen kayın yapraklarının arasından güm güm güm güm diye geçiyordu. Büyük ağaçların köklerinin etrafında narin bir gümüş sis
toplanmıştı; pembe bir kızın gelin duvağı gibi, kızıl uzayın genişliklerine yayıldı. Earl'ün ünlü parkının çimenli ana caddesine dönmüşlerdi
ve Billy, "Noel'in güzel kokusu" dediği şeyi keyifle kokluyordu. Mutlu Billy! Yazın sonu ona hiçbir üzücü düşünce getirmemişti.

"Korkarım çok yorgunsun!" dedi aniden, nazik çocuksu sesiyle. "Biraz durmak ister misin?"

Hanımefendi irkildi. Aslında Billy'yi unutmuş değildi; bilinçaltında, tüm basit ve nazik insanlardan yayılan sıcaklığın tadını çıkarıyordu. Son haftalardaki asi ruh hali geçmişti.
Erkeklere olan hayranlığını dile getirmeyi sevdiği o ruh hali;
kendisi hakkında kötü düşünmeye
hazır olan kız kardeşi kadınların yüzlerine parmaklarını şıklatmak. Bazı erkekler kolayca pes eder ve o, zaferinin zayıf olduğunu
hissediyordu. Bu yarım saatlik arkadaş canlısı küçük bir çocukla birliktelik her şeyi değiştirmişti; o anda artık kendini koşulların oyuncağı gibi hissetmiyordu; ama kalbi sızlıyordu ve sesi yorgundu: "Hayır, durmayacağız. Yorgunum,
ama evden sadece üç mil uzaktayız. Şehrin hemen dışında yaşıyorsun, değil mi?"

"Evet! Kavşakların birleştiği o yüksek gri üçgen çatılı evde!"

"Seni yola girerken gördüm. Ders veriyor musun--sana kim ders veriyor?"

"Kısmen anne, kısmen baba. Derslerde pek iyi değilim." Billy konuşurken kızardı; kitaplara olan küçük sevgisinin bir tür sitem olduğunun tamamen farkındaydı. İnsanlar zeki ebeveynlerin
çocuklarından çok şey bekler. Güçlü bir şekilde gelişmiş spor içgüdülerinin
kitap kurdu babasının kalbinin gururu olduğunu bilmiyordu; ne de o babanın Billy'nin tazılara binebilmesi için pek çok nadir edisyondan ne kadar neşeyle vazgeçtiğini.
"Mütevazı bir çocuk, iyi bir çocuk; bırak güneşte oynasın - gerisi
gelir." Böylece Billy'nin babası, Billy'nin bir sohbet konusunu
na kadar başarıyla veto ettiğini neşeyle anlatırdı.
Çok da uzun olmayan bir
zaman önce bir akşam, Billy başını oturma odasının kapısından içeri uzatıp, "Baba 'Sonelerin Karanlık Hanımı' hakkında konuşacak mı?' diye sormuştu, çünkü eğer konuşacaksa, içeri girmeyeceğim. Onun hakkında
bıktım."

Böylece baba ondan bir daha bahsetmeyeceğine yemin etti ve Billy'yi anlatılamayacak kadar şaşırtan ve büyüleyen bir
öğrenmeyle "Pug"un alışkanlıklarını tartıştı.

Mary Fitton'ın "Sonelerin Karanlık Hanımı" ile özdeşliği hakkındaki çokça can sıkıcı soru Billy'nin evinde şiddetle yayılmıştı. Babası bu konu hakkında birçok makale yazmıştı; Billy'nin sık basılmış sayfalarında "resimler ve sohbetler" aradığı o şişman, ilgi çekici olmayan dergilerde çıkan makaleler. Keşke babası _Strand_ için yazsaydı.

Garip bir şekilde, akşam vakti eve dönerken, Billy'nin aklına sonelerin esmer hanımının tıpkı Barones gibi olması gerektiği düşüncesi geldi. Çocukluğun tutarsız
yakışıklılığıyla babasını memnun etmek için öğrendiği dizeleri yüksek sesle alıntılamaya başladı:

"Çünkü en tatlı şeyler yaptıklarıyla en ekşimsi hale gelir;
Çürüyen zambaklar yabani otlardan çok daha kötü kokar."

Hanımefendi aniden durdu ve eyerinde dönerek, sesi titreyerek sordu, "Neden böyle söylüyorsun? Ne? Nereden çıktı?"

"Ah, o soneler, bilirsin işte--babamı memnun etmek için bir sürü şey öğrendim."

"Ama az önce bunu alıntılamana ne sebep oldu?" diye ısrar etti Barones, gözleri karanlık ve trajikti, isimsiz bir korkuyla: "O zaman bunu alıntılamana ne sebep oldu? Beni mi düşünüyordun?"

Billy kızardı ve saçlarını karıştırmak için şapkasını çıkardı, kafası karıştığında her zaman yaptığı bir şeydi bu.

"Seni düşünüyordum," dedi sonunda, "ama bunun seninle hiçbir ilgisi yok. Bunun" ve her zamankinden daha fazla kızararak Billy tekrarladı:

"Gözlerini seviyorum ve onlar, bana acıyarak,
Yüreğini bilerek, beni küçümseyerek işkence ediyorlar;
Siyah giyinmişler ve sevgi dolu yaslılar,
Acıma güzel bir acıyla bakıyorlar:
Ve gerçekten de cennetin sabah güneşi,
Doğunun gri yanakları,
Akşamı müjdeleyen o dolunay,
O iki yaslı göz senin yüzüne daha çok yakışmıyor.

Billy nefes nefese durdu, ama bu sefer doğru şeyi
söylediğinden emindi.

"Çok güzel!" dedi kadın iç çekerek--"ama diğeri doğru.
Böyle şiirleri tekrarlamak ne tuhaf bir çocuk! Kaç yaşındasın?"

"Paskalya'da dokuz olacağım. Sonra okula gideceğim. Nereye gidiyorsun
avlanma bittiğinde? Burada erken biter; biz asla bir Mayıs
tilkisini öldürmeyiz - ekinler, bilirsin."

"Nereye gideceğimi bilmiyorum, muhtemelen Londra'ya, ya da Paris'e, ya da----"
burada Billy'nin anlamadığı bir dilde bir şeyler mırıldandı,
sonra ona dönerek, dalgın bir şekilde şöyle dedi:

"'Orası benim aşk yuvam: Eğer gezdiysem,
Seyahat eden biri gibi, tekrar dönerim. '

Görüyorsun ya, şiirlerinden de bir şeyler biliyorum! Ama nereye gidersem gideyim,
yalnız olacağım -yalnız ve üzgün."

Sesinde bir gözyaşı sesi vardı. Sonsuz bir şekilde sıkıntılı olan Billy,
bu melankolik hanımın neşelendirilmesi ve cesaretlendirilmesi gerektiğini hissetti, bu yüzden
sertçe şöyle dedi:

"Seni daha önce hiç yalnız görmemiştim. Genellikle Bay Rigby
Folaire, veya Yüzbaşı Garth, veya Lord Edward veya hepsiyle birlikte olursun."

"İşte mesele bu," dedi Barones ve Billy her zamankinden daha fazla şaşkına dönmüştü. Daha anlaşılır bir zemine inmesi gerektiğini hissederek,

"Diğerlerini nasıl kaybettin?" diye sordu.

"Muhtemelen senin kaybettiğin gibi. Neyse, işte buradayız ve ben
çok mutluyum. Senin arkadaşlığından son derece keyif aldım. Öğleden sonramızı hatırlayacağım."

Barones hatırlamaya mahkûmdu, çünkü o anda Billy'nin midillisi
ayağını bir tavşan deliğine soktu ve aşağı indi, çocuğu
biraz şiddetle bir ağacın gövdesine fırlattı. Ormanın kenarında at sürüyorlardı.

Midilli tırmanıp dörtnala uzaklaştı; ama Billy acınası bir yığın halinde hareketsiz yatıyordu. Barones uzun atını neredeyse
dizlerinin üstüne çekmişti, çünkü Billy tam önüne atılmıştı. Şimdi,
dizginleri koluna geçirmiş, yere serilmiş Billy'nin üzerine eğiliyordu,
bu sırada sinirli safkan onun yanında titriyor ve eğiliyordu.

Barones, binip inebildiği hız ve zarafetle dikkat çekiyordu.

Billy'yi kollarında kaldırdı. Şakağında büyük bir morluk vardı ve
düşmeyle sersemlemiş gibiydi. Başı onun omzuna yuvarlandı,
orada ağır ağır yatıyordu. Ona doğru uzanıyordu eyerinin cebinden matarayı çıkarıp dizginleri hala bileğinde tutarak Billy'yi kollarında tutarak yere oturdu. Mendilini brendiye batırdı, alnını sildi ve sanki ona yardım etmek istercesine, yukarı doğru dönmüş yüzüne soğuk bir Kasım yağmurunun ilk damlaları düştü.

Barones zamanında birçok tehlikeyle karşılaşmıştı. Çeşitli "sahnelere"
alışmıştı; ancak Billy'nin yüzü boynuna değdiğinde titredi ve gözlerinde ne Bay Rigby Folaire'in ne de Lord Edward'ın daha önce hiç görmediği bir bakış vardı. Billy hemen kıpırdandı ve gözlerini
açtı, hevesle, "İyiyim anne! Düşmem Dalgo'nun
hatasından değildi. İyiyim." dedi.

Birden doğrulup Barones'i gördü ve nerede olduğunu biliyordu. Ancak ona
tutunmuştu--bunu her zaman hatırlardı.

Ayağa kalktı, "Özür dilerim. Seni korkuttum mu? Çok üzgünüm" diye haykırdı; sonra çok sersemlemiş bir şekilde tekrar
ıslak yaprakların arasına oturdu.

"Acaba ona brendi mi vermeliyim," diye mırıldandı Barones.
Boştaki kolunu onun omzuna doladı, uzun boylu at ise ikisine de
soru sorarcasına kokladı.

Beyaz sis ağaçların arasında daha da yükseldi ve yağmur daha da şiddetlendi.
Billy titredi.

"Burada oturamayız," dedi Barones kararlı bir şekilde. "Önümde Frivolity'yi sürmek zorundasın. Midillinin nerede olduğunu bilmiyorum ve eğer dörtnala
eve gittiyse korkunç bir durumda olacaklardır. Bu yüzden acele etmeliyiz.

"Ne kadar güçlüsün!" dedi Billy hayranlıkla, onu önündeki eyere
sürürken--"ve ne kadar da naziksin!" Elini dizginleri tutan elinin üzerine koydu, diğer kolu da onun etrafındaydı. Böylece o Kasım öğleden sonrasının soğuk
kasvetinde eve doğru sürdüler.

* * * * *

"Billy geç kaldı!" dedi annesi gergin bir şekilde çalışma ateşini karıştırırken.
"Jackson olmadan dışarıda olduğunda her zaman endişeleniyorum; çok pervasız ve Jackson öğle yemeğinden hemen önce eve geldi, biliyorsun." Billy'nin babası
kağıtlarını ondan itti ve gelip ateşin yanında durdu.

"İşte orada!" dedi, "sürüş kapısı orada."

"Bu bir at; ayrıca, Billy her zaman doğrudan bahçeye gider--Oh,
yaralanabilir mi? ve biri bize söylemeye geldi. Hemen aşağı in ve
gör."

Billy hiçbir zaman avlanmaya gitmedi ama annesi her olası
olası talihsizliği hayal etti. Çocuk endişesinin acısını fark etseydi asla gitmezdi; ama onu zevklerine müdahale
edemeyecek kadar çok seviyordu. "Çok erkeksi bir ufaklık," diyecekti,
güvenli bir şekilde geri döndüğünde, ona duyduğu gururla korkusunu unutarak - bir sonraki av gününe kadar.

Kocasını şöminenin aydınlattığı salona kadar takip etti. Kapı açıktı.
Çok sevilen küçük figür, karanlıkta siluet halinde beliriyordu ve
iyi yürekli genç ses, birini içeri girmeye ikna ediyordu. "Gel ve biraz
çay iç," dediğini duydu; sonra annesini görünce: "Karanlık kadın, canım; bana çok iyi davrandı. Dalgo eve geldi mi?"

Anne, kocasının yanındaki merdivenlere çıktı. Bilinmeyen
hanım atını yola çıkmak için hazırlamıştı bile, ama sadece kısa, sarsıntılı cümlelerle söylemek için bekledi:

"Küçük oğlunuz atıldı ve midilli kaçtı. Midilliyi aramadan
onu eve getirmenin en iyisi olduğunu düşündüm. Biraz güçle
bir ağaca düştü, ama sanmıyorum----!"

"İçeri gelmeyecek misin?" diye sordu Billy'nin annesi, misafirinin yanına
yağmurun altına inerken. Aklından birçok düşünce geçti,
ama--"ve sana teşekkür etmeme izin ver."

Yumuşak ses Billy'nin sesine çok benziyordu. Barones bir an tereddüt etti. Kızıl ateş ışığının eski meşe mobilyalarda dans ettiği salona biraz hüzünle baktı, ama eyerinde hafifçe kıpırdandı ve hafifçe ve rahatsız edici bir sesle, "Teşekkürler! ama çok ıslandım. Eve gidip üstümü değiştirmeliyim. Çocuk ıslandı. Umarım midilli iyileşir," dedi ve ardından araba yolundan çıktı.

Billy, beyin sarsıntısı nedeniyle birkaç gün yatakta kaldı. Annesinin şaşkınlığına rağmen, sürekli "esmer hanımından" bahsetti, annesi onun _esmer hanımının_ _esmer hanımı_ olduğu fikrine ne kadar sıkı bir şekilde aşılandığını bilmiyordu - her zaman dindar bir şekilde sonlandırdığı gibi, "sonelerin".

Hanıma gelince, Billy'nin babası o akşam şiddetli yağmurda küçük oğluna gösterdiği nezaket için teşekkür etmek üzere "Moonstone"a gittiğinde, nişanlı olduğu ve kimseyi görmeyeceği söylendi.

Billy'nin annesi ertesi sabah gittiğinde, Barones'in önceki gece şehre
gittiği söylendi. Hizmetçileri ve atları onu takip etti ve avcılar artık onu tanımıyordu. Adres bırakmadı. Bay Rigby
Folaire ve Lord Edward, onun nerede olduğunu boşuna sordular. Ancak Billy, onun "sonelere geri döndüğünü" biliyordu; çünkü o öğleden sonra yağmurda
eve giderken,
"Orası benim aşk yuvam: Eğer gezen
birisi gibi, geri dönerim" dememiş miydi?

Billy emindi; ve Billy'nin babası bile Mary Fitton hakkında konuşmaktan vazgeçmişti.

*XI*

*İLK GÖRÜNÜŞÜ*

Bir şekilde kasabada Leydi Valeria'nın hemen ertesi Pazar kiliseye geleceği duyuldu.

Kasaba çok ilgilendi. Kasabamızdan "köy" olarak bahseden insanlar var. Bu tür insanlar orantı duygusundan yoksundur. Onlara acıyoruz ve hakareti görmezden gelmeye çalışıyoruz.

Ama Leydi Valeria'ya geri dönelim. Yaklaşık dört yıldır onu aramızda tutuyoruz. İlk başlarda "Kont'un bebeği" olarak biliniyordu; ama görünüşü ve karakteri öyleydi ki hızla belirgin bir varlığa ulaştı ve şimdi yaptıkları aşırı derecede ayrıntılı bir şekilde kayıt altına alınıyor.

"Canım anam! Canım anam!" dedi Leydi Valeria, "Tanrı kilisede ne yapar?"

Annesi bir an şaşkın baktı, sonra "Dualarımızı ve söylediğimiz ilahileri ve mezmurları dinliyor." dedi.

"Benimle konuşacak mı, canım annem? Beni öpmek isteyecek mi?"

Çoğu insan Leydi Valeria'yı öpmek istiyordu; o buna oldukça alışmıştı.

"Tanrı'yı ​​göremeyiz," diye cevapladı Kontes ciddi bir şekilde.

"Neden, canım annem?" diye sordu ısrarcı tiz ses, "Neden saklanıyor?"

Kontes yalvarırcasına kocasına baktı, ama o yardımına
gelmedi; gidip pencereden dışarı baktı ve
omuzları sarsıldı. Bu konularda ona hiç yardım etmedi -hiç yardım etmedi- ve gerçekten de Leydi Valeria'dan daha meraklı bir çocuk hiç olmadı.

"Tanrı'yı ​​görmek istiyorum, canım annem! Neden göremiyorum?"

"Hiçbirimiz Tanrı'yı ​​göremiyoruz--henüz," dedi annesi, nazikçe; "bir gün
eğer iyi olursak O'nu göreceğiz. Şimdi dinle, tatlım, kilisede
tamamen sessiz olmalısın ve hiç konuşmamalısın; benim
yaptığım her şeyi yapmalısın. Unutma, orası Tanrı'nın Evi ve oraya bize verdiği her şey için
teşekkür etmek ve doğru olanı yapmak için O'ndan yardım dilemek için gidiyoruz."

Leydi Valeria'nın yüzü çok ciddiydi ve öpülmek için kaldırdı ve Pazar günü geldiğinde davranışlarının aşırı nezaketine ilişkin birçok itirazda bulundu. Sonra başhemşire geldi ve
onu kreş çayına götürdü.

Anne ve babasının kilisedeki davranışlarının ayıklığı konusunda şüpheleri vardı. Kontes gergin hissediyordu ve bunu söyledi; Kont ise gülüyordu ve onu seviyordu, ancak hiçbir şeyin onu kızına gelecek pazar öğleden sonra kiliseye eşlik etmeye ikna edemeyeceğini söyledi. Onunki çok özgün bir karakterdi. Kararlı ve her zaman beklenmedik şekilde hareket ediyordu; ve kızından sadece on dokuz yaş büyük olan küçük Kontes, genellikle bebeğin ikisinin arasında daha güçlü olduğunu hissediyordu.

Pazar okulu çocukları arasında ve aslında cemaatin genelinde, Lady Valeria'nın ilk kez kiliseye geldiği o unutulmaz pazar günü çocuk ayininde hoş bir beklenti dalgası vardı. Kendisinin ve küçük kardeşinin vaftizinden bu yana, bu kadar heyecan verici bir şey olmamıştı. Kont'un koltuğu, orta koridorda yüksekte, cemaatin tam görüş alanındaydı. Genç Kontes, küçük kızını elinden tutarak içeri girdiğinde, tüm cemaatin, alışılmadık derecede büyük, şefkatli ve meraklı gözlerinin önünden geçmek zorundaydı. Çok kızardı, çünkü o, zarif yolunda sessizce ve fark edilmeden yürümeyi seven utangaç küçük bir hanımdı. Leydi Valeria ise öyle değildi; en küçük çocukluğundan itibaren, güzel gülümsemeleriyle zevk
vermesi öğretilmişti ve "insanları fark etmek" onun en bağlayıcı yükümlülüklerinden biriydi. Kesinlikle bir Ferisi olmasa da, "pazar yerindeki selamlaşmaları" çok severdi ve koridorda yürürken, orada çok sayıda bulunan tanıdıklarına neşeyle başını salladı. Rahip korodaki yerine oturduğunda, onun şaşkınlığına rağmen, şişman elini ona doğru salladı. Koroda, locanın bekçisinin iki oğlu vardı. Beyaz giysileri o an için kimliklerini gizliyordu; ama Leydi Valeria kısa süre sonra onları tanıdı ve yüksek bir mindere çıkarak başını salladı ve el salladı,
kendinden geçmiş bir şekilde - kilisede onu gördüklerinde çok mutlu olacaklarından çok emindi. Neden bu kadar kırmızı göründüklerini ve neden ön saçlarını çekip sırıtmadıklarını merak etti, midilli arabasıyla yanlarından geçerken yaptıkları gibi.

Bu kadar çok arkadaşının bu tepkisizliğinden ürperdi ve hayal kırıklığına uğradı.

Ayin başladı. Leydi Valeria annesini dikkatlice taklit etti ve hiç ses çıkarmadı. Kızının girişini işaret eden "başını sallamaları, işaret etmelerini ve süslü gülümsemeleri" fark etmemiş olan o hanım, yanaklarının soğumaya başladığını hissetti ve Leydi Valeria'yı kiliseye getirme cüretinin muzaffer bir şekilde haklı çıkacağına dair bir umut uyandığının bilincindeydi.

Ancak aniden, papaz ve cemaat tarafından dönüşümlü olarak okunan mezmurların ortasında, cemaatin
kutsal şiirinde birinin zafer dolu bir şarkıyla şöyle dediğini fark etti:

"Bir kadın domuz severdi.
'Balım!' dedi,
'Domuzcuk, benim olur musun?'
'Hunc!' dedi."

Son "hunc", Kont'un ödüllü domuzlarından birinin gerçekçi bir taklidiydi. Söz konusu şiir Leydi Valeria'nınkinden daha kısaydı ve cemaatten sonra bitirdi.

Rahip morardı ve papazın sesi titredi. Kontes
öncekinden daha da kızardı ve eğilerek, "Hiçbir şey
söylememelisin, canım!" diye fısıldadı.

Leydi Valeria acı dolu bir şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Herkes konuşuyor, canım annem. Eminim Tanrı aldırmaz."

Annesi başını tekrar salladı ve Leydi Valeria merak dolu ve biraz incinmiş bir sessizliğe geri döndü. O Pazar okulu
çocuklarının, kendisi tek bir küçük kafiye için kontrol edilirken, görünüşte alakasız her türlü yorumu bağırarak söylemesine neden izin veriliyordu? Gerçekten de kilise
kafa karıştırıcı bir yerdi. İçini çekti ve eldivenlerini çıkardı, sonra onları düzgün bir
top haline getirip onlarla yakalamaca oynadı. Ama yakalamada hiç eli yoktu ve eldivenler yumuşak bir "plop" sesiyle koridora düştü.
Annesi küçük sese baktı ve başını tekrar salladı. Leydi
Valeria esnedi.

Sonra bir şey oldu. Arkada bir arbede yaşandı ve papazın katı bir disiplinci olan karısı, önündeki küçük bir çocuğu iterek koridorda yürüdü - kargaşaya sebep olan çok küçük çocuk. Leydi Valeria heyecanından neredeyse taburesinden düşüyordu. İten ve itilen iki kişilik alay, Kont'un sırasını geçti ve sınıflandırması son on dakikadır Leydi Valeria'yı şaşırtan büyük pirinç kuşa ulaştı. Papazın karısı, küçük çocuğu büyük kuşun hemen yanına bıraktı ve tekrar koridorda yürüdü. İlahi bitince papaz kürsüye çıktı ve metni verdi. Suçlu Thomas Beames yumruklarını gözlerine gömdü
ve bolca ama sessizce ağladı. Orada, cemaatin geri kalanında,
alenen bir şekilde, sırtı cemaatin gözü önünde olacak şekilde ayakta durmak zorunda kalacaktı.

"Muhalif olacağım, olacağım!" diye yemin etti Thomas, zavallı ruhuyla.
"Büyüdüğümde sarıya oy vereceğim. Sokakta onunla karşılaştığımda onu devirmeyeceğim."

Rahibin çocukları çalışkanlığa, ayıklığa ve evrensel hayırseverliğe çağıran sesi Thomas'a göre sağır kulaklara gitti. Ama
duyduğu şey, arkasındaki küçük ayakların yumuşak pıtırtılarıydı, sonra iki küçük sabırsız elin kolunu çekmesi geldi. Yumruklarını gözlerinden çekti ve aşağı baktığında Leydi Valeria'nın yanında durduğunu gördü. Mavi gözleri acımayla doluydu ve çok yumuşak ve belirgin bir şekilde, "Kes sesini, küçük çocuk! Koltuğumuz bolca yer var!" dedi.
ve şaşkın Thomas itiraz edemeden, buyurgan küçük ellerden biri onu yakaladı ve Kont'un sırasına çekti, orada ayinin geri kalanında kıpkırmızı ve umutsuzca rahatsız bir şekilde oturdu; ancak "büyüdüğünde sarı" oyu vereceğinden pek de emin değildi. Vaaz uzundu. Rahip, bunun kanun ve düzene karşı geldiğini hissetti, yaşanması veya vaaz edilmesi gerekiyordu.

Leydi Valeria tekrar esnedi. Aziz Paul'ün emirlerine aldırmadan
şapkasını çıkardı. Sonra başını annesinin omzuna yasladı
ve uyudu.

Vaaz boyunca uyudu; hatta kapanış ilahisinin söylenmesi bile onu uyandırmadı.

Artık pişman olan Thomas Beames de dahil olmak üzere okul çocukları
dışarı çıkmışlardı ve Leydi Valeria hâlâ uyuyordu.

Annesi onu öptü ve uyandırdı ve güneşli pazar yerinde yürürken Leydi Valeria neşeyle, "Canım anacığım, canım anacığım! Kiliseyi seviyorum, dışarı çıktığında kendini çok hoş ve taze hissediyorsun!" dedi.

*XII*

*"BABALARIMIZ BİZE SÖYLEDİ"*

Ridgeway, Johnny hala kahvaltıdayken sabah gazetesiyle geldi. Johnny geç kalmıştı, ancak tatillerin başında, av sabahı olmadığı sürece genellikle geç kalırdı.

Bir şey Ridgeway'i her zamanki ağırbaşlı sakinliğinden çıkarmıştı, çünkü gazeteyi düzgünce katlanmış bir tepsiye getirmek yerine, elinde açık tutuyordu ve elleri titriyordu.

"Hepsi burada, Efendi Johnny!" diye bağırdı. "Bobs konuştu ve Lord Curzon konuştu ve Kral ile Vali mesajlar ve sayısız soylu gönderdi: ve düşününce! General hepsini dinlemek için oradaydı. Ve sizin çok sevdiğiniz kitapları yazan o beyefendi oradaydı
ve bu durum için özel olarak bir ilahi yazdı."

Johnny gazeteyi kaptı ve Ridgeway büfeye çekildi, orada sırtı Johnny'ye dönük bir şekilde durdu, burnunu sildi ve boğazını son derece profesyonel olmayan bir şekilde temizledi.

"Büyükbabanın orada olmasına sevindim," dedi Johnny hemen. "Keşke orada olsaydın, Ridgeway? Ama sanırım biraz geç doğdun... İsyandan sonra doğdun, değil mi?"

"Tanrı seni korusun, evet, Efendi Johnny. Neden, kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun?"

"Bu evdeki herkes okuldan sonra oldukça yaşlı görünüyor, biliyorsun,"
Johnny özür dilercesine açıkladı. "Okulda elli çocuk var ve
Hatton Major en büyüğü ve henüz on dört ve yedi aylık. Bu dönem
ayrılıyor. Ben yaz ortasında ayrılacağım, biliyorsun, o zaman
on dört yaşında olacağım. Büyükbaban ne zaman dönecek, Ridgeway?"

"General bu sabah telgraf çekeceğini söyledi. Sanırım o akşam yemeğinden sonra biraz
yorgundur. Aman Tanrım! Harika bir görüntü olmalı--tüm o yaşlı çocuklar ve subaylar, hepsinin madalyaları ve
nişanları vardı. _Tamash_ gibi bir şeydi. Bir anlaşma gördüler,
sahipler."

Johnny masadan kalktı, elinde hâlâ kağıtla. "Sanırım," dedi, "büyükbabam tüm hizmetçilerin bu gazetede yazanları duymasını isterdi ve ben de onlara okumak istiyorum. Lütfen onlara hemen buraya gelmelerini söyle, Ridgeway."

Hizmetçilerin uzun kuyruğu, General dua okumak için evdeyken yaptıkları gibi odaya girdi. Ve sarışın, yuvarlak yüzlü ve çok ciddi olan Johnny, hepsinin önünde ayağa kalkıp, büyük bir gazetenin sahiplerinin 1857'deki Kızılderili İsyanı'ndan sağ kurtulanlara verdiği akşam yemeğini yüksek sesle okudu.

Herkes etkilenmişti; şişman ve duyarlı olan aşçı ise duyulabilir bir şekilde ağladı.

Johnny'nin sesi, Ridgeway'in Bay Rudyard Kipling tarafından yazılan "ilahi" dediği şeye gelene kadar, bazı konuşmalardaki uzun kelimelerden bir veya ikisinde tökezlediği zamanlar dışında titremedi.

"Bir hizmet daha istemeye cesaret ediyoruz:
Bizim için dua edin, kahramanlar, dua edin,
Kader bize görevimizi yüklediğinde,
Günümüzü utandırmayalım."

Bu son kıtaya geldiğinde sesi titredi.

"Hepsi bu," dedi aceleyle, "ve dinlediğiniz için çok teşekkür ederim."

Sonra değerli gazeteyi de yanında götürerek ahırlara kaçtı
ki General'in uşağına ve ahır çocuklarına tekrar okuyabilsin.

Johnny, Hindistan İmparatorluğumuza hizmet etmiş uzun bir asker ve siviller sülalesinin en küçüğüydü.
Babam ve annem hala Hindistan'daydı, ancak
sıcak hava gelmeden önce eve dönüyorlardı ve annem muhtemelen
bir daha dışarı çıkmayacaktı. Johnny, Sandhurst'ten geçmesi gerektiğinde her zaman "geri dönmekten" bahsediyordu;
her ne kadar dört yaşında Hindistan'ı tamamen terk etmiş olsa da. Yine de "Doğu'nun çağrısını" tüm ırkının gönülsüzce itaat ettiği aynı yüksek sesli, emredici çağrıyla duydu.

Johnny, Bay Rudyard Kipling'in eserlerine hayrandı. Çocukluğundaki günleri _Orman Kitapları_ ve _Sadece Öyle Hikayeler_ ile zenginleşmiş ve büyülenmişti;
ve büyüdükçe kısa hikayeler arasından hevesli bir hayranlıkla belirli kahramanları seçti, kendisi için asla bitmeyen bir ilham ve örnek olan kahramanlar. Elbette Bay Kipling'in "gerçek bir insan" olduğundan emindi, ancak Bobby Wicks, John Chinn ve Georgie Cottar'ın gerçekten var olduğundan, _gerçekten_ var olduğundan sonsuz derecede daha emindi, zavallı Bobby Wicks hariç, koleradan öldü. Aslında, onlar Johnny'nin zihninde, yaptıklarını kaydetme ayrıcalığına sahip olan adamdan çok daha belirgindi. Bobby Wicks'in ölmesi korkunç bir talihsizlikti: bu hikayeyi okuduğunda, en yakın arkadaşını en azından bir saat boyunca tekmelemek istiyordu. Yine de, Bobby
boşuna ölmemişti, çünkü neşeli, bilinçsiz kahramanlığı en azından bir küçük çocuğun göğsünde vatanseverliğin sabit bir ateşini ve
zamanı geldiğinde kendisinin de bir gün liderlik etmeyi umduğu adamlarla birlikte hizmet edebileceği ve acı çekebileceği tutkulu umudunu ateşlemişti.

O ılık Aralık sabahı, çamurlu patikalarda tek başına at sürerken,
Johnny'nin aklı İsyan'la doluydu ve büyükbabasının tehlikelerini paylaşma ayrıcalığına sahip olduğu adamları düşündükçe yüreği içinde büyüdü.

Öğle yemeğine döndüğünde, General'den İsyan yemeği için gelen bazı eski arkadaşlarının onu bir gece daha şehirde kalmaya ikna ettiğini, ancak kiliseye gitmek için bolca vakti olacak şekilde Noel sabahı çok erken saatlerde geri döneceğini söyleyen uzun bir telgraf buldu. Johnny biraz hayal kırıklığına uğradı, ancak kalabalık ve genç bir grubun toplandığı neşeli komşularıyla çay içmeye gitti ve Ridgeway'in katılımıyla ciddi bir şekilde akşam yemeği yedi. Akşam yemeğinden sonra büyükbabası ve hizmetçiler için hediyelerini ayarladı ve yatma vakti geldiğinde yatağa girmeye hazırdı. Her zamanki aceleciliğiyle dualarını etti: ancak sonunda "babam, annem, büyükbabam ve tüm iyi arkadaşlarım" için dua ettiğinde kendini hala dizlerinin üzerinde tekrarlarken buldu:

"Bir ibadet daha istemeye cesaret ediyoruz:
Bizim için dua edin, kahramanlar, dua edin,
Pate görevimizi bize verdiğinde,
Günümüzü utandırmayalım."

Yatağa kıvrılırken Johnny kendi kendine "Ne kadar da saçma!" dedi.
"Aklımda o İsyan yemeği var." Ve sonra uykuya daldı.

Daha sonra rüya görmeye başladı. Rüyasında okuldaki hasta odasında olduğunu ve çok kötü bir öksürüğü olduğunu gördü - gıdıklayıcı, yorucu, boğucu bir öksürük. Müdireye biraz su vermesi için yalvardı ama müdire sadece ona
güldü ve odadan aceleyle çıktı. Ve öksürük daha da kötüleşti
ve boğulacağını düşünene kadar kötüleşti. Müdireye
katı yürekli ve anlayışsız olmak da hiç yakışmıyordu, bu yüzden Johnny çok sinirlendi
ve ona bağırmaya çalıştı ama öksürük buna izin vermedi. Yine de, önemli bir
gürültü yapmayı başarmış olmalıydı, çünkü kendi sesinin sesi onu uyandırdı ve gözlerini açtığında gözleri şiddetle
yakmaya başladı. Hala öksürerek ve boğularak yatakta doğruldu ve odanın dumanla
dolduğunu yavaş yavaş anladı.

Artık Johnny'nin yatak odasında ateş yoktu, çünkü tüm ev sıcak borularla
ısıtılıyordu. Kısa bir süre önce büyükbaba da elektrik ışığını koymuştu. Johnny yatağının başındaki düğmeyi çevirdi ama ışık gelmedi.

Birkaç saniye boyunca kıpırdamadan oturdu ve bu sırada evin bir yerlerde kesinlikle yanıyor olması gerektiğini fark etti. Sonra yataktan fırladı ve
penceresini ardına kadar açtı. Pencereden sarktı ve ciğerlerini temiz havayla
doldurdu.

Artık tamamen uyanıktı ve tehlike olduğunu anlayabiliyordu.
İlk dürtüsü pencereden çıkıp duvardaki sarmaşığın yanına güvenli bir yere
tırmanmaktı. Odası birinci kattaydı, odalar alçak ve eski modaydı ve bunu daha önce de yapmıştı. Tam dışarı çıkmaya hazırlanırken hizmetçileri hatırladı. Kadınların hepsi uzun bir koridorun sonunda (evin tamamı boyunca uzanan) bir salıncaklı kapıdan uyuyorlardı. Johnny'nin tarafı oldukça boştu çünkü
büyükbaba kendi adamını da beraberinde götürmüştü; Ev işlerini yapan
hanım Noel için kendi evine dönmüştü ve o sırada
ziyaretçi yoktu. Ridgeway, arka merdivene yakın
kiler üzerine inşa edilmiş bir kanat odasında uyuyordu. Geçidin yarısında
kule merdiveni vardı ve kulede yangın veya ani bir hastalık durumunda hizmetçileri uyandırmak için
çalınacak büyük bir çan asılıydı.

Johnny başını içeri çekti ve odasına geri döndü. Duman artık o kadar kötü değildi, ama çok karanlıktı; Kapıyı açtı ve
açtığında büyük dalgalar ve duman esintileri onu tekrar
odaya geri itti. Pencereden çıkıp ön kapının zilini çalmak, hizmetçilerin pencerelerine taş atmak veya o siyah değil gri olan
ısırıcı, boğucu karanlıkla yüzleşmektense
herhangi bir şey yapmak çok daha kolay olurdu.

Bu onu tekrar pencereye, kolayca açılan pencereye
yıldızların, sulu ayın ve soğuk, nemli havanın olduğu
sakin, nazik geceye geri sürükledi.

Ama hizmetçiler! Hizmetçileri nasıl uyaracaktı?

Ve yangın yayılıyor olabilirdi. Lavaboya doğru yolunu yokladı ve
havlulardan birini suya batırdı. Ağzını ve burnunu kapatan bir
atlet gibi boynuna doladı ve sonra tekrar kapısını açtı,
dumanla dolu geçitten olabildiğince hızlı koştu; ve
küçük merdivenden yukarı, çan kulesine doğru koştu, orada soluk soluğa düştü, çünkü keskin duman korkunçtu.

Burası daha iyiydi, çünkü çan kulesi geceye açıktı. Johnny
ipi yakaladı ve canı pahasına çekti.
Hepsi uyanana kadar
ne kadar çalması gerekiyordu?

Büyük, gürültülü bir çandı: Başının üstünden çınladığını duydu ve duyarsızca
şu sözcüklerin ritmine göre sallanıyor gibiydi:

"Bizim için dua edin, kahramanlar, dua edin,
Kader bize görevimizi yüklediğinde,
Güne utanç vermeyelim."

Johnny'nin kolları yorgundu ve çıplak ayakları üşüyordu. Duyarlar mıydı?
Yeterince uzun süre çalmış mıydı? Şimdi odasına geri dönüp
pencereden dışarı çıkabilir miydi?

Duman çan kulesine doğru yükseliyordu. Elbette,
gözlerine yaşlar dolmasına neden olan dumandı.

Çın, çın, çın, çın--çın, çın!

Johnny bir dakika ipi çözdü ve dinledi.

Evet; bağrışlar duydu.

O zaman uyandılar: sadece birkaç çekiş daha ve gidebilirdi.

Dehşete düşen hizmetçiler arka merdivenlerden aşağı inip arka kapıdan çıktılar. Ahırlardan, kulübeden ve bahçıvanların evlerinden adamlar geldi ve Ridgeway penceresinden düştü, çünkü koridordaki dumana
karşı koyamıyordu.

Yangın evin önünde, ana kanattaydı; yemek odası şüphesiz alevler içindeydi ve adamlar hortumla öne doğru giderken, seyislerden biri itfaiye aracı için en yakın kasabaya dörtnala gitti.

Ridgeway, arka kapının dışındaki korkmuş gruba katılan son kişiydi ve ilk sorusu "Usta Johnny nerede?" oldu.

Usta Johnny'yi kimsenin görmediğini, ancak penceresinin açık olduğunu ve oradan
çıkmış olması gerektiğini anlaması için birkaç dakika boyunca sert bir dil kullandı: "Bir kedi kadar hareketliydi."

Ama Johnny adamlarla birlikte değildi.

"Alarm zilini kim çaldı?" diye bağırdı Ridgeway.

Görünüşe göre kimse alarm zilini çalmamıştı.

Johnny'nin penceresine bir merdiven dayandı ve Ridgeway yukarı çıkıp Johnny'nin odasına girdi.

Dumanın yoğunluğu onu kapıdan iki kez uzaklaştırdı, çünkü Ridgeway
okulda hiç yangın tatbikatı yapmamıştı ve ıslak havlunun avantajlarından habersizdi; ancak üçüncü seferde koridordan aşağı doğru bir koşu yaptı ve
çan kulesi merdivenlerine ulaştı. Basamakların dibinde yumuşak bir şeye bastı ve eğilerek Johnny'yi kollarına aldı ve sendeleyerek geri döndü.

Johnny yüküyle pencerede belirdiğinde adamlar tezahürat etti,
ama Ridgeway sert, kuru bir hıçkırık attı ve mırıldandı, "Eğer ölürse eve geri döneceğim; General'le asla yüzleşmem."

Yine de Ridgeway, yaşlı savaşçı Noel sabahı erken saatlerde garaj kapısına geldiğinde General'le yüzleşen ilk kişiydi. General'e, yeni kurulan elektrik ışığının kablolarının kaynaşması nedeniyle yemek odası, salonu ve merdiveninin büyük bir bölümünün kömürleşmiş harabeler yığınıyla karşılaşacağı bilgisini verdi. Ve Ridgeway bunu General'e daha da ileri götürerek, neredeyse hanesini içinde bulduğu kaos durumu için onu teselli etti.

General'in kendi adamı, Ridgeway arabayı sürüş kapısında durdurduğunda dışarı çıkmıştı. Ridgeway konuşurken o ve Ridgeway, brougham'ın kapısında yan yana durdular.

"Çocuğun hepinizi kurtardığını oldukça açık bir şekilde belirttin," dedi General. "Ama çocuğu bütün bu boğuculuktan kim kurtardı? Hadi söyle bana!"

Ridgeway elini çok sert çenesinin üzerinden geçirdi ve aptalca
bir şey söylemeden baktı.

"Bin, dostum!" dedi General, "Bin. Bütün gün burada aylaklık edebileceğimizi mi düşünüyorsun--bin!" ve General Ridgeway'i iki eliyle
motora doğru sürükledi.

Motor yolun son köşesini döndüğünde, General,
bir sisin içinden, şişkin ve kararmış ön kapının dışında duran Eton ceketli küçük bir figür gördü.

Figür neşeyle el salladı ve General'in inmesine yardım etmek için koştu.

Yaşlı asker Johnny'yi omzundan yakaladı ve nazikçe salladı:

"Sen sorumlu olarak bırakıldığın için iyi bir insansın!" diye kükredi. "Kendin için söyleyecek
ne var, ha?"

Johnny sırıttı. "Zamanınız çok iyi, efendim," dedi neşeyle. "Kahvaltıyı hizmetçinin odasında yapmak zorundayız, çünkü hayatında
böyle iğrenç bir karmaşa görmedin!"

*XIII*

*COTSWOLDS'LU BİR GIOTTO*

Mary Cardross Jethro'yu ilk gördüğünde altı yaşındaydı ve hala
etnik etek giyiyordu. Yaşına göre özellikle küçük değildi ve
görünüşü, en azından söylemek gerekirse, tuhaftı. Etek ve gövde kısmı bir hizmetçinin sabahlık elbisesi gibi yapılmış pamuklu bir elbise ayak bileklerine kadar uzanıyordu; ve altında çok az şey varmış gibi görünüyordu, çünkü bu dış giysi belden topuğa kadar gevşek ve dümdüz sarkıyordu, sadece pazar günleri hariç,
teyzesinin elinden yeni çıkmış, her yerinden bir abajur gibi
dışarı çıkıyordu. Kenarları çok kısa kesilmiş saçları, tepede birkaç
santim uzunluğundaydı. Bayan Gegg, "teyzesinin" nezaketi sayesinde, kırkmada kılavuzluk etmesi için kafasına bir leğen bile koymadı, bunun yerine,
tüm saçları tepenin ortasından öne doğru fırçalayarak,
makası alnına koydu ve saçları her tarafta deriye yakın şekilde kesti.
Saçlar hızla tekrar uzadı ve şakaklarının üzerinden yeni bir saman
çatısı gibi dışarı çıktı.

"Etek etekleri için oldukça büyük bir çocuk değil mi?" diye sordu Mary, ev sahibesi akşam yemeğini kaldırırken, Jethro'nun çatısı altında varlığını açıklamak için ara sıra duraklayarak.

"Evet, iri bir çocuk ama ona yardım edebildiğim sürece masraf etmeyeceğim. Noel'de çocuklarını bekleyebilir. İşe gitmediği için minnettar olmalı ve ben sadece annesinin kuzeniyim, yine de bana perili ev diyor. Çok masraflı ve onu iki yıldır besliyorum. Gördüğünüz en şımarık, en duygusuz çocuk, her zaman karalıyor, karıştırıyor ve aylaklık ediyor. Jethro'ya hiç değer vermiyorum, size söyleyebilirim, Bayan! Kendi hayatını duymak için zor yetiştirilmesi gerekiyor" ve Bayan Gegg nefes nefese durakladı. Mary hiçbir şey söylemedi ama Jethro için oldukça üzüldü.

Bayan Gegg, kayın ağaçlarıyla kaplı tepelerin ortasında, gülümseyen bir sığınak gibi tünemiş, ancak en gevşek ve en kötü yollarla ulaşılabilen, güzel, yalnız Cotswold köyünden başka bir yerde yaşasaydı, altı yaşında bir çocuğu böylesine sıra dışı bir şekilde giydirmeye pek cesaret edemezdi. Kamuoyu onun için çok güçlü olurdu. Fakat bir düzine kulübesi olan Nookham, kolay bir ilgisizlikle yaşadı ve yaşattı ve Jethro, ruhunda buruklukla pamuklu elbisesini giydi. Mary iki yıl önce
Nookham'ı keşfetmişti. Arkadaşları onu ormanda çay içmeye ve orada bol miktarda bulunan yabani çilekleri toplamaya götürmüştü. Oraya
aşık oldu ve yine özel bir keşif gezisine çıktı,
sonra postanede, Bayan Gegg'in evinde konaklama yeri olduğunu keşfetti. Orada en keyifli iki haftayı çizim yaparak geçirdi. Daha dikkatli ve dürüst bir ev sahibi,
daha temiz, daha düzenli bir ev hiç olmamıştı! Mary'nin resim
takımının ev sahibini çok üzdüğü doğrudur, çünkü bu, ruhunun nefret ettiği şeylerin
"dağınık ve gecekondu" doğasına katkıda bulunuyordu. Aksi takdirde, Mary'yi çoğu insan gibi severdi; ve genel olarak "soyluların" "curus yollarına" karşı büyük bir hoşgörüsü vardı, sağduyu konusunda kendi sınıfından insanlardan beklediğinden daha azını bekliyordu. Ve şimdi, İtalya'da geçirdiği iki yılın ardından Mary kendini bir kez daha sevgili Cotswold kırsalında, mükemmel bir Haziran ayının tam ortasında buldu. Nookham onu ​​tekrar gördüğüne genellikle samimiyetle memnundu. Orada kalmaya gelen çok az yabancı vardı ve yollar her yerde bulunan bisikletçiler için bile çok kötü ve çok engebeliydi. Toprak sahibinin evi köyden üç mil, papaz evi iki mil uzaklıktaydı ve bol dalgalı gri saçları ve güçlü, nazik yüzü olan uzun boylu kadın çok belirgin ve hoş bir izlenim bırakmıştı. Mary, ilk gününde Jethro'yu göremedi, ta ki
sonra yatak odasında bıraktığı bir mektubu almak için
yukarı koşana kadar.

Kapısı ardına kadar açık olan oda, dar merdivene bakıyordu. Jethro, zeminin tam ortasında, Giovanni Bellini'nin Madonna'sının büyük bir fotoğrafına -Venedik'teki Frari'nin kutsal eşya odasındaki- hayranlıkla bakıyordu, Mary bu fotoğrafı küçük şömine rafına koymuştu.

Haftanın ilerleyen günlerindeydik, pamuklu elbise çocuksu uzuvların etrafında gevşek ve dağınık kıvrımlar halinde asılıydı ve garip küçük yaratığın duruşu neredeyse acınası bir şekilde çocuksuydu, bacakları birbirinden ayrıydı, elleri ceplerin olması gereken yerdeki leylak pamuklu kumaşı kavrıyordu.

Mary bir dakika boyunca onu izledi. Resme dokunmaya hiç teşebbüs etmedi; aslında -ve sonrasında durum önemli göründü--bütünü görebilmek için ondan biraz uzakta durdu.

Mary hareket etmiş olmalı, çünkü merdivenler gıcırdıyordu. Jethro sıçradı, kimin geldiğini görmek için başını bile çevirmedi, ama ürkmüş bir sincabın
anlık hızıyla yatağın altına
fırladı. Odaya girdi, kapıyı
kapadı ve sandığının üzerine oturdu, "Dışarı çıkarsan sana daha fazla resim
gösteririm!" dedi. Beş dakika boyunca ölüm sessizliği yaşandı, Mary ise sabırla
oturup bekledi. Hiçbir şekilde ürkek çocuğu korkutmamaya veya kısıtlamamaya kararlıydı, çünkü ona göre en sevdiği Madonna'ya dalmış bir ilgiyle bakan küçük Cotswold köylüsü tanımaya değer olmalıydı.

"Neden orada kaldığını anlayamıyorum, Jethro," dedi sonunda; "Eğer
dışarı çıkarsan birlikte çok güzel vakit geçirebiliriz ve ben
doğrudan mektuplarımı bitirmeye gitmeliyim."

Ama, Brer Rabbit gibi, Jethro da "sakin kalıp bir şeyler söyledi", bu yüzden Mary
gidip mektuplarını bitirmek istedi, bir bekleme oyunu oynamaya kararlıydı.
Zaman zaman yazmayı bıraktı, acılı ve şaşkın görünüyordu. "Küçük bir çocuğun birinden bu kadar korkması korkunç," dedi kendi kendine; "ona ne yapmış olabilirler?" Jethro hemen açık kapıdan
a doğru koştu ve daha sonra arka mutfaktan alışılmadık şekilde şaplak sesine benzeyen bir ses geldi.

Bayan Gegg akşam yemeğini sanki kötü ellerden sonra bazı Köprü oyuncularının
davrandığı öfkeli vurguyla kağıt dağıtıyormuş gibi hazırladı. Mary, Nookham'ın iki yıllık yokluğunda pek değişmediğine dair çekingen bir yorumda bulunmaya cesaret etti. Bayan Gegg, "Squire hiçbir gösterişli binayı teşvik etmediğini" ve bu nedenle bir süre daha aynı kalacağını söyledi. Konuşma
sönükleşti ve bahçeye girip kuş üzümü çalılarının üzerine serilmiş
bazı zarif beyaz giysileri "içeri aldı", Mary ise ön kapıda durup bülbülün "altın lirine dokunmasını" beklerken, başka ve çok farklı bir ses, kokulu sessizliğe karıştı - nefes nefese, kesik kesik hıçkırıklar - bir çocuğun hıçkırıkları. Bir an dinledi, sonra döndü ve sesi takip etmek için eve geri döndü. İniş penceresinden rahatlayarak
Bayan Gegg bir komşuyla sohbet ediyordu (Mary ev sahibine büyük bir hayranlık duyuyordu); tavan arasına çıkan bir merdivene tırmandı ve orada, kayrak taşlarının altında, temiz küçük yatağının dışında boylu boyunca uzanan Jethro, Mary'nin bu sefer ne yapması gerektiği konusunda hiçbir şüphesi olmayan bir _terk edilmişlik_ ve yoğunlukla hıçkırıyordu. Başını şiddetle çarparak ve aceleyle neredeyse kayrak taşlarının arasından geçirerek, çünkü ayakta duramıyordu, içeri tırmandı ve yatağın yanına ulaştı.

Girişi o kadar gürültülüydü ki, çocuğun öğleden sonra yaptığı gibi kaybolması için bolca zamanı oldu; ama görünüşe göre çocuğun kaçma düşüncesi bile aklına gelmedi; hatta korkmayı unuttu, ağlamayı bıraktı ve hevesle sordu:

"Başını mı çarptın?"

"Hayır, pek değil. Ağladığını duydum ve sorunun ne olduğunu görmeye geldim."

Jethro her zamankinden daha tuhaf görünüyordu. Hacimli, ağartılmamış, basma bir gecelik giymişti, kendisine birkaç beden büyüktü; yanaklarındaki iri gözyaşları yumuşak Haziran alacakaranlığında mücevherler gibi parlıyordu ve sarı saçlarının telleri büyük, ciddi alnının üzerinde hızla örülmüş bir çalıya dönüşmüştü.

"Ben yendim," diye fısıldadı.

"Neden, ne yaptın?"

"Earny Mustoe'ye bir yumruk attım, ona 'Jemima' demişti ve annesinin
nefesini kesti."

"Senden daha mı büyük?"

"Evet, hayır!"

"O zaman neden gidip ona vurmadın? Bu şekilde hiçbir
pencereyi kıramazsın ve bu ona daha iyi görgü kuralları öğretir."

Jethro bu savaşçı kadına şaşkınlıkla baktı.

"Ama o benden çok daha büyük olamaz," diye haykırdı, "ve sonra
ben de rahat bir şekilde dövülürüm"; sonra, dertlerini hatırlayarak, "ve öyle oldu, öyle oldu,"
ve Jethro tekrar ağlamaya başladı.

Mary, kederli küçük bedeni kollarına aldı ve yere
oturdu, neşeyle şöyle dedi:

"Neşelen, ihtiyar; o pencerenin parasını ben ödeyeceğim ve sen
daha fazla taş
atmayacaksın; ve artık ağlama, ben buradayken
çok güzel zamanlar geçireceğiz."

Jethro'nun kucaklanmaya alışkın olmadığı belliydi. O, onun dizinin üzerinde dimdik ve ciddi bir şekilde oturdu, ona büyük şaşkın gözlerle baktı. O, onunla şefkatli kadınların çocuklarla konuştuğu gibi konuştu ve sonunda onu yatağa yatırdı,
üstünü örttü, öptü ve kutsadı ve tekrar merdivenden aşağı indi. Bayan Gegg'in hala bahçede olduğunu görünce çok rahatladı.

Jethro uyanık yatıyordu, beyaz badanalı
duvardaki ay ışığına bakıyordu. Zihninde bulanık, belirsiz bir şekilde, bir zamanlar birinin onu her zaman yatağa yatırdığı bir koleksiyon oluştu --ona nazikçe bakan biri. Yüzünü hatırlayamıyordu, ama gözleri uzun boylu hanımınki gibiydi --aşağıdaki resimdeki hanımınki gibiydi; ve Jethro yine ağlamak istedi, ama "dövüldüğü" için değil. Ancak,
ağlamayacaktı; ona bunu yapmamasını söylemişti ve çok keskin kulakları vardı, her gece onu görmeye gelirdi ve daha birçok resmi vardı. Burada
uzun boylu hanım ve resimdeki hanım ayrılmaz bir şekilde birbirine karışmıştı,
ve Jethro çocukluğun o kutsanmış uykusunu, yani unutkanlığı uyudu.

"Size sadece Cubberly yolundaki yeğenimden aldığım bir hediyeyi göstermek istiyorum, Bayan. O sadece on beş yaşında ve parmaklarıyla o kadar becerikli ki----" Bayan Gegg, Mary'nin hayranlığı için cilalanmış ve birbirine sıkıştırılmış, içi boş, cilalı kahverengi sosis kareleri gibi görünene kadar köknar kozalaklarından yapılmış bir çerçeveyi kaldırdı. "Al bakalım,
Jethro, keşke böyle bir şey yapabilseydin."

"Büyürken daha çok hoşuma gidiyor," dedi Jethro yumuşak bir sesle.

Mary, Jethro'yu izleyen alaycı azarlamalar sırasında onu izledi. Kare, huzurlu alnının altındaki dingin gri gözleri biraz yorgun görünüyordu ve teyzesi ona nutuk atarken iç çekti, ama çok fazla rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Sonuçta, insanlar azarlasa da azarlamasa da, nazik,
yumuşak şeyler büyümeye devam etti ve Jethro, zorlukların tatlı kullanımları sayesinde, "Doğanın, nazik yaşlı dadı"nın, anlayışlı bir kalple tatlı, yalnız yerlerde arayan çocuklarına asla teselliyi reddetmediğini erken öğrenmişti.

Mary, Jethro'ya ulaşmanın çok zor olduğunu fark etti. Jethro onu takip etti ve saatlerce sessizce, mutlak bir dalgınlıkla onun resim yapmasını izledi,
ama kendisi çok nadiren konuştu. Bir gün, birlikte ormana giden dik taşlı yolda yürürken, aniden dizlerine sarıldı ve "Ne kadar da tatlı bir 'omansın!" diye haykırdı.

Mary aceleyle eğildi ve küçük yukarı dönük yüzünü öptü. Çok fazla sevgi ve birçok arkadaşla çevrili bir yaşamda, hiç kimse onunla böylesine bir takdirle
konuşmamıştı ve o, bunu hak etmek için ne kadar az şey yaptığını düşünmeye başladı. İki gün sonra bir mektup aldı.

"Anne kendisi yazamıyor," diye yazıyordu, "çünkü tavan arasında, asırların tozunun huzur içinde yatmasına
izin verilen
büyük bir sandıkla meşgul. Zaman zaman onun şöyle mırıldandığını duyabilirsiniz,
'Altı yaşında ve ortalama büyüklükte. Zavallı küçük çocuk! Ne yazık!!--bu yeterli olur sanırım.' Yani neler olduğunu biliyorsunuz. Demetleri hatırlıyor musunuz? Hepsi özenle listelenmiş--'On iki yaşındaki bir çocuğa uygun,' vb. Düzenli bir çeyiz geliyor, o yüzden o çocuğa neşelenmesini söyleyin."

Üç gün sonra Jethro, ceket ve "çarşaf"ın tüm ihtişamıyla okulda belirdi; ve ona en çok
eziyet eden çocuk, etekleri hakkında
bir "pantolonlu kız" hakkında alaycı
yorumlarda bulunan bir başkasını onun adına azarladı. Böylece Jethro'nun hayatındaki en büyük sefalet ortadan kalktı ve sosyal bir
başarıya
ulaşmak için adil olması gerektiğini hissetti.

Teyzesi yeni kıyafetlere itiraz etmedi. Tutumlu bir ruha sahipti,
elinden geleni almaya inanıyordu ve oldukça iyi huylu bir şekilde, Jethro'nun artık diğer insanlara biraz daha benzediğini söyledi.

"Bir Cumartesi" Bayan Gegg, arka mutfağının tamamını "ocak taşı" ile kapladı, ta ki lekesizliği beyaz badanalı duvarların lekesiyle yarışana kadar. Cumartesi akşamının sakin beklentisi köye yerleşmişti. Mary, uzun
günlük resim yapmaktan yorgun, kaygan
at kılı kanepede dinleniyor ve genç yeşil karaçamların parlak şeffaflığını tuvale yeniden üretmenin imkansızlığı üzerine düşünüyordu ki, ev sahibesi tutkuyla nefes nefese odaya daldı. "Sadece
gel, hanımefendi, ve o, o yaramaz genç karanlık
cininin neler yaptığını ve ne yaptığını gör: Onu ısıtacağım, böylece
aceleyle unutamayacak!" Mary aceleyle kadını kutsal arka mutfağa kadar takip etti,
ve orada pompanın yakınındaki bir köşede Jethro çömeldi, bir kolu başının üzerinde kıvrılmış, yeni düşen darbelerin
yağmurundan onu korumak için, zemin Jethro'nun Bayan Gegg'in mavi çantasıyla resmettiği tek renkli bir manzarayla dekore edilmişti.

Mary şaşkınlıkla ona baktı. Çocuk, Bayan Gegg'in ön kapısından her çıktığında gözlerinin önünde beliren
kaba mavi tepelerin arasından güçlü bir dokunuşla sıçramıştı.
Tuhaf
empresyonist çizimde atmosfer, mesafe ve her şeyden önce
perspektif vardı. "Ah, Bayan Gegg!" diye haykırdı Mary, Jethro'dan yeni bir intikam almak için resmin üzerinden geçerken öfkeli küçük kadını güçlü kollarıyla tutarak, "Bırakın! Pazartesiye kadar bırakın,
size on iki ay yetecek kadar mavi ve beyazlatma vereceğim. Harika bir
resim! Bir gün onunla gurur duyacaksınız. Buna engel olamadı. Hiçbirimiz ona çizebileceği bir şey vermedik.
Bana neden söylemedin, çocuğum, böyle çizebileceğini?"

Şaşkınlık, Bayan Gegg'in öfkesini yatıştırıyordu. Uzaktaki Gloucester'da bir kaldırım sanatçısının iyi para kazandığını duymuştu, hatta bir keresinde görmüştü, ama bu kötü bir meslekti. Sonra Bayan Cardross vardı, her zaman boyalarla ve diğer şeylerle uğraşıyordu; belki de gerçekten bu konuda bir şeyler biliyordu. "Eğer resmi olduğu yerde bırakırsan," diye devam etti Mary, "yarın Colescombe'a gidip bir sanatçı arkadaşımı gelip bakmaya ikna edeceğim ve Jethro için neler yapılabileceğini göreceğiz. Lütfen, Bayan Gegg!" Ve Mary istediğini aldı.

* * * * *

"Onu olduğu yerde bırakmalısın," dedi büyük sanat eleştirmeni freskli zemini inceledikten sonra Mary'ye. "O bir dahi olabilir. Bence öyle. Onu şu anda yalnız bırakmak için daha da fazla sebep var. Ona kağıt
ve boya verin - bolca; onu gözden kaybetmeyin ve doğru zaman geldiğinde ona yardım edeceğiz. Henüz gelmedi."

Böylece Mary onu nazik Cotswold tepelerinin huzurunda bıraktı. Ve 
Bellini'nin Madonna'sı beyaz badanalı çatı katı duvarından ona gülümserken,
güneş ve bulut kayın ağaçlarıyla kaplı yamaçta ve çimenli ovada onun için ışık ve gölge yaratırken, ve hayat "sırlarla ve varlıklarla, sayısız canlılarla" doluyken, Jethro'ya acımamıza gerek yok. Çünkü, tıpkı uzun zaman önce uzak Fiesole'nin dik yamaçlarında dolaşan birinin ıssız yerler ve hoş pastoral yaratıklar arasında sonsuz potansiyeller bulması gibi,
aynı şekilde gelecekte küçük Cotswold köylüsü de "her rengin güzel ve her alanın aydınlık olduğu. Dünya, evren ilahi; tüm üzüntüler uyumun bir parçası ve tüm kasvetler barışın bir parçasıdır." krallığında mirasına kavuşabilir.

*XIV*

*ERTESİ GÜN*

Seçim bitmişti ve Patsey üzgündü, çünkü babası koltuğunu kaybetmişti. Patsey, babasının Londra'daki o evde oturmak için neden bu kadar istekli olduğunu tam olarak anlayamıyordu. Kendi evinde bu kadar çok rahat sandalye varken. Ama sekiz yaşında küçük bir kız çocuğu her şeyi anlamayı bekleyemezdi ve çok mütevazı bir çocuktu. Babasını çok seviyordu ve babası ne isterse onu istiyordu, hem de çok istiyordu; öyle ki, o sabah aşağı inip kahvesini koyduğunda, onu pembe paltosuna ve güzel beyaz pantolonuna rağmen çok solgun ve yorgun buldu, çünkü avlanmaya gidiyordu, ona kocaman sarıldı ve yumuşak yanağını onunkine yasladı, "Sevgili, sevgili babacığım" dedi, gözlerinden kocaman yaşlar süzüldü ve yanaklarından aşağı doğru aktı, ama onları tutmak için elinden geleni yaptı. Babası onu öperken ıslak, tuzlu küçük yanağını tattı ve onu kendinden uzaklaştırarak, "Nasıl, Pat! Ne oldu? Endişelenmemelisin. Biz sporcuyuz, bilirsin, ve bir yenilgiyi centilmenler gibi kabul etmeliyiz; homurdanma yok. Hakemin kararı aleyhimize çıktı ve buna uymalıyız. Bana
bak! Eğer orada olsaydım, havasız komite odalarında kötü konuşmalar yapmak için
giderdim; şu an güzel, yumuşak bir havada güzel bir spor günü için yola çıktım. Sence hangisi en iyisi?"

Patsey gülümsemeye çalıştı, ama babasının hangisini en çok seveceğini çok iyi biliyordu ve gözyaşları yeniden aktı.

"O pis bir Radikal," diye hıçkırdı, "iğrenç, sıradan bir işçi. Onu senden daha çok nasıl sevebileceklerini anlayamıyorum - çok temiz,
yakışıklı ve iyi."

Babası ıslak küçük yüzünü büyük ipek mendiliyle sildi ve
onu dizinin üstüne aldı.

"Hizmetçilerin söylediklerini tekrarlamamanı tercih ederim, Pat," dedi ciddi bir şekilde. "Bu büyük ölçüde 'en iyi adamın kazanmasına izin ver' meselesi ve
umarız kazanmıştır."

Böylece Patsey neşelendi, babasının kahvesini koydu ve seçimden daha hoş şeyler hakkında konuştular, ta ki o da merdivenlere çıkıp onu at sırtında giderken görene kadar.

Sonra her şey çok durgun göründü, çünkü hayat son zamanlarda oldukça heyecan vericiydi. Patsey'nin seçimlerde aktif bir rol almasına asla izin verilmediği doğruydu, babası "küçük kızlarını sandviççilere ve küçük oğullarını fonograflara dönüştüren" adayları kınayarak kendini oldukça güçlü bir şekilde ifade etmişti; ancak mürebbiyesiyle birlikte şehre girdiğinde mavi bir rozet takmasına izin verilmişti. Bazen onu tanıyan insanlar yanından geçerken onu alkışlıyorlardı ve bu kadar önemli hissetmek hoştu.

Ayrıca, tüm hizmetçilerin yeni üyeye yönelik hakaretlerinde bu kadar yüksek sesle konuşmalarına rağmen, hiçbiri seçim sonucundan
en ufak bir şekilde
morali bozuk gibi görünmüyordu; ve Patsey'nin nazik küçük ruhu, fatihi yüksek sesle küçümserken, mağluplara karşı hiçbir sempati duymayan bir partizanlıktan şaşkına dönmüştü.

Sabah boyunca yağmur yağdı, ancak öğle yemeğinden sonra güneş çıktı ve üşütmüş olan Patsey'nin mürebbiyesi ona galoşlarını giyip bahçede yarım saat tek başına oynamasını söyledi.

Şimdi, Patsey'nin babası ona bir hafta önce bir bisiklet vermişti ve
henüz uzman bir binici olmasa da, yine de idare edebiliyordu ve
yolun aşağı yukarı giderek pratik yapmanın iyi bir fırsat olacağını düşündü.
Başıboş bir bahçıvan ona yardım etti ve
kendini o kadar güzel bir şekilde bisiklet sürerken buldu ki kulübeye geldiğinde ve
büyük kapıların açık olduğunu gördüğünde, macera ruhu onu ele geçirdi ve
onu oradan geçirip ana yola taşıdı.

Patsey daha önce hayatında hiç tek başına yolda olmamıştı, bu yüzden
kendini çok cesur ve cüretkar hissediyordu ve bu his o kadar yeni ve hoştu ki
yarım mil kadar yol aldı ve sonunda kasabanın birkaç mil dışında bulunan mezarlığa giden
sessiz bir yola saptı. Burada
çok çamurluydu ve Patsey bisikleti
şiddetli bir şekilde kaymadan önce çok uzağa gidememişti. Kendini bir ayağıyla kurtarmaya çalıştı, ancak ayağı
altında büküldü ve bisiklet üstündeyken aşağı indi.

Tekrar ayağa kalkmaya çalıştığında ayak bileklerinden birinin
korkunç derecede şişmiş ve ağrıdığını ve ayakta duramadığını gördü. Yolun kenarında ağlayarak oturan çok
acı çeken küçük bir figürdü.
"Sevgi dolu macera" gerçekten de felaketle sonuçlanmıştı ve Patsey bu girişiminden
acı bir şekilde pişman oldu ve mürebbiyesini veya dadısını özledi.

Çok yalnız bir yoldu. Pazar günleri hariç, insanlar mezarlığa çiçek götürmeye gittiğinde, neredeyse hiç kimse yukarı veya aşağı inmiyordu ve birinin evden gelip onu araması
için orada oturma ihtimali -ve neden onu o özel yolda aramaları gerekiyordu?- Patsey'i soğuk bir tehdit ile karşı karşıya getiriyordu.

Ocak güneşi erkenden solmuştu ve kendini çok üşümüş hissetmeye başlamıştı.

Şu anda mezarlık yönünden gelen hızlı ayak sesleri duydu ve görüş alanında bir adam belirdi. Yere yığılmış bisiklete ve yanında oturan kederli küçük figüre ulaştığında durdu ve haykırdı, "Merhaba! Burada ne işin var? Düştün mü canım?
Ama orada oturmazdım, çok ıslak."

"Ayağa kalkamıyorum," diye kekeledi zavallı Patsey; "Ayağımı incittim; her yeri
şişman ve komik oldu ve çok acıyor. Dayanamıyorum. Ah, yapabilir misin?
Geri dönerken evime uğrayıp
arabayı bana göndermelerini söyleyebilir misin? Çok nazik olurdun. Sence
yapabilir misin----?"

Adam eğilip zavallı küçük ayağa baktı. Hafifçe dokundu ve başını iki yana sallayarak, "Korkarım ki
çok kötü bir burkulma;
sadece nerede yaşadığını söyle, seni eve götüreyim. Sonra bir doktor çağırıp
ayaklarını şişirip bağlatabilirler. Şimdi onu olabildiğince iyi bağlamam en iyisi, böylece seni
sarsabileceğimden fazla sarsmamak için."

Adam parlak sarı ipekten büyük bir mendil çıkardı ve
Patsey ürperdi. "Ah, lütfen yapma!" diye bağırdı. "Sarı hiçbir şey giymemeliyim, bugün değil; babama karşı çok sadakatsizce olurdu. Bağlanması gerekiyorsa, lütfen benimkini al--ama bence buna gerek yok. "

Patsey cebinden nemli ve kirli küçük bir kare bir zamanlar beyaz olan
paty kumaşı çıkarırken adam güldü.

"Bunun bir faydası yok," dedi. "Eğer küçük Muhafazakar hanımlar gidip sıradan insanlar gibi ayak bileklerini burkuyorsa, yanlış renk bile olsa bir bandaj taşımak zorundalar."

Ve daha fazla uzatmadan bu usta adam küçük ayağı gösterişli mendiliyle çok ustaca ve nazikçe sardı.

"Umarım kimseyle karşılaşmayız," dedi Patsey, bisikleti güvenlik için çitin arkasına taşıdıktan sonra onu kollarına aldığında.
"Bugün sarı giymem çok kaba olurdu."

Adam döndü ve kendisine çok yakın olan solgun küçük yüze sertçe baktı ve alçak bir ıslık çaldı.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu Patsey vakarla.

"Ve _benim_ kim olduğumu biliyor musun?" diye sordu adam.

Bir ışık çaktı Patsey'nin zihnine aydınlatıcı bir anı ışığı.
Bu adamı daha önce görmüştü ve o, babasının koltuğunu çalan "İşçi
adayından" başkası değildi.

Patsey içtenlikle, "Kim olduğumu
biliyorsanız, sarı bir şey giymek için ikiyüzlü olmama şaşırmayın," diyene kadar bir dakika sessizlik oldu.

Sonra, Patsey'nin babası ona diğer insanların da
politik görüşleri olduğunu öğrettiği için, "Ve belki de sen de küçük mavi bir kızı taşımak için ikiyüzlüsündür."

Adam güldü ve onu biraz daha sıkı tutarak, "İtiraz
etmekten
uzak, bu küçük mavi kızı taşımayı fazlasıyla seviyorum." dedi. "Uzun zamandır küçük bir kız kucağımda taşımıyordum," diye ekledi hüzünle.

"Kendi küçük kızların yok mu?" diye sordu merakla.

"Küçük kızım orada yatıyor," dedi adam, başını mezarlığa doğru sallayarak.

Patsey kolunu kaldırıp boynuna doladı ki onu daha kolay taşıyabilsin ve sarı mendili tamamen unutarak, "Ne kadar üzücü! Çok üzgünüm. Annem de orada gömülü.
Küçük kızın uzun zamandır hasta mıydı? Annem aylarca hastaydı.
Küçük kızın da benim gibi sekiz yaşında mıydı?"

"Öldüğünde sadece on yaşındaydı," dedi adam sessizce, "ama senin kadar büyük veya ağır değildi, zavallı küçük kız! O öldü
çünkü ona ne yiyecek ne de ateş alabildim ve ben de az önce
mezarına gittim..." Adam durakladı ve oldukça farklı bir tonda
devam etti, "Ve bu yüzden bugün babanın yerinde duruyorum, küçük hanım, ve belki de diğer küçük kızların durumunu daha iyi hale getirmeye
yardımcı olabilirim."

"Keşke babam bilseydi," dedi Patsey yumuşak bir sesle. "Onun için istediğin
her şeyi sana gönderirdi; gerçekten de gönderirdi. O yoksullara karşı çok iyidir."

Adam sert bir şekilde güldü.

"Hiç şüphem yok," dedi, "ama, görüyorsun, istediğimiz bu değil.
Bazılarımız hayırseverliğe aşırı düşkün değil. Ayrıca, hayırseverlik biraz
belirsizdir. İstediğimiz şey, küçük kızlarımıza yiyecek ve kendimiz
ateş edebilmek. Evet, hayırseverlik biraz belirsiz ve çocukların iştahları alışılmadık derecede düzenli."

"Sen de aç ve üşüyor muydun?" diye sordu Patsey.

Adam yine o tuhaf, sert kahkahayı attı. "Ara sıra aç ve üşümek bir adama zarar vermez," dedi sertçe, "ama fazlası bir adamın ruhunu kırar. Onlara ait olanların aç ve üşümüş olduğunu görmek ve onlara yardım edememek bir adamın içine şeytanı sokar. Özür dilerim küçük hanım, ama başka bir kelime yok."

Bu sırada Patsey'nin kendi yoluna sapmışlardı. Güneş evin arkasında batıyordu, muhteşem ve altın rengiydi ve yumuşak ışık Patsey'i taşıyan "pis Radikal"in yüzüne
tam olarak vuruyordu. Patsey onu dikkatlice süzdü. Üzgün, güçlü ve zorluk ve acıyla
çizilmiş bir yüzdü, ama gözlerindeki ifadede onun politikalarını unutturan bir şey vardı ve omzunu okşayarak, "Umarım başarılı olursun, gerçekten de öyle." dedi.

Babası hala çamurlu av kıyafetleri içinde, basamaklarda durmuş, endişeyle yola bakıyordu. Onları görünce öne doğru koştu ve endişeyle bağırdı, "Patsey, canım, ne oldu?"

"Her şey yolunda, baba," diye seslendi Patsey. "Bisikletimden bir şey düştü ve bu ... beyefendi beni buldu ve beni eve kadar taşıdı."

Patsey'nin babası kollarını ona uzatırken tuhaf bir şekilde gülümsedi ve çamurlu küçük figür el değiştirirken, "Belli ki _tüm_ seçmenlerinize fayda sağlamaya kararlısınız, efendim." dedi.

İşçi Partisi üyesi de gülümsedi ama cevap verirken yüzü çok üzgündü,
"Kollarınızda tuttuğunuz şeye sahip olabilseydim, yerimi ve hoş geldiniz diyebilirdim."

Başka bir şey söylemeden döndü ve hızla yoldan aşağı yürüdü.
Patsey'nin babası ne arkasından seslendi ne de onu takip etti; ama küçük kızını çok yakın tuttu.

O gece Patsey her zamanki dualarına bir dilek daha ekledi. Şöyleydi:
"Lütfen, sevgili Tanrım, beni taşıyan nazik Radikal adam, diğer tüm küçük kızlar için istediğini elde etsin."

*XV*

*BİR DARBE*

Roger, çocuk odasının penceresinde durmuş, şiddetli yağmuru izliyormuş gibi görünüyordu,
ama gerçekte, kaşları çatık bir şekilde, hiçbir şekilde anlayamadığı bir durum üzerinde kafa yoruyordu,
ama bunun belirsiz rahatsızlığının acı bir şekilde farkındaydı. Küçük bir çocuk her iki ebeveynini de çok sevdiğinde ve yavaş yavaş ama en etkili şekilde, birine karşı şefkat gösteremeyeceğini, diğerini incitiyormuş gibi görünmeden öğrendiğinde, söz konusu küçük çocuk kendini bir çıkmaz sokakta bulur, yine de duvarları kesinlikle net bir şekilde tanımlanmamıştır. Roger'dan
daha yaşlı insanlar, bir çıkmaz sokaktan çıkmanın tek yolunun
geldiğiniz yoldan geri dönmek olduğunu fark ederler; ama o, oraya nasıl geldiği hakkında hiçbir fikri olmadığı için bunu yapamazdı; aslında, orada _olduğu_ gerçeğini ancak o sabah fark etti.

Bu şekildeydi. Annesi oturma odasındaki süsleri değiştiriyordu - son zamanlarda oturma odasını haftada bir kez değiştiriyordu, "düzenlenmiş" görünmesin diye - ve amcası Dekan'ın büyük portresini tutan sehpayı piyanonun yanındaki köşeye taşımıştı. Roger, annesinin her şeyine hayran olduğu gibi, düzenlemesine de hayran kalarak ona yardım etti ve annesi şöyle dedi:

"Umarım amcan Ambrose gibi büyürsün, evlat!"

Roger, onun isteğini kesinlikle yansıttığından emin değildi. Bir keresinde dekanlığı ziyaret etmiş ve ortamın biraz bunaltıcı ve onurlu olduğunu fark etmişti.

"Neden, canım anne?" diye sordu.

"Çünkü" - ve sesindeki belli bir ton Roger'ı şaşırttı - "o kusursuz bir beyefendi."

"Sanırım babam gibi olmayı tercih ederim," dedi düşünceli bir şekilde; "bu da
aynı şekilde olurdu. Dekan olmak için önce papaz olman gerekir ve ben
babam gibi bir asker olmayı çok
çok isterdim."

Annesi, çocuğun yüzünü görememesi için aceleyle başını çevirdi.

"Mesleğiniz ne olursa olsun, karakter olarak amcanıza benzeyebilirsiniz;
işte bu konuda ona benzemenizi isterim."

"Ama," diye sözünü kesti Roger, "baba da lekesiz bir beyefendi, değil mi?
Ve Amca Ambrose'dan çok daha neşeli."

Annesi cevap vermedi ve çocuğa bu sessizlik
soğuk bir alamet gibi geldi. Annesinin lekesiz bir beyefendiyle tam olarak neyi kastettiğini sormadı, ama bunu çok istiyordu. Büyük Amca Ambrose'un lekesizliğinin
anlaşılmaz bir şekilde babasına olumsuz yansıdığından ve buna göre de içerlediğinden emindi. Ayrıca, bu kıskanılacak niteliğin kişisel temizlikle hiçbir ilgisi olmadığından da emindi, çünkü tüm dünyada babası kadar temiz ve zeki kimse yoktu. Neden, uzak bir buluşmaya giderken, derilerini tertemiz beyaz tutmak için biri önde, biri arkada olmak üzere "iki önlük" giyerdi; bu arada, söz konusu önlükler, Roger'ı yemeklerde önlüğünü giymeye alıştırmaya çok yardımcı oluyordu. Çocuk odasının penceresi açıktı ve yumuşak bahar yağmuru çimlere hoş şeyler fısıldıyordu; ama Roger dinlemedi. Hayatında ilk kez kanıtları tartıyordu; ve en kötüsü, ne yaparsa yapsın, kanıtların büyük kısmı tek bir teraziye giriyordu. "Onlar da _benim_ kadar düşkünler," diye düşündü kendi kendine, "ama nedense
hiçbir zaman benimle birlikte olmuyorlar." Artık kasabaya neşeli
gidişler yoktu - yüksek köpek arabasında, aralarında oturup, küçük bir çocuğun hiç bu kadar muhteşem
ebeveynleri olmadığını düşünerek
coşkuyla gezdiği o gezintiler. Şimdi, annesi her zaman küçük kız kardeşleriyle "kovaya" binerdi ve babası onu gezmeye çıkardığında, annesi gelip
onlara el sallamak için merdivenlerde bile durmazdı. Artık asla babasının
dizine oturmazdı veya ona "gülünç çocuk" demezdi veya kravatını çözmez veya saçını karıştırmazdı. Her zaman mümkün olduğunca
uzakta otururdu ve büyük, neşeli kocasına baktığında, ifadesinde Roger'ın
anlamak istemediğini hissettiği bir şey vardı.

Gerçek şu ki, yaşlı Roger ve karısı Lettice, bir zamanlar birbirlerine karşı oldukça gösterişli bir düşkünlük göstermiş olmalarına rağmen, küçük oğullarının küçümsediği durum başladığından beri görünüşleri korumakta biraz zorluk çekiyorlardı. Lettice, daha az iyi yetiştirilmiş insanların bazen temizlik sürecinden geçmeden önce bile halkın gözü önünde asmakta ısrar ettikleri
çamaşırlara gösterdiği gizlilik ve onurla kesinlikle övünüyordu ve hizmetçilerinin bu meseleyi ayrıntılı bir şekilde tartışırken, arkadaşlarının bu durumu savunulamaz olarak nitelediğinin ve küçük oğlunun üzülüp merak ettiğinin, çocuk zihninde, kendisinin bile neredeyse dayanılmaz derecede elektrikle yüklü olduğunu hissettiği bir atmosferi temizlemenin bir yolunu aradığının tamamen farkında değildi.

Yağmur fısıldamayı bıraktı, ancak ağaçlar hikayeyi ele aldı ve hışırdadı, batıda tembelce göz kırpan güneşe parıldayan yapraklarını salladı. İki küçük kız kardeş Roger'ı gelip bebeklerle çay içmeye çağırdı; ama Roger sabırsızlıkla başını salladı, onları duymamak için
pencerenin parmaklıklarının arasına soktu. Aşağıdaki alıç çalılığındaki bir kızılgerdan ona dostça baktı ve yaklaşan yaz hakkında bir şarkı söyledi; ama Roger yeşile karşı bulanık bir kızıl sıçramadan başka bir şey görmedi, çünkü gözleri yaşlarla doluydu.

"Baba, lekesiz bir beyefendi nedir?" diye sordu akşam birlikte göletteki büyük sazanları
beslemeye gittiklerinde.

Yaşlı Roger yolun ortasında durdu. Sigarasını ağzından çıkardı ve boğazını temizledi.

"Eh, oğlum, sanırım çok düzgün koşan, asla aptallık etmeyen ve aptalca şeyler yapan, bunun için de Yahudi fiyatlarını ödemek zorunda kalan bir adam - çok iyi bir adam, biliyorsun. Ama neden? Neden bilmek istiyorsun?"

"Annem Amca Ambrose'un 'lekesiz bir beyefendi' olduğunu söyledi ve büyüdüğümde onun gibi olmamı umuyordu."

"Bu konuda, oğlum, ben de öyleyim. Daha iyi bir
örnek olamazdı."

"Senin gibi olmayı tercih ederim, ahbap, canım--çok daha fazla." Ve Roger babasının
elini iki elinin arasına aldı ve sertçe sıktı.

Yaşlı Roger bir dakika hiçbir şey söylemedi, ama kıpkırmızı oldu. Yanındaki sadık küçük ruha idealinin
asla yüce bir şey olmadığını nasıl söyleyecekti?

"Sen olmak istediğin türden bir adam olacaksın, oğlum. O yüzden
aklını başına al ve en iyi türden biri olmak iste."

"Eh, her durumda Amca Ambrose gibi olmayacağım. O hareketsiz
oturmayı çok seviyor."

"Onun yaşına geldiğinde hareketsiz oturmayı seveceksin," dedi babası,
rahat bir nefes alarak.

Sazan balığını beslediler ve Roger dertlerini neredeyse unuttu, ta ki eve
döndüklerinde annesini küçük kızlarla
tenis kortunda görene kadar. Annesi ona gelip kız kardeşleriyle
kriket oynaması için seslendi.

"Sen de gelecek misin baba?" diye sordu, babasının elini çekerek.

Yaşlı Roger, tenis kortunun içindeki küçük gruba biraz hüzünle baktı.
Küçük kızları ona parmaklarını öptüler,
gelmesi için seslendiler; ama karısı ona sırtını dönmüştü ve sırtı çok anlamlıydı. Çocuklara başını salladı, yazılacak mektuplar hakkında bir şeyler mırıldandı ve eve doğru
yavaşça yürümeye başladı.

"Gelirsen sana bowling oynarım, Roger; çimenler
gerçekten yine oldukça kuru!" diye seslendi annesi. Roger, araba yolunda hareketsiz durdu,
her ikisi de sırtını ona dönmüş anne ve babasına bakıyordu. Lettice
omzunun üzerinden baktı ve kocasının ayrılan figürünü gördü. "Gel,
oğlum!" diye seslendi, tatlı sesinde tuhaf bir küçük yakalamayla.
"Seni bütün gün neredeyse hiç görmedim."

Roger, bir açıklık bulana kadar ağın etrafından dolandı ve
geçti. Annesi onu karşılamaya geldi ve kolunu onun
omzuna doladı. Başını eğmiş bir şekilde yavaşça yürüyen babasını işaret etti.

"Fardie'nin oldukça yalnız göründüğünü düşünmüyor musun?" diye sordu.

Letice kocasına baktı. "Yalnız olduğunu düşünmüyorum, evlat:
çok fazla--başka arkadaşı var." Ama çocuk ikna olmamıştı.

Roger'ın annesi alışılmadık derecede iyi bowling oynuyordu ama o kriketten zevk almıyordu.
Geçen yılkiyle karşılaştırmaya devam etti. O zamanlar babası da her zaman
oynardı ve bir gün annesi onu temiz bowling oynadı ve büyük bir
bağırış ve heyecan vardı. "O zamanlar kriket daha eğlenceliydi!" diye düşündü
üzgün bir şekilde.

Yaşlı Roger gidip silah odasına oturdu. Purosunu üç kez yeniden
yakmak zorunda kaldı ve düşünceleri, sürükleyici olmasına rağmen
hoş görünmüyordu.

"Hiçbir zaman anlamayacak mı," diye mırıldandı, "bir adamın umurunda olup da
sersemleyebileceğini ve sersemleyip de umursamayabileceğini?
Ne kadar da büyük bir aptalmışım!"

Çocuklar yatağa girdiğinde Lettice gidip yeni düzenlenmiş oturma odasına oturdu.

"Burası tamamen iğrenç!" diye haykırdı; "Burada oturamam!"

Ama orada oturdu, giyinme zili çalana kadar yarım saat boyunca hiçbir şeye bakmadı. Akşam vakti, o çok akıllıca kitabı, _Suların Yüzünde_ eline aldı ve Kate Erleton'ın "şansını" nasıl reddettiğini okudu.

Küçük Roger ertesi sabah uyandığında o gün çok hoş bir şey olacağını hatırladı. Babasıyla birlikte kasabadaki binicilik okuluna bir midilli görmeye gidiyordu ve eğer uygunsa o midilliyle gelecek kış ava çıkacaktı. Bu muazzam olayın tam anlamı ona yeni ve çok sert bir tozluk şeklinde anlatıldığında, en büyük şakrak kuşuyla pazarlık edebilecek kadar güçlü hissetti; bu, yarım saat sonra koridorda köpek arabasını beklerken olan biteni açıklayabilir.

Yağmur tekrar başlamıştı, Roger'ın dediği gibi yoğun "Mayıs yağmuru", ama onlar buna aldırış etmiyorlardı. Babası kapıda duruyordu
geniş beyaz bir yağmurluk giymiş çok iri görünüyordu. Annesi küçük çocuk için kendi yağmurluk pelerinini
alarak aşağı koştu. En alt basamağa ulaştığında, yaşlı Roger salona geri döndü. Baba ilk katıldığında "babanın alayında" olan Perkins, kolunda bir
kilim ile her zamanki gibi sakin görünüyordu.

Lettice, pelerinini boynuna iliklediği sırada küçük oğlunu öpmek için eğildi.

Oğlunun sert düğmeyle uğraşırken ellerini yakaladı ve yüksek sesle,

"Babanı da öp canım anne, ve bize şans dile!" dedi.

Perkins başını hızla çevirip salona baktı. Lettice
kendi ellerinin üzerinde küçük ısrarcı elleri hissetti ve kocasının hemen arkasında hızlı nefes aldığını duydu. Orada beynine
şimdi ve burada onun "şansının" olduğu düşüncesi geldi. Hızla döndü ve
küçük gururlu yüzünü kocasına doğru kaldırdı.

Loş salonda beyaz yağmurluk titredi ve parladı,
Yaşlı Roger karısını kollarına alıp yemek odasına taşıdı.
Kapı gürültüyle kapandı ve küçük Roger, burnunu sümküren ve halıyı sallayan, heyecanlı bir
fısıltıyla haykıran Perkins'le baş başa kaldı:

"Yüreğinize sağlık, efendim, başardınız!"

Roger basamaklarda durdu ve bekledi; zeki küçük damat, köpek arabasını yolun etrafında döndürdü; on dakika geçti ve baba
hala gelmedi. "Randevuyu kaçıracağımızdan korkuyorum," dedi Roger ve sanki anne ve babasının peşinden yemek odasına gidiyormuş gibi yaptı; ama Perkins onu omzundan yakaladı ve tekrar merdivenlere çekti ve sertçe,

"Hayır, kaçırmayacaksın, Efendi Roger--hayatının sonuna kadar!" diye haykırdı.

Beş dakika daha, sonra yemek odası kapısı açıldı: ipek eteklerini savurup sallayarak annesi ikişer ikişer yukarı çıktı.

Kocası arkasından "Hadi!" diye bağırdı ve sesi sanki korkunç bir soğuk algınlığı geçirmiş gibi geliyordu; sonra Roger'a, "Annem de midilliye bakmaya geliyor; ve bak ne güzel bir gün oldu."

Roger elini babasının eline uzattı, babası da onu sıkıca tuttu ama hiçbir şey söylemedi.

Roger'da bir devlet adamının özellikleri var.

*XVI*

*ELCOMBE EVİ'NİN STACEY'LERİ*

Harry okula gittikten sonra Paul ve ben, çok fazla ziyaretçi olmadığı sürece, annem ve babamla birlikte kahvaltı ve öğle yemeği yedik. Bu ilginçti çünkü mektuplar kahvaltıda geldi ve haberi duyduk.

En çığır açan istihbaratın genellikle trompet sesleri, hazırlıklar olmadan sessizce verilmesi ilginçtir; tıpkı en önemli kararların neredeyse her zaman hemen, fazla düşünmeden alınması gibi.

Mayıs ortasında -çok güzel bir sabah olduğunu ve
pencerenin karşısındaki otsu sınırda lalelerin parladığını hatırlıyorum--annem mektuplarından başını kaldırıp şöyle dedi: "Fiammetta'nın okulunda kızamık çok kötü. Bay Glyn onu götürdü ve karantina biter bitmez, bu ay Amerika'ya gitmesi gerektiği için yaz boyunca onu burada tutmamızı istiyor."

Konuşamadım. Çok müthişti.

Fiammetta burada! yazın geri kalanı için! ve yaz daha yeni başlamıştı.

"Şey," dedi baba, "bana çok mantıklı bir öneri gibi görünüyor--ama
Bayan Sparling'e ne yapacak?"

O, onun için evi idare eden hanımdı.

"Bir dizi ziyarete gidecek ve evi kapatacaklar. Çocuğu zaten tatillerde doğuracaktık, bu yüzden sadece bir veya iki ay daha erken. Senin için güzel olacak, Janey,"--ve annem bana gülümsedi.

Benim için güzel!

Uygun bir şeyler mırıldandım: ama mırıldanmaktan daha fazlasını
yapmak için çok güçlü hissettim. Kulaklarımda bir şarkı ve boğazımda bir yumru vardı... ama
babam anladı, çünkü şöyle dedi: "Küçük mavi hizmetçiyi tekrar görmek hoş olacak: ha, Janey?" ve ben babama başımı salladım ve babam da bana başlarını salladı. Sonra gazeteyi açtı ve bana bir daha bakmadı ve ben
minnettardım.

"Acaba," dedi Paul, "kaç tane daha tiyatroya gitti. Bize
söylediğinde hepsini oynayabileceğiz."

Bir yıl önce bize gelmişti, bu çocuk, tanıdığımız diğer çocuklardan
tamamen farklıydı; bize gelmişti ve benim için, varlığımın tüm temel kısmını
değiştirmiş, genişletmiş ve canlandırmıştı.

İlk başta ondan hoşlandığımdan bile emin değildim. O _çok_ farklıydı:
ama yavaş yavaş bu farkta onun gizemli
anlaşılmaz çekiciliğinin yattığını keşfettim.

Küçük mavi cübbeli Fiammetta, her zaman tuhaf, her zaman pitoresk, her zaman
ve tamamen beklenmedik. İlk başta biraz üstün ve yetişkin
tavrı bizi aşırı derecede rahatsız etti, ama çok geçmeden bunun
nadiren gördüğümüz türden yetişkin insanlarla çok fazla temasla edinilmiş ince bir kaplama olduğunu anladık. Altında çocuk vardı, gerçek bir çocuk--tuhaf, hayal gücü geniş, şefkatli, her zaman çeşitli--yeni ve büyüleyici oyun biçimlerini önerme ve uygulama gücüne sahip
Paul'ün bile erişemeyeceği, on aileyi doyuracak kadar hayal gücüne sahip Paul.

Ama biz küçük kardeşimizin kaprislerine şüpheyle ve biraz da küçümsemeyle baktık. Çok gençti. Sekiz, on birle kıyaslandığında nedir ki? Ve
Ne yazık ki şimdi bir hazırlık okuluna sürgün edilen Harry, on iki yaşındaydı.
Rehberim, filozofum ve arkadaşım Harry, yılın uzun sürelerinde benden
uzaktı. Geçen yazdan beri onu bir kez görmüştük - sadece bir kez, Noel tatillerinde, Harry, Paul ve ben, mürebbiyemiz Bayan Goodlake'in sorumluluğunda, iki uzun, kalabalık, görkemli gün için Londra'ya gittiğimizde. Hampstead'de kaldık, Bay Glyn, Fiammetta'nın gündüzcü kız olarak güzel bir okula gidebileceği bir ev almıştı.

Ama gün boyu bir şeyler gördüğünüzde insanları göremiyorsunuz ve Fiammetta'nın kendisi de başka harikalar ve izlenimler denizinde boğulmuştu.

Şimdi gerçekten geri dönüyordu ve ondan iyi bir şeyler almalıydım.

Ve geri döndüğü hafta Cuma'dan Pazartesi'ye kadar Elcombe Evi'nde Amca Edward ve Teyze Alice'in yanında kalmak zorundaydık.

Oraya gitmeyi hiç istemedim ve o zamanlar her zamankinden daha az istiyordum; ama
Alice Teyze annemin kız kardeşi ve haftalardır ayarlanmıştı ve
annem Fiammetta geleceği için gidemeyeceğimi söylediğinde,
onu da son derece içtenlikle davet ettiler. Yani bundan
kaçış yoktu.

Sonuç olarak, her zamankinden daha eğlenceli bir ziyaret oldu.

"Onlara ne oldu, Janey, bu kadar homurdanıyorsun?" diye sordu Fiammetta o cuma sabahı. "Kuzenlerini _sevmiyor musun_?"

Böyle kaba bir şekilde söylendiğinde kulağa oldukça kötü geliyordu. Kaçamak cevap verdim.

"Onları _yeterince_ seviyorum ama oraya gitmekten nefret ediyorum, kalmak için. Bir şekilde çok
sıkıcı, her şey her zaman bir kişi için ayarlanıyor -- göreceksin."

"Teddy'yi seviyorum," diye duyurdu Lucy -- Pazar günü için eşyalarımızı toplarken hemşirenin ardından odamıza giren tombul, sakin Lucy. "Teddy'i _seviyorum_," diye devam etti Lucy, "o ve ben beş yaşındayız."

"Eğer," diye sertçe belirtti hemşire, "kuzenlerinize biraz daha _benzeseydiniz, Bayan Janey, tüm partiler için daha iyi olurdu. Çok iyi yetiştirilmiş genç hanımlar, ve başarılarla dolu."

Hepsi bu. Başarılarla _doluydular_. Hermy (adı
Hermione'ydi), benden sadece bir yaş büyüktü, yağlıboya resim yapmayı
öğreniyordu ve İtalyanca çalışıyordu. On sekiz ay daha küçük olan Viola,
oldukça zor müzikler çalabiliyordu ve çay partilerinde klasik kumaşlara bürünerek kendi kendine dans ediyordu. Teddy--babası ona Teddy derdi ve bu isim kaldı, her ne kadar Edward Amca bundan hiç hoşlanmasa da--en iyisiydi: ay yüzlü, iyi huylu ve kesinlikle basit, iyi niyetli,
hiç havası veya zarafeti olmayan oldukça sıradan bir çocuk. Teddy, Harry'nin söylediğine göre,
"çok iyi"ydi.

"Açıklamadın," diye ısrar etti Fiammetta. "Amcan nasıl biri?"

"Faydası yok," diye haykırdım, "Açıklayamam--bekle. Belki," diye ekledim umutla, "Onu seversin."

Edward Amca, sadece sekiz mil ötedeki Elcombe Evi'ni satın aldığında, biz
çocuklar sevindik: şimdilik, kızlara dediğimiz gibi, "Eeny-Peenies"in bizimle kalması için hiçbir olası
neden olamayacağını düşündük. Ama Stacey'lerin misafirperverliğini hesaba katmamıştık. Sürekli olarak onlarla kalmaya davet ediliyorduk ve iki kötülükten
bu çok daha büyüktü. Onlar her zaman--Edward Amca, iki mürebbiye, Hermy ve Vi--bizi, özellikle de beni geliştirmeye çalışıyorlardı.

Paul yaş olarak uymuyordu ve görünüşe göre mizacının benimkinden bile daha az uyumlu olduğu ortaya çıktı. Paul her gittiğinde sorun çıkıyordu. Lucy
ve Teddy çok iyi arkadaşlardı ama hemşire ve Stacey'lerin hemşiresi
hiç anlaşamıyorlardı. Harry okulda güvende olduğundan, genelde
gitmem gereken kişi ben oluyordum... ve bundan nefret ediyordum.

Bu sefer Fiammetta orada olduğu için o kadar da kötü olmayacağını hissettim ve
Fiammetta düzinelerce Stacey ile başa çıkabiliyordu.

İlk olarak, o tanınmış bir şairin tek çocuğuydu. Ona bu yüzden
saygı duyuyorlardı. İkinci olarak, Fiammetta'ya
patronluk taslamaya çalışan insanlar düşüşe geçiyorlardı. Bunu defalarca
görmüştüm. Paul da öyleydi ama Paul bizden sadece biriydi ve bize tepeden bakıyorlardı. Edward Amca babama tepeden bakıyordu.
Bunu biliyordum, hissediyordum. Buna çok içerlemiştim. Edward Amca, umursamadığı eğlenceleri, sıradan insanların en yüksek sesli öfke patlamalarından çok daha kınayıcı olan yüksek, ince bir sesle "oldukça korkunç" olarak adlandırarak kınama yolunu biliyordu. Hem avcılık hem de atıcılık bu yasağa giriyordu ve babam ikisini de severdi. Balıkçılığa gelince, Edward Amca bunu zihinsel olarak bitkin olanların son çaresi olarak görüyordu. Tarımsal uğraşı; "oldukça pastoral" olarak reddediyordu ve babam kendi arazisini işliyordu ve bununla ilgili her şey hakkında aşırı meraklıydı. Whist ve Bridge'i - Bridge yeni popüler olmaya başlamıştı - "korkunç oyunlar" olarak tanımladı; aslında, Sabır hariç "tüm kartlardan nefret ediyordu". Sabır konusunda uzmandı, kırk kadar farklı tür biliyordu; ama en azından üç kişi onu izlemediği sürece bundan hoşlanmazdı - ki bu seçilen üç kişi için sıkıcıydı. O, hiçbir ölümlünün pince-nez'i olmadan görmediği, ince, ufak tefek bir adamdı - sanırım onlarla uyuyordu - soluk, düzenli hatlara sahip bir yüzü, temiz tıraşlı ve yasal görünümlüydü. Narindi, kendine çok dikkat ediyordu ve büyük ve sağlıklı bir hoşnutsuzluk mahsulü yetiştiriyordu. Koku alma duyusu acı verici derecede keskindi ve daha az hassas yapılı ölümlüleri rahatsız etmeyen birçok sıradan koku, ona göre, oldukça dayanılmazdı. Tütüne tahammül edemiyordu. Babam Elcombe Evi'ne gittiğinde, asla vazgeçemeyeceği dumanın tadını çıkarmak için en uzak bahçenin en uzak noktasına gizlice gitmek zorundaydı. Ve döndüğünde, Amca Edward her zaman nazikçe burnunu çeker ve acı içinde görünürdü.

Kesilmiş bir kavun, Amca Edward'ın kendini iyi hissetmemesine neden oldu ve eğer biri onun önünde bir elma yemiş olsaydı, hemen bayılırdı diye düşünüyorum.

Çaydan hemen önce vardık. Hermy ve Vi bizi koridorda karşıladılar ve Fiammetta'nın her iki yanından yukarı kata çıktılar, beni tek başıma takip etmeye bıraktılar. Bize odalarımızı gösterdiler -her birimizin bir odası vardı- ve beni benimkinde bıraktılar, ikisi de Fiammetta'ya kendi odasına kadar eşlik ettiler.

Çaydan sonra, Mademoiselle ve Fraeulein'in başkanlığında, Teddy aniden sordu, "Şairle ne yaptın?"

"Hangi şair?" diye sordu Fiammetta, çünkü Teddy'nin sözleri açıkça ona yönelikti, yuvarlak gözleri yüzünden hiç ayrılmadı.

"Ait olduğun şair. Onu nereye koydun?"

"Ben," dedi Fiammetta oldukça küstahça, "babamı herhangi bir yere _koymadım_ - ya sen?"

"O bir şair değil," dedi Teddy, onun onaylamamasından hiç etkilenmeden. "O sadece sıradan bir baba."

"_Gerçekten_ değil," diye haykırdı Viola; "çok _olağanüstü--*çok_
yetenekli," diye ekledi kendinden emin bir şekilde.

Teddy Fiammetta'ya bakmaya devam etti.

"Bana _söylemedin_," diye devam etti.

"Sana _ne_ söyledim?"

"--nerede olduğunu."

"Londra'da, eğer babamdan bahsediyorsan."

"_Orada_ mı_ kalmalı?"

"Elbette hayır, eğer istemiyorsa."

"O zaman neden seninle buraya gelmiyor?"

"Çünkü Londra'da, sana söylüyorum."

"Buraya gelmek _istemiyor_ mu?"

"Sanırım istemiyor," dedi sabrı neredeyse tükenmiş olan Fiammetta.
"Her zaman bu kadar çok soru mu soruyorsun?"

"Her zaman _soruyorum_," diye cevapladı Teddy içtenlikle, "ama insanlar bana bilmek
istediğim her şeyi asla söylemiyor. Bazen cevap bile vermiyorlar."

"Sanırım hayır," diye haykırdı Viola. "Senin gibi küçük bir çocuk! Kaç
ve atın ve arabanla oyna. Fiammetta _bizi_ görmeye geldi, seni değil."

"_Sen_ mi?" diye sordu düpedüz Teddy hüzünle.

"Hepinizi görmeye geldim," dedi Fiammetta nezaketle, "ama aslında
Janey ile kalıyorum, biliyorsun."

"Belki sen de gelip bizimle kalırsın, dedi annem; Janey olmadan,
biraz," diye önerdi Hermy.

Fiammetta dik dik baktı.

"Janey olmadan mı?" diye tekrarladı. "Neden?"

Hermy oldukça rahatsız görünüyordu.

"Eh, Janey gelmek istemezse diye, biliyorsun," ve Hermy kolunu Fiammetta'nın omzuna attı.

Fiammetta kendini geri çekti: "Janey olmadan hiç hoşlanmam,
teşekkür ederim," dedi sertçe; "o benim en iyi arkadaşım."

Hermy ve Viola önce birbirlerine sonra da bana baktılar, sanki
bana yeni bir gözle bakıyorlardı. Kız kardeşinin emrini yerine getirmemiş ve hala küçük grubumuzun dışında asılı duran Teddy, aniden, "Ne zaman istersen gelip ikinizin yanında kalırım, Nana olmadan," dedi ve yapış yapış küçük elini benimkine uzattı. Kalbim ona
acıdı ve sıcak küçük elini sıktım. Teddy ve ben
anlaşılmazdık ama birbirimizi anlıyorduk.

Viola gösterişli bir şekilde Fiammetta'ya döndü. "Beni dans ederken görmek ister misin," diye sordu tatlı bir şekilde, "Fraeulein benim için çalar ve oturma odasındaki babamızın yanına gitmeden önce yarım saatimiz var."

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Fiammetta son derece kararlı bir şekilde: "Okulda dans eden
bir sürü kız görüyorum ve ben de kendim dans edebilirim - belki sen de beni dans ederken görmek istersin?"

"Sanırım," dedi Viola aceleyle, "şu anda ikimiz de dans etmesek daha iyi olur, yoksa çok sıcaklarız. Okuma saatine kadar bahçeye çıkalım mı?"

Bunu yaptık.

Saat altıyı vurduğunda ön kapıdan bir zil çaldı ve dördümüz
oturma odasına gittik, orada Teyze Alice ve Enişte Edward bizi bekliyordu.
Her akşam bu saatte ailesine kitap okumak onun âdetiydi,
tabi bahçede bir parti olmadığı sürece. Kim ne yapıyorsa yapsın,
Enişte Edward'ın yüksek sesle okumasını dinlemek için oturma odasına çağrılırdı.

Teyze Alice her zaman "Edward çok güzel okuyor," derdi ve ben de öyle olduğunu
söylemeye cesaret ediyorum. Ama hiç kimse her zaman en mükemmel okumayı dinlemek istemez ve
bu akşam Fiammetta'nın sıkıldığını biraz şaşkınlıkla fark ettim ve bunu gösterdim.

Kıpırdandı, esnedi, parmaklarını sandalyesinin kenarına koyup
darptı. Bir keresinde ayaklarını sürüdü ve Edward Amca gerçekten durdu
ve bana sertçe baktı. O akşam meydana gelen tüm küçük karışıklıkların kredisini bana verdiğini biliyorum, oysa ben hala bir fareydim ve Fiammetta'nın _can sıkıntısı_ konusundaki açık ifadelerine kendimden fazla ilgi duyuyordum.

O sıralar Jane Austen'ın eserlerine büyük hayranlık duyduğu bir kursa gidiyordu ve kendisinin de bir Jane Austen kişisi olduğunu ve onun onu
olağanüstü bir şekilde "yapacağını" düşündüğümü hatırlıyorum. Okuduğu kitap _Gurur ve Önyargı_ idi,
sonraki hayatında okumak için çok nükteli ve keyifliydi. Ama çocuklar onun
acı zekasının gerçek tadını kaçırırlar ve bunun benim
Fiammetta'nın kafası kadar
benimkinin kafası kadar
üstünde olduğunu biliyorum, her ne kadar o benden sonsuz derecede daha iyi edebiyat bilgisine sahip olsa da. Yedi yaşında Edward Amca durdu,
kitabı kapatırken
sayfaya bir işaretleyici koydu.

"Belki de," dedi, "Fiammetta bu kitabı ezbere biliyordur ve
bana bundan sonra ne olacağını söyleyebilir."

Fiammetta sandalyesinden aceleyle kalktı ve belirgin bir rahatlama yaşadı: "Ah, hayır," dedi açıkça, "bu ezbere bilinen bir kitap değil.
Bence özellikle ilginç değil - ya siz?"

"Bence bir şaheser," diye cevapladı Edward Amca, neredeyse nefes nefese, şaşkınlıkla. "Umarım bir iki yıl içinde Viola ve Hermione bunu ve diğer pek çok kişi de çarpım tablosunu bildikleri gibi eşsiz Jane'i
öğrenirler."

"Bunu çok iyi biliyorlar mı?" diye sordu Fiammetta. "Bilmiyorum; yediler ve dokuzlar çok karışık - babam da benimle aynı fikirde. Şimdi gidebilir miyiz?"

Fiammetta ile olan tüm ilişkilerimde, neşesini ve hayranlığını hiç kaybetmeyen şey, yetişkin insanları şaşırtma şekliydi. Onun için uygun bir
uygunsuz
görünmüyorlardı. En ufak bir
küstahlık
yapmıyordu, ama onların üstün zekalarına karşı da saygılı değildi. Aslında, bazen onların çok zeki olup olmadıklarını sorgulamamıza neden oluyordu. Babasıyla o kadar mutlak bir eşitlik içinde yaşıyordu ki, aralarında o kadar anlayışlı bir sevgi vardı ki, Fiammetta'nın fikirlerini gizlemesi veya sadece kendisinden birkaç yaş büyük olan insanları memnun etmek için bir şeyleri sevdiğini iddia etmesi hiç aklına gelmiyordu. Amca Edward'a _Gurur ve Önyargı_'ya olan ilgisizliğinin haklı sebeplerini, daha sonra bana verdiği kadar açık bir şekilde göstermeye oldukça hazırdı. Ama fırsatı olmadı, çünkü teyze Alice'in bizi neredeyse yakışıksız bir aceleyle bahçeye çıkardığını hatırlıyorum ve golf kroket oynamaya karar verdik, Viola ve Hermione bu oyunda başarılıydı, ben ancak orta düzeyde iyiydim ve Fiammetta hiç oynayamıyordu. Doğal olarak pek eğlenmiyordu.

Cumartesi günü öğle yemeği vakti geldiğinde, kendisinin de söylediği gibi, genel olarak her şeyden "tamamen umutsuz"du. Bir an bile yalnız bırakılmadık. Her dakika için bir şeyler ayarlanmıştı. Stacey'ler organize oyunlara inanıyorlardı; "entelektüel uğraşlarla çeşitlenen masum eğlenceler" Amca Edward'ın müfredatıydı ve masum eğlencelerden daha azı olsaydı mükemmel olurdu. Yakın zamana kadar
Stacey'ler kasabalarda yaşıyorlardı ve kırsalda çocukların kendi eğlencelerini en büyük kolaylıkla bulabileceklerini henüz öğrenmemişlerdi:
Doğa Hanım'ın mükemmel bir sunucu olduğunu ve çocukların kendileri için
icat ettikleri
tuhaf oyunların
kurallara göre oynanan herhangi bir oyundan çok daha büyüleyici olduğunu.

Fiammetta,
rounders, kümeler, golf kroket (bu sırada dinlendi ve bizi izledi,
çünkü oynamayı kesinlikle reddetti, ancak Fraeulein onun sıkıcı
olmaması için onunla birlikte oturdu), heceleme oyunu, köşedeki kedi ve "Toprak, hava,
ateş ve su" ile geçen bir sabahtan sonra oldukça solgun ve bitkin görünüyordu.

Aktif egzersiz ve zihinsel jimnastiğin akıllıca karışımına bakın.

Öğle yemeği için ellerimi yıkarken odama geldi, kapımı kapattı - korkarım çarptı - kilitledi ve sırtını kapıya yasladı.

"Janey, eve gitmek istiyorum," diye duyurdu. "Bu öğleden sonra mahkemeye geri dönmek istiyorum. Bizi götürmelerini ister misin?"

"Gidemem," diye haykırdım dehşet içinde. "Asla olmaz; pazartesiye kadar
bize söylendi ve o zamana kadar burada kalmalıyız."

"Nefret ediyorsam neden kalayım?"

"Çünkü her şey ayarlanmış; eve gidersek bizi asla affetmezler; bu çok
kaba olurdu."

Ağlamaya başladı. "Çok yorgunum," diye hıçkırdı, "bir insanın çok fazla hata yapabileceği ve sürekli olarak size
gösterdikleri aptalca oyunlardan bıktım usandım. Janey, buna devam edemem."

Dehşete düşmüştüm. Öğle yemeği gongu iki dakika içinde çalacaktı ve
Fiammetta gözyaşlarıyla ıslanmışsa sorular sorulacaktı.

Islak ellerimde havluyla yanına uçtum ve kollarımı ona doladım.
"Ağlama!" diye yalvardım, "Ağlarsan seni çimdiklediğimi veya başka bir şey yaptığımı düşünürler," ve gülmeye başladı. Gözlerini
havluya kuruladı ve sonra alakasız bir şekilde, "Paul gelmedi. Neden o da
burada değil, katlanmak için?" dedi.

"Ona sorulmadı," dedim. "Burada hiç işi yok."

"Ben de yok," diye itiraz etti; "Yazık. Paul'ün o sevgili bahçede dolaştığını, _tam da istediği şeyi yaptığını_ düşündüğümde, çığlık atabilirim."

"Aman Tanrım, yapma," dedim. "Nedenini bilmek isterlerdi ve _o zaman_
ne söyleyebilirdin?"

"Janey, yatağa girdikten ve her şey sessizleştikten sonra içeri girip
seninle uyuyabilir miyim? O zaman bu kadar perişan olmazdım."

"Çok küçük bir yatak," dedim kuşkuyla, "ve sen de çok huzursuzsun.
Evdeki odamızda seni duyuyorum. Bir köpek gibi dönüp duruyorsun."

"Yatak örtülerimi alıp yerde uyuyacağım ve sabah çok erken
geri döneceğim, o zaman asla bilmeyecekler."

Onu sakinleştirmek için, hangimizin yerde
uyuyacağını gayet iyi bilerek buna razı oldum. Öğleden sonra bizi motorla dışarı çıkardılar ve bundan
keyif aldık, çünkü motorlar o zamanlar bir yenilikti ve Amca Edward gelmedi.

Çay oldukça huzur içinde geçti. Çaydan sonra Viola tekrar bize dans etmeyi teklif etti ve Fiammetta yine nazikçe ama kararlı bir şekilde bu teklifi reddetti, ancak kendisi de dans edebilirse bu Viola'nın hiç istemediği bir şeydi. Kader saati olan altı yaklaşırken titredim, özellikle
Fiammetta hiçbir açıklama yapmadan bizi terk ettiğinde (oturma odası pencerelerinin önündeki çimenlikte toplanmıştık) ve sakince eve girdiğinde.
İnce mavi figürün kaybolmasını izledim; hemen geri döndü, elinde
Orman kitaplarından biriyle.

"Bunu tam da babaya girerken almanın ne faydası var?" diye sordu
Hermy.

"Bay Stacey'e girmem gerektiği için aldım.
Bay d'Arcy hakkındaki o kitabı umursamıyorum, bu yüzden bunu okuyacağım."

Hermy ve Viola soluk soluğa kaldılar, ben titredim, Teyze Alice oldukça korkmuş görünüyordu;
Fraeulein ve Mademoiselle Fiammetta'ya sessizce hayranlıkla baktılar.

"Bence baban senin bunu yapmanı istemezdi canım," dedi Teyze Alice
nazikçe. "Görüyorsun ya, bize kitap okuyacak kadar nazikse, yapabileceğimiz en az şey dikkatlice dinlemek."

"Neden, istemiyorsak?" diye ısrar etti Fiammetta. "Eğer orada okuyamayacaksam, burada kalıp okuyabilir miyim?"

"Babam, bize kitap okuyacak kadar nazik olduğunda hepimizin orada olmasını ister,"
Teyze Alice daha kararlı bir şekilde söyledi. "Misafirlerimizden birinin kitap okumasını kaçırması asla iyi olmaz. Bana o kitabı ver canım!"

Teyze Alice kitabı almak için elini uzattı. Fiammetta kitabı arkasına koydu: "Bayan Stacey," dedi içtenlikle, "Anlamıyorum. Kilise gibi mi? Hemşire, burada kiliseye gittiğimizi çünkü Yüce Tanrı'yı ​​memnun ettiğini söylüyor - Londra'ya hiç gitmiyoruz, baba ve ben. Yüce Tanrı'yı ​​memnun ettiği için Bay Stacey'i dinlemek zorunda mıyız, yoksa ne?"

Teyze Alice öfkesini kaybetti. "Sana söyleneni yapmalısın," dedi kısaca. "O kitabı bana ver. Babamı pencerede görüyorum; o bizim için hazır."

Fiammetta iç çekerek Orman Kitabı'nı uzattı ve hepimiz oturma odasına girdik.

Edward Amca her zamanki sandalyesine oturdu, ışığın kitabının üzerine tam doğru açıyla düşmesi için dikkatlice yerleştirilmişti. Hepimiz saygıyla dinlemek için yerleştik, Fiammetta hariç. Fiammetta tam başlamak üzereyken ayağa kalktı ve "Bay Stacey, dinlemek yerine bahçeye girmeme izin verir misiniz?" dedi.

Edward Amca Fiammetta'ya büyük bir şaşkınlıkla baktı: "Okumayı duymak istemiyor musun?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi Fiammetta kararlı bir şekilde. "Bunu nezaket ve benzeri şeyler için yaptığını biliyorum ama _bu_ beni çok sıkıyor. Bayan Stacey'e sordum ama o senin
rahatsız olacağını düşünmüş gibiydi... sen rahatsız olmuyorsun, değil mi?" ve en dostça şekilde
Edward Amca'ya gülümsedi.

"Elbette," dedi yavaşça, "senin orada olup olmaman benim için tamamen kayıtsız bir konu."

"Çok teşekkür ederim," dedi Fiammetta tatlı bir şekilde. "Şimdi rahatsız olmuyorsun, değil mi, sevgili Bayan Stacey? Ve Orman Kitabı'nı yanıma alabilir miyim?"

Yanından geçerken kitabı Teyze Alice'in direnmeyen ellerinden aldı.
Pencereden dışarı fırladı ve çimenlerin üzerinden geçti.
Bahçe sandalyesine oturdu, bacak dayanağı vardı, pencerelerin tam görüş alanındaydı...
ve Edward Amca okumaya başladı.

Bir buçuk saat okudu.

Hatta Teyze Alice bile son yarım saat içinde üç kez saate baktı.

Sonunda bitirdiğinde ve Hermy, Viola ve ben Fiammetta'yı avlamak için bahçeye kaçmak üzereyken, uzun zaman önce Orman Kitabı'ndan bıkmış ve uzaklaşmıştı, elinin bir hareketiyle bizi oyaladı.

"Umarım," dedi ciddi bir şekilde, "bu akşamki olayın sizin için bir ders, bir misafirin nasıl davranmaması gerektiği konusunda bir ders olmasını sağlarsınız."

Hermy ve Viola, Fiammetta'nın davranışından iğrenmiş gibi görünüyorlardı; ben, her zamanki gibi, Amca Edward'la karşılaştığımda aptal gibi görünüyordum. Üçümüzden hiçbiri bir yorum yapmadı. "Unutma," dedi, "mükemmel bir misafir her zaman ev sahibinin her
adetine uyar. Evin bir
parçası olur. Anlıyor musun?"

"Evet, baba," dedi Hermy ve Viola görev bilinciyle koro halinde; "her zaman deneyeceğiz."

"Ve sen, Janey, bu dersi kalbine yerleştirecek misin?"

"Evet, Edward Amca," dedim ben de uysalca; ve sonra, kendimi biraz kötü hissederek,
ekledim, "ama babam misafirlerimize bir şeyleri beğenip beğenmediklerini sormamız gerektiğini söylüyor. "

"Elbette," diye soğuk bir şekilde cevapladı, "mantıklı olarak; ama bir misafiri memnun etmek için
bir evin tüm işleyişini altüst edemezsin. Özellikle," diye ekledi, belirgin bir rahatsızlıkla, "o misafir şımarık, kendini beğenmiş bir çocuk olduğunda."

"Fiammetta'nın kendini beğenmiş olduğunu düşünmüyorum," diye yalvardım, "ama o,
bir şeyden nefret ettiğinde bunu açıkça söylemeye alışkındır----"

"Bu yeterli, Janey," diye araya girdi Teyze Alice aceleyle. "Kaçın,
çocuklar ve Fiammetta'yı bulun."

Koşarken, Edward Amca'nın kesinlikle mükemmel misafir tanımını yerine getirmediğini düşündüm. Bizimle kaldığında,
zavallı baba evde tek bir pipo bile içemezdi ve herhangi bir kokusu olan
tüm meyveler _menüden_ çıkarılmıştı.

Fiammetta'yı sonunda garajda şoförle sohbet ederken bulduk.

"O gerçekten Bay Stacey'den çok daha ilginç bir adam," diye itiraf etti o gece uyumaya geldiğinde yatağım zemin _sert_ ve oldukça soğuktu--"bana şimdiye kadar geçirdiği tüm kazaları anlattı."

*XVII*

*BİR ASKERİN DÜĞMESİ*

Ailesi Teddy'nin askerlere karşı neden bu kadar tutkulu olduğunu anlayamıyordu. Kesinlikle ailesi ne ilham verdi ne de paylaştı.

Papa onları "düşük zeka seviyesine sahip ilkel kişiler" olarak ilan etti.

Annem görüşlerinde hafif olumsuzdu. Babam gibi, onlara karşı bir sınıf olarak gerçek bir onaylamama ifade etmiyordu; hatta ona karşı belirsiz bir çekim bile hissediyor olabilirlerdi--bazı yönlerden Teddy'ye çok benziyordu--ama o sadık bir eşti ve babasının onaylamadığı herhangi bir davayı veya bireyi savunmak asla aklına gelmezdi.

Teddy'nin kız kardeşleri, ikisi de ondan oldukça büyüktü--çünkü sadece dört yaşındaydı--ebeveynlerinin kolayca yankılarıydı. Ve sonuçta, ailenin herhangi birinin askerlere özel bir ilgi duyması için dünyevi bir sebep yoktu. Çok az asker görmüşlerdi. Üniformalı bir grup adamın askeri bando eşliğinde yürüdüğünü gördüklerinde, şüphesiz herkes gibi bir an heyecanlandılar; sonra askerler ve temsil ettikleri her şey zihinlerinden ve görüşlerinden kayboldu. Ancak Teddy için durum farklıydı. Askerleri düşündü, askerleri hayal etti, askerler hakkında konuştu ve gün boyunca askerler hakkında aralıksız sorular sordu ve cevap alabileceği herkesle konuştu. Ve bu, daha da şaşırtıcıydı çünkü o doğal olarak konuşkan bir çocuk değildi, biraz suskun ve düşünceli bir yapıya sahipti. Bu durum babasını rahatsız etti, çünkü Teddy her konuda sessiz ve uysal olsa da, asker konusuna olan hevesi o kadar fazlaydı ki, hiçbir küçümseme onu bundan alıkoyamazdı. Ve bu şekilde başladı. Bir yıl, Highlands'e giderken, Temmuz ayı boyunca Edinburgh'da kaldılar. Babalarının bir arkadaşı onlara dairesini ödünç verdi. Daire Ramsay Gardens'daydı ve Teddy'nin çocuk odasının penceresi Castle Esplanade'e bakıyordu. Black Watch tam o sırada Castle'da konuşlanmıştı ve Teddy penceresinden onları talim yaparken gördü. Dışarı çıktığında onları her zaman görüyordu ve onları tek tek veya gruplar halinde gördüğünde, küçük ruhunun derinliklerine kadar heyecanlanıyordu. Dadısının da onun coşkusunu paylaştığına inanılır, ancak bu çok sonraları öğrenildi. Ancak şu kesindir ki, Teddy ile hava almak için dışarı çıktıklarında, Teddy onun yanında dörtnala yürüse de, posta arabasında gururla otursa da, Black Watch'un evrimlerine giden veya etrafında dolaşan bir yöne nadiren giderlerdi. Üstelik, o alay hiçbir zaman Teddy ve dadısının en heyecanlı

ilgilenen seyirciler arasında olmadığı hiçbir yöne doğru yürümedi.

Teddy'nin dadısının göze hoş geldiği açıkça belliydi. Tombul, canlı renkli ve üniforması içinde çok düzgün, sadece bilinen her türlü çocuk hastalığıyla başa çıkabilecek tıbbi yeterliliğe sahip olmakla kalmayıp, psikolojide o kadar derin bir bilgi sahibi olan, gençlerin koruyucuları olarak yetiştirilmesi garantili kurumlarda eğitilmiş, üstün hemşireler sınıfındandı. Bir çocuğun karakterindeki en iyi şeyleri ortaya çıkarabilecek ve kötü olan her şeyi bastırabilecek kadar.

Annesi onu aşırı bir özenle seçmişti ve Teddy neredeyse tamamen onun sorumluluğundaydı. Annesi sık sık dışarı çıkıyordu, çünkü hem annesi hem de babası Edinburgh'da uzun zamandır görmedikleri birçok arkadaşa sahipti.

Kız kardeşleri bir Fraeulein'in hakimiyeti altındaydı, bu yüzden o ve hemşiresi neredeyse tamamen kendi başlarına bırakıldılar.

Güzel bir Temmuz ayıydı ve kötü hava nedeniyle neredeyse hiç içeride kalmıyorlardı. Teddy'nin yanakları yuvarlak ve pembe, gözleri parlak ve ilgiliydi, bu yüzden ebeveynleri keskin, canlandırıcı havanın ona dünyadaki tüm iyiliği yaptığını ilan ettiler. O zamana kadar oldukça soluk, soğukkanlı bir çocuktu.

Princes Street'ten Ramsay Gardens'a gitmek için aşırı dik bir yokuşu tırmanmak, bir yaya için oldukça zor bir yürüyüş ve içinde sağlam bir küçük çocuk olan bir posta arabasını itmek zorunda olduğunuzda gerçekten zor bir iş gerekir. Yine de çoğu zaman dadısı Teddy'yi öğleden sonra Princes Street Gardens'a götürürdü ve genelde böyle durumlarda Black Watch grubu bando standından tatlı müzikler çalardı.

Dönüş yolculuğunda her zaman "çocuğu tepenin en dik kısmına fırlatmak" için can atan nazik, etekli bir figür belirirdi.
Dadı bu gibi durumlarda her zaman çok ağırbaşlı ve onurlu olurdu. Yardımı kabul ederdi, bu doğrudur, ancak çekincelerle. Dahası, Teddy'nin refakatçisiyle konuşma çabalarını, küçük çocukların görülmesi ve duyulmaması gerektiği yönündeki eski aforizmalarla engellemeye bile çalışırdı. Ama burada belirgin bir şekilde başarısız oldu.

"Ben bir adam olduğumda," dedi Teddy, bu lezzetli "fırtınalardan" birinde, "Umarım senin gibi büyük bir asker olurum."

"Yani, canım, bir subay olmayı umduğunu mu söylüyorsun," diye belirtti hemşire, kibirli bir şekilde.

"Küçük bir İngiliz subayı," diye tekrarladı Teddy itaatkar bir şekilde.

"İşte bilet," diye kabul etti kiltli adam, ima edilen aşağılamanın tamamen farkında olmadan. "Ben de senin emrinde hizmet etmeyi isterim."

"Sanırım o zamana kadar sen de bir subay olacaksın," diye önerdi Teddy.

Büyük asker kıkırdadı. "Ben böyle hiçbir şeye karşıyım," dedi, başını sallayarak. "Ben evlendiğimde," diye ekledi, Teddy'nin güzel hemşiresine yan bir bakış atarak.

"Bu kadar yeter, Bay Macdonald," dedi, posta arabasının sapına eldivenli elini koyarak. "Artık kendim idare edebilirim; en dik kısmı geçtik."

Asker itaatkar bir şekilde posta arabasını bıraktı. Teddy'yi selamladı ve Teddy de onu büyük bir ciddiyetle selamladı. Sonra, aynı ciddiyetle göz kırptı ve tekrar aşağı doğru uzaklaştı.

Babanın arkadaşı, hizmetçilerini ve dairesini ödünç vermişti ve aralarında yetkililer tarafından Campbell olarak adlandırılan ancak arkadaşları arasında Girzie olarak bilinen bir yayla hizmetçisi vardı. Ve Teddy onu bu yüzden tanıyordu. Elbette, dadı
diğer hizmetçilerle samimi bir şekilde
görüşmek için fazla görkemli bir insandı. Bazen, başka hiç kimse yokken, muhteşem üniforması içindeki bir başçavuşa karşı biraz yumuşayabilirdi, ancak "eğitiminin" kendisi ile hizmetçiler arasında koyduğu mesafeyi titizlikle uygulardı ve onlar bile işvereninin evinden değildi. Yine de, Girzie, aynı başçavuşun topluluğunda bir öğleden sonra geçirmek istediği durumlarda Teddy'ye bakmayı teklif ettiğinde, dadı hiçbir itirazda bulunmadı. Ve Teddy'ye hayran olan Girzie, çok anlayışlıydı.

Şimdi Girzie'nin Black Watch'ta bir kardeşi vardı. Teddy'nin daha yüksek mevkideki dadısından ayırt etmek için söylediği gibi, "sadece bir asker" olduğu doğruydu, ancak bunu belirgin bir avantaj olarak görüyordu, çünkü Girzie'nin koruması altında, soruları yanıtlamaya çok istekli olan kısa boylu, tıknaz adamla serbestçe sohbet etmesine izin veriliyordu. Teddy ondan hançerlerin, sporranların, philabeglerin, ekoselerin, rozetlerin ve diğer birçok şeyin gerçek önemini öğrendi. R harfi Teddy için hala bir zorluktu ve bu mektuba neredeyse haksız bir önem vermekten olumlu bir zevk alan insanların arasında kendini biraz yabancı hissediyordu. Yine de, Girzie'nin kardeşi sık sık "Eh! Ne diyorsun sen?" diye haykırsa da, genel olarak iyi anlaşıyorlardı; ve "küçük stoot yen" olarak hitap edilmek tamamen hoş olmasa da, Teddy bu yakınlığı tonundaki sevgiden dolayı görmezden geldi.

O, sadeliği ve türdeşleriyle neşeli bir arkadaşlık duygusuyla bir Elizabeth dönemi insanıydı. Ve gerçek şu ki Teddy'nin evinin atmosferi biraz daha rafineydi.

Papa, tüm ev içi ilişkilerinde oldukça mükemmel ve nazik, ancak birçok açıdan daha sıradan ölümlülerin "çılgın" dediği türden bir Üstün Kişiydi.

Görüşleri, güçlü görüşleri vardı ve bunları uygulamaya meyilliydi: sadece ailesine değil, elbette bu görüşlerin sonucu olarak onları etkilemek zorunda hissettiği, aynı zamanda aceleci bir mizaca sahip olsalar bile, papa'yı Eriha'da veya hatta daha sıcak bir yerde istemeye meyilli olan yabancılara da. Ayrıca, kendisine özel bir ilgi gösterilmesini hak ettiğini düşündüğü çok sayıda ve güçlü antipatisi olan bir kişiydi. Bu nedenle Teddy, Edinburgh'da karşılaştığı basit ve neşeli kişilerin doğasında daha önce tatmin edilmemiş bir eksikliği giderdiğini hissetti ve onları çok sevdi.

Ve onlar da onu sevdi; çünkü "küçük stoot yen" karşı konulamaz derecede açık sözlü ve arkadaş canlısıydı ve çok azımız Teddy'nin yuvarlak yüzü ve mavi gözlerinin Black Watch'ta arkadaşlarından herhangi biriyle karşılaştığında açıkça gösterdiği gibi saygılı hayranlığın iltifatına karşı duyarsızız.

Bir gün Girzie ile dışarı çıktığında, onu Princes Street'teki Arcade'e götürdü ve orada ona bir Highlander gibi giyinmiş bir oyuncak bebek aldı.

Teddy hediyeden çok memnundu, ancak sert sümüklü adamın altındaki çini yüzün biraz daha az tombul ve şımarık olmasını dileyebilirdi ve onu gerçekten endişelendiren şey üniformada bir şeylerin tam olarak doğru olmadığı hissiydi. Ne olduğunu bilmiyordu ve Girzie'nin nazik hediyesi için fazla iyi yetiştirilmiş ve ona minnettardı; herhangi bir kusur bulmak için; ancak tepeye doğru giderken kardeşiyle karşılaştıklarında, hemen birkaç tutarsızlığı işaret etti ve Girzie'ye bunları değiştirmesini emretti, nasıl yapılması gerektiğini açıkladı. Girzie o gece talimatlarını yerine getirdi ve ertesi gün bebeğe, söz konusu kardeşten sonra "Colin Dougal" adını verdiler ve bu Teddy'nin en değerli
eşyası oldu. Colin Dougal onunla yattı, o gururlu direğinden bugüne kadar bu ayrıcalığa sahip olan bir elastikle tutturulmuş tüylü bir kuşu
kovdu. Colin Dougal posta arabasında ona eşlik etti ve çocuk yemeklerinde yanında oturdu; ve Colin Dougal'a Teddy, Girzie'den öğrendiği eski bir şarkının nakaratını tekrar tekrar söylerdi:--

"Aşkım, o Dumbarton'da,
Neredeler tartan,
Neredeler tartan--
Diz üstü!"

Herhangi birinin sevgilisinin, o büyüleyici kostümü giydiği
ülkenin bir yerinde yaşaması oldukça uygun görünüyordu ve Teddy, Dumbarton'ın özellikle hoş bir yer olduğundan emindi ve
bu hanıma oldukça ilgi duyuyordu. Ama şarkıyı söyledikten sonra her zaman Colin Dougal'ın tartanının yeterince kısa olup olmadığı konusunda şüpheler
du.
Girzie kısaltmıştı ama çini bacaklarının zorunlulukları,
Kara Nöbetçilerin giydiği bir kiltin katı kısalığını engelliyordu. Yine de, tartan doğru tartandı ve bu da bir şeydi. Temmuz ayının o hoş, uzun ve aydınlık günleri hızla akıp gitti, ta ki bir öğleden sonra Teddy, Girzie ile yürüyüşten döndüğünde, çocuk odasının kutularla dolu olduğunu ve dadısının Colin Dougal'ın derhal teslim olmasını ve onu paketleyebilmesini istediğini görünceye kadar.

Küçük çocuk bebeğini kollarında daha sıkı tuttu, sökülmüş çocuk odasına
baktı ve kasvetli bir önsezi kalbine soğuk bir el koydu.

"Ne için paket yapmak istiyorsun?" diye sordu nefes nefese.

"Çünkü yarın erken bir trenle gidiyoruz ve annem her şeyin bu gece
hazır olması gerektiğini söylüyor."

"Gidiyoruz!" diye soluk soluğa söyledi. "Nereye gidiyoruz?"

"Hepimiz Ağustos için Kingussie'ye gidiyoruz."

"Gitmiyorum, gitmek istemiyorum. Burada kalmak istiyorum, tüm
fendlerimle... Sen," diye sordu endişeyle, "Kingussie'ye gitmek ister misin?"

Hemşire kızarmış ve biraz da sinirli görünüyordu.

"Bana ne istediğim sorulmuyor," diye mırıldandı, "ne istediğimi sormuyorlar, ne de sen, Teddy.
Hemen o bebeği bana ver, ben de onu diğer oyuncaklarla birlikte paketleyeceğim."

Teddy ona taş gibi baktı ve bebeğini teslim etmek için en ufak bir çaba göstermedi.

"Gitmiyorum," dedi kararlı bir şekilde, "yarın değil. Neden, hiçbirine
elveda demedim, sen mi?"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi hemşire öfkeyle; "Hemen o bebeği bana ver, itaatsizliğe izin vermediğimi biliyorsun."

Ve konuşurken bebeği yakaladı.

Teddy tüm gücüyle tutundu. Kingussie'ye başlangıçta planlanandan bir gün önce yola çıkıyorlardı ve bu karar ancak o sabah alınmıştı. Annesi, Girzie'yi Teddy ile birlikte dışarı göndermeyi kendine görev edinmişti ve hemşireyi eşyalarını toplamak için serbest bırakmıştı. Bu, hemşirenin tüm planlarını altüst etmişti ve Başçavuş Macdonald tepenin dibinde boşuna beklerken, Girzie ve Teddy bambaşka bir yöne doğru
gitmişlerdi. Bu nedenle hemşire kesinlikle
sinirliydi ve Colin Dougal'ı Teddy'nin kollarından
sertçe çekmeye çalıştı.

Teddy bir dakika boyunca tüm gücüyle tutundu, sonra
aniden ve umutsuzca bıraktı. Ve aynı anda hemşire de bıraktı, küçük bir çocukla bir çini bebeğe sahip olmak için mücadele etmenin onursuz olduğunu hatırladı.

Colin Dougal yere sertçe düştü, çini bacaklarından biri
tam ikiye kırıldı ve kopan yarısı neşeyle bir sandalyenin altına sıçradı.

Teddy derin bir nefes aldı ve bağırdı, bağırdı, bağırdı.

Baba ve anne onu oturma odasında duydular ve ne olduğunu görmek için
çocuk odasına koştular.

Kapının hemen içinde hareketsiz duruyordu. Dadı Colin Dougal'ı ve bacağının bir kısmını almıştı ve bunak çocuğuna
kolayca
onarılabileceğini boş yere açıklamaya çalışıyordu.

Ama Teddy iki eliyle ona vurdu ve teselli edilmeyi
reddetti. Ayrıca ebeveynleri odaya girdikten sonra bile azalmayan bir şiddetle ağlamaya devam etti.

"Bu ne? Bu ne?" diye haykırdı baba.

"Yaralı mısın, kıymetlim?" diye sordu anne, küçük oğlunun yanına diz çökerken.

Teddy annesini geri püskürtmedi ve bir kükremenin ortasında boşalmayı başardı, "Kingussie'ye gitmek _istemiyorum_!"

Colin Dougal'a gelen kaza, bu yıkıcı ayrılık haberinin neden olduğu ve dahil ettiği küçük bir felaket gibi görünüyordu.

"Saçmalık!" diye haykırdı papa, acı içinde görünerek; "Kingussie'ye gitmek istemiyorum! Neden, orası kırsal --gerçek, güzel, sessiz kırsal--buradan çok daha iyi, sabahtan akşama kadar o cehennem boruları ve korkunç bando ve o yürüyen askerlerle. Kingussie'yi seveceksin."

Teddy, öfkeyle hıçkırarak "Hayır--'cehennem boruları!" diye bağırma yolundaki yenilenen çabaların ortasında yeniden durdu.

Papa oldukça şaşırmış görünüyordu, ancak Teddy tekrar yüksek sesle bağırmaya başladığında acı dolu bakışları geri döndü.

Genel karışıklıktan faydalanan hemşire, Colin Dougal'ı paketledi
ve aslında bacağının bir parçasını soğukkanlı bir kopuşla ayrı bir kağıt parçasına sardı. Anne mantık yürüttü, baba mantık yürüttü ve bu sırada Kurumsal dinginliğine kavuşmuş olan hemşire yatıştırıcı bir şekilde konuştu: ama hepsi boşunaydı. Teddy çığlık atmaya, nefesini kaybetmeye ve sonra tekrar kavuştuğunda yenilenmiş bir güçle kükremeye devam etti.

Gerçekten harika bir iş çıkardı.

Sonunda baba ve anne umutsuzluk içinde ayrıldılar. Hemşire eşyaları toplamaya devam etti ve koridorun sonunda elini kalbine dayamış bir şekilde dinleyen
Girzie içeri girdi ve yorgun, sefil küçük figürü nazik güçlü kollarına
aldı ve bir sandalyeye oturdu.

"Eh, Efendi Teddy, ve askerler bu gece ne düşünüyor olacaklar, bu saygıdeğer evde böyle korkunç bir stramash duymak ... ve her iki
pencere de açık mı? Genç beyefendinin böyle bir yığın halinde, şehvetli bir eş gibi ağlayabileceğini düşünmek adil bir hakaret olacak. Bu zavallı
askerler bundan ne çıkaracaklarını hiç bilemeyecekler, hiç."

Ve Girzie, sanki kaygıdan bunalmış gibi başını salladı.

Teddy doğruldu ve ona baktı ve nefesi hala hıçkırıklarla gelse de
hiç ses çıkarmadı.

"Umursarlar mı, Girzie?" diye sordu endişeyle. "Gerçekten umursarlar mı?"

"Umursarlar!" diye tekrarladı Girzie. "Umursarlar! Sadece çok üzülürler ve sen de neredeyse onlardan birini seversin."

"Colin Dougal bacağını kırdı."

"Eh, bunun üstesinden gelecektir. Kardeşim futbolda bacağını kırdı,
ve şimdi ona bak!"

"Ama biz gidiyoruz, Girzie, ... ve ben kimseye veda etmedim, ne Colin Dougal'ına ne de kimseye."

"Korkma ama o seni görüp veda edecek--ama ağlarsan değil--ve bir gün büyük bir subay beyefendi olacaksın. Askerler ağlamaz,
evlat. Yapacakları en son şey bu olurdu."

"Kalpleri incinmişse değil mi?--ya da hiç mi?"

"Başka hiç kimse onları göremez veya duyamaz, buna güvenebilirsin. Ve sen de ağlamamalısın, en azından Esplanade'in karşısındaki insanların seni duyabileceği kadar yüksek sesle ağlamamalısın. Dinle, evlat, seni asla unutmayacağız. Kardeşim sana biraz düşkün ve sana bunu gönderdi - küçük bir hatıra olarak. Bu, onun düğmelerinden birinin güvenlik iğnesi haline getirilmiş hali ve sen daha küçük bir şey olduğunda kravatını tutturmak için takacaksın ... eğer hemşire izin verirse," diye ekledi aceleyle, hemşireye endişeli bir bakış atarak, hemşire dalgın bir sessizlik içinde paketlemeye devam etti.

Teddy hevesle küçük paketi açtı ve güvenlik iğnesi olarak takılmış gerçek bir asker düğmesi vardı.

"Ne zaman kravat alabilirim?" diye hevesle sordu.

Hemşire yanlarına geldi ve küçük iğneye bakarak durdu.
Yüzü yumuşadı. "Benim de buna benzer bir tane var," dedi. "Kravatınız olsun veya olmasın, bluzunuza takabilirsiniz. Kimse fark etmez."

"Her zaman takabilir miyim?" diye sordu.

"Evet, eğer isterseniz," dedi hemşire nazikçe, "ve belki de düştüğünüzde ağlamamayı hatırlamanıza yardımcı olur."

Girzie hiçbir şey söylemedi, ancak broşu, Teddy'nin denizci bluzunu bağlayan kurdelelerin hemen üzerinde parlak bir şekilde parlayacak şekilde taktı.

"Hatırlayacağım," dedi ciddi bir şekilde.

"Bu kadar yaramazlık yaptığınız için üzgün müsünüz?" diye sordu hemşire, durumu iyileştirmek için her zaman istekliydi.

"Hayır," dedi Teddy kararlı bir şekilde. "Kingussie'den nefret ediyorum."

Ama sonuçta Kingussie'den nefret etmiyordu. Çok hoşuna giderdi, ancak neredeyse her zaman yağmur yağıyordu. Temmuz tüm güzel havayı tüketmiş gibiydi ve Ağustos çok soğuk ve yağışlıydı. Birbirinin üstüne üşüttü, hapşırdı, burnunu çekti, burnunu çekti, hapşırdı,
Edinburgh'da kazandığı yanaklarındaki tüm o güzel pembe rengi kaybetti.

Kingussie, ormanları, dereleri ve kısa, esnek çimlerle kaplı muhteşem
golf sahalarıyla güzel bir yer. Konaklama yerleri tam bir
tepenin tepesindeydi ve pencerelerden görünen manzara çok güzeldi, ancak
en güzel manzara bile ancak şiddetli yağmurun
altından görülebildiğinde sönük kalıyordu.

Kalışlarının sonuna doğru Teddy ailesini gerçekten hastalanarak
telaşlandırdı. Yerel doktor onun durumuna kasvetli bir şekilde baktı ve
olgunlaşmamış böğürtlenlerden ve apandisitten bahsetti. Papa bunun üzerine tüm aileyi ay sonundan önce Edinburgh'a geri götürdü. Bu sefer
Caledonian Oteli'nde kaldılar, burada Princes Caddesi'nin gürültüsü ve sürekli trenler
babayı Ramsay Bahçeleri'ndeki cehennemsi borulardan bile daha çok yordu.

Tatiline henüz başlamamış olan büyük bir doktora Teddy hakkında danışıldı ve o da Kingussie'deki doktordan bile daha ciddiydi ve hemen bir ameliyat olması gerektiğini söyledi.

Teddy için kafa karıştırıcı bir gündü.

Akşama kadar yatakta tutuldu ve hemşire ve herkes ona
olağanüstü nazik davrandı.

Sonra annesi gelip yanına oturdu ve elini tuttu ve ona o gece başka bir eve gideceğini ve ertesi gün büyük doktorun onu
çok iyi hissettirecek bir şey yapacağını söyledi.

"Neden burada yapamıyor?" diye sordu Teddy.

Görünüşe göre insanlar bu tür şeyleri otellerde yaptırmıyordu; o
doktorların, Huzurevleri adı verilen özel olarak seçilmiş evlerde insanları iyileştirmekten hoşlanan özel kişiler olduğunu ve Teddy'nin o gece taksiyle o evlerden birine gideceğini.

"Hemşirem gelecek mi?" diye sordu endişeyle.

"Geleceğim," dedi annem ve sesi sanki o da Kingussie soğuk algınlığına yakalanmış gibi geliyordu.

"Hemşire değil," diye tekrarladı, biraz şaşkın bir şekilde. "Beni kim giydirecek?"

"Evde bunu yapabilecek çok sayıda iyi hemşire var ama sen
sadece ilk başta giydirilmeyeceksin, biliyorsun. Doktor ameliyattan sonra seni bir süre yatakta tutmak isteyecektir."

"Ameliyat nedir? Sana ne yapar?"

Ama bu annem çok net bir şekilde açıklayamıyor gibiydi ve Teddy
bütün bu konuda şüphe duymaya başladı.

"Acıyacak mı?" diye sordu sonunda.

"O an değil, kıymetlim," dedi annem, "ama sonra olabilir. Korkarım ki olacak, daha doğrusu. Çok acıtabilir diye korkuyorum. Ama sen
cesur olmaya çalışacaksın. Cesur olacağını biliyorum."

"Bir bave--Bittish--memur----" diye mırıldandı Teddy. Sonra, iri,
parlak gözlerini annesine çevirerek, hevesle sordu: "Düğmemi takabilir miyim?"

Annem anlamadı ama hemşire anladı ve her şey açıklandığında
düğmesini takması gerektiği söylendi.

Sonra onu giydirdiler ve hemşire, Colin
Dougal'ın içinde olduğu küçük bir bavul, yeni pijamaları ve sabahlığını hazırladı ve o ve annem tek başlarına hemşirelerle dolu o garip eve gittiler.

O gece pek çok garip şey oldu ve Teddy, pijamasının ceketinin cebindeki düğmesi iliklenmemiş olsaydı, tüm bu garipliğe dayanamazdı: bunlar gerçek pijamalardı, iki
giysiydi, birbirine iliklenmiş bebek pijamaları değildi.

O gece pek iyi uyuyamadı, ama uyandığında
düğmesine dokunup kendi kendine "Guadaloupe, Martinique,
Selingapatam" diye tekrarladı, bunlar Black Watch'un verdiği uzun savaşlar listesinin ilk üçüydü. Girzie'nin kardeşi hepsini söyleyebilirdi ve
Teddy, onun güçlü İskoç sesiyle bunları tekrarlamasını severdi ve
kendisi de öğrenmeye çalıştı, ama bunlar çoğunlukla çok uzun isimlerdi ve
aklında sadece ilk üçü kalmıştı.

Herkes çok nazikti, ama kahvaltı edememek moral bozucuydu. Annesinin soğuk algınlığı daha da kötüleşmiş gibiydi ve hemşirelerden biri Teddy'ye bulaştırmamak için ameliyathaneye kadar gelmemesinin daha iyi olacağını söyledi.

Kalbi kulaklarında güm güm atıyordu. Annesi ve Colin Dougal'ı öptü, her zamanki gibi tatlı bir şekilde sırıtıyordu (bacağı neredeyse hiç görünmüyordu) ve hiç etkilenmemişti; sonra titreyen dudaklarıyla kendi kendine tekrar tekrar "Bave Bittish Officer" diye fısıldadı.

Bir elini nazik hemşirenin eline koydu ve diğer eliyle düğmesini tuttu ve birlikte uzun bir koridordan aşağı, beyaz fayanslarla kaplı ve duvarları ve zemini olan bir odaya girdiler. İçinde sandalye yoktu, sadece masalar vardı, bunlardan biri uzun, dar ve yüksekti, odanın tam ortasındaydı. İki doktor onları bekliyordu ve Teddy'nin otelde gördüğü doktor
sanki oyun oynayacakmış gibi ceketini çıkarmıştı. İçeri girerken Teddy'ye çok nazikçe baktı. "Sen bir erkeksin," dedi. "Bunu görebiliyorum."

"Ben değilim," dedi Teddy titrek bir sesle. "Ben değilim,
çünkü ben asker olacağım ve onlar değil, biliyorsun."

"Seni gördüğüm anda tahmin ettim," dedi doktor. "Biz burada askerleri severiz, onlar ekstra
çabuk iyileşirler. Seninle yukarı çık ve o komik şeyi
yüzüne koyduğumuzda aldırmamalısın."

Teddy yüksek dar masaya uzandı. Tanımadığı doktora endişeyle baktı. "Düğmemi almayacaksın, değil mi,
beni uyuttuğun zaman?"

"Sıkıca tutun," dedi doktor, "ve uyandığında
orada bulacaksın. Kimse ona dokunmayı hayal bile edemez."

Teddy'nin yüzüne yumuşak bir lastik maske bastırıldı; hoş değildi, ama
acıtmıyordu. Sonra kulaklarında, her zamankinden daha fazla yağmur yağdığında Kingussie'deki yanık gibi bir uğultu geldi.

"A--bave Bittish--Guadaloupe, Martinique----"

Yanık küçük Teddy'yi unutulmaya sürüklemişti, ama orada bile küçük el askerin düğmesinin üzerinde sıkıca kapalıydı.

O gece doktor, hem operasyonun tüm başarısı hem de küçük oğluna verdiği muhteşem askeri eğitim için papayı tebrik etti.

*XVIII*

*PAUL VE OYUN YAZARI*

"Dün sekiz yaşındaydım," dedi Paul Thor'a, "bu yüzden bu hafta farklı.
Ben farklıyım. Ben daha yaşlıyım - senden beş yaş büyüğüm, canım, ama sen
çok büyüksün."

Thor kuyruğunu salladı ve sempatik göründü. Bir geyik tazısı,
çoğu insandan daha fazlasını bakışlarıyla ifade etmeyi başarır ve Paul, Thor'la o kadar sürekli konuşurdu ki, büyük köpek her zaman anlıyormuş gibi görünürdü.

"Yani," diye devam etti Paul, "sanırım biraz dolaşıp bir macera aramamızın zamanı geldi - _onun_ gibi, bilirsin. Uzun zamandır çok iyiyiz. Sen hiçbir şey çalmadın, koyun kovalamadın, kimsenin terliğini yemedin ve ben de gün boyu dışarı çıkmadım, Lucy'ye şaplak atmadım,
yemeklerde kitap okumadım. Bir nevi azizler gibiydik ve bir şeyler yapmamızın zamanı geldi, yoksa bir tür melek olacağız - ve onlar her zaman
ölür, bilirsin, ve bunun için zamanımız yok: halletmemiz gereken çok
bir anlaşmamız var. Hadi canım, kimse bizi istemiyor. Bir an önce bir şeyler bulana kadar yürüyelim."

Paul hazırlıklarda vakit kaybetmedi. Botlarını giymek için bile beklemedi. Zaten en sevdiği silahı, başlangıçta fotoğraf desteği olarak kullanılan, yaklaşık bir ayak uzunluğunda, pürüzsüz, silindir benzeri bir tahta parçasıyla donatılmıştı. Posta amaçlı olarak etrafına sarılmışlardı. Paul, yaklaşık üç yaşındayken onu ilhak etti, ona "chuncheon" adını verdi (o günlerde "r"ler bir zorluktu) ve o zamandan beri ona değer veriyordu.

Bir keresinde, yardımcı hemşire Dorcas, aşırı hevesiyle onu temizledi,
acısı o kadar kontrol edilemez hale gelmişti ki, tüm ev halkı onu aramaya çıktı ve sonunda aşçı tarafından çöp kutusundan kurtarıldı.

Yola çıkmadan önce önlüğünü çıkarmak isterdi, ancak
önlük, arkadan tehlikeli küçük halkalar ve düğmelerle sıkıca tutturulmuş, giyen kişi tarafından başarılı bir şekilde ele alınması için fazlasıyla karmaşık, yorucu bir giysidir. Ancak, beline mümkün olduğunca sıkı bir şekilde bir parça ip bağlayarak onu bir yeleğe dönüştürmek için elinden geleni yaptı ve ipin arasından güvenilir "chuncheon"unu geçirdi. Eski püskü pamuklu şapkasını gözlerinin üzerine iyice çekti ve yetkililerden herhangi biri pencereden bakıp niyetini sormasın diye, sanki hiçbir yere gitmiyormuş gibi çok yavaş bir şekilde yola koyuldu. Dadı onu kapıya doğru yürürken gördü, ama bu önemli değildi; Thor ile birlikte her zaman bahçede geziniyordu - tek şaşırtıcı şey, diğer beş köpeğin daha onlara katılmamış olmasıydı. Bayan Kulübedeki Button, çarşafları ipe asarken yanından geçtiğini gördü ve "havayı değiştirdiler ve günün saatini geçtiler", ancak o sadece bir şey almak için köy dükkanına gittiğini düşündü, bu yüzden o da meraklı ya da şüpheli değildi.

"Cat and Compasses"ta Paul durdu. Ev sahibi Bay Mumford, bir çapaya yaslanmış bir şekilde kapıda duruyordu. Birbirlerini uygun şekilde selamladılar ve Paul, "Bayan Goodlake yatakta kaldı. Başı ağrıyor----" dedi.

"Bunu duyduğuma üzüldüm, eminim," diye yanıtladı Bay Mumford sempatik bir şekilde.
"Belki de güneş onun için biraz fazla güçlüydü."

"Janey ve Fiammetta," diye devam etti Paul, Bayan Goodlake'in baş ağrısının nedenleriyle ilgilenmeden, "derslerini tek başlarına yapıyorlar. Birbirlerini duyuyorlar ve beni rahatsız ettiğimi söylediler, bu yüzden Thor ve ben birlikte
çıktık."

Durakladı ve sanki bir tür öneri beklermiş gibi Bay Mumford'a umutla baktı.

Bay Mumford, tek bir ince bacak yerine iki büyük bacağı olan bir körük çiftine benziyordu. Kendi kapısını tamamen doldurdu ve terleyerek ve iyiliksever bir şekilde Paul'e baktı.

"Keşke içeri girip biraz oturmanızı isteyebilseydim, Efendim Paul," dedi özür dilercesine, "ama karım temizlik yapıyor ve bir kadın
temizlendiğinde, ev bizim gibiler için yer değil. Bir an bile huzur veya sessizlik yok. _Siz_ ne olduğunu biliyorsunuz, değil mi, Efendim Paul?"

Burada Bay Mumford, yaz sessizliği kovaların çarpışması, düşen süpürgelerin sesi ve tiz bir sesin "Sammle! Bahçede aşağı inip oradaki yabani havuçları ayıkla. O yatak eskisi gibi
olmaz. Onu da al; şimdi git, orada dedikodu
yapma, seni tembel yaratık!" diye haykırdığı sırada Paul'e göz kırptı.

Bay Mumford inleyerek çapayı aldı, bara geri döndü ve
görünüm alanından kayboldu. Paul, Thor'u, ikisinin de bu kadar sıcak bir sabahta
pastırmaları ayıklamakta ısrar eden
bir karısı olmadığı için tebrik ederek
köyde dolaştı. Saat henüz on olmamıştı ve ortalıkta kimse yoktu. Bütün kadınlar içeride meşguldü,
erkekler işteydi. Gökyüzü maviydi, güneş sıcaktı ve önlerinde "çağrıda bulunan ve kıvrılan" beyaz bir yol şeridi uzanıyordu. Bu yüzden o ve Thor iyi bir tempoda yola koyuldular ve Paul giderken mırıldandı, "Hain Galabon'u tekmelemek için
hizmetçisine ve yeğenine adil bir fırsat verirdi," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "Sanırım bir karısı kadar kötü olurlar."

Elbette alıntı, o sırada Don Kişot olan Anlık Kitap'tan geldi. Tavan arasında, 1810'da yayınlanan dört ciltlik eski bir çeviri olan Deli Şövalye'yi bulmuştu, bir harita ve birçok çelik gravürle birlikte. Her zamanki yoğun ilgisiyle baştan sona okudu, ancak "sevgililer ve benzeri şeyler hakkında çok fazla şey" olduğu için pişmanlık duyduğunu ifade etti. Don'un eşsiz Dulcinea'ya olan tutkusunu anlamaya çalışmadı ve diğer insanların aralara serpiştirilmiş uzun aşk hikayeleri onu sıkıyordu. Ancak maceralar onu heyecanlandırıyordu ve Sancho Panza'nınki hemen anlaştığı bir karakterdi. Sağlam yapılı Sancho'da sevgili ve tanıdık bir şey vardı: Bay Mumford'a dair bir şey.

Paul'ün bildiği kadarıyla Bay Mumford Garchester'dan daha uzağa hiç gitmemiş olsa da, fırsat çıkarsa Bay Mumford'un onu hayal kırıklığına uğratmayacağından emindi. Paul sık sık kendini bu sadık adamın eşliğinde, babasının en iyi avcılarından ikisinin sırtında, bilinmeyen bir dünyada servetlerini aramaya giderken hayal ederdi.

Doğrusu, Bay Mumford'a daha samimi sohbetlerinden hiçbirinde bu fikri bu kadar açık bir şekilde hiç dile getirmemişti, ancak Bay Mumford'un asla tek başına ve yardımsız yola çıkmasına izin vermeyeceğinden emindi. Belki de bu iyilik arkadaşının o sabah kendisiyle gitmeyi önermemiş olması onu hayal kırıklığına uğratmıştı, ancak Sammle'ı isteksizce pastırnak yatağına götüren sesin ikna edici niteliklerini düşündüğünde, onu tüm kasıtlı sadakatsizlikten akladı. Bay Mumford'un ona eşlik etmeyi tercih edeceğinden emindi -ki bu oldukça olasıdır.

Bir hizmetçi olmadan Don Kişot olmak imkansızdı; bu yüzden, biraz
üzülerek, Paul, en sevdiği Peri Kitabı'nın becerikli ve sürekli fetheden üçüncü oğlu olan sevgili Boots'a geri döndü.

Burada Thor oldukça resimdeydi.

_Tales from the Norse_'da köpeklerle ilgili pek fazla şey olmadığı doğru.

Atlar tüm büyük rolleri oynuyor, ancak "bir sürü hayvan geliyor" ve
Paul bundan hoşlanıyordu. "Sonuçta," diye Thor'a kayıtsızca belirtti, "böyle sıcak bir sabahta aşık olmaya devam etmek zorunda kalmayacağız."

Paul'un sevişme görüşü, Greenwood'u, damat, mutfak hizmetçisini öperken yakaladığında, birkaçının kulağına
vurduğu ama olayı annesine oldukça tarafsız bir şekilde
anlatan aşçının görüşüne çok benziyordu,
onun anlatımını şu sözlerle sonlandırdı, "Ben buna katılmıyorum,
ama işte--sanırım bazılarına hoş geliyor."

Paul da bunun "bazılarına hoş gelebileceğini" kabul etmeye oldukça hazırdı;
ama o sabahki ruh hali, aşırı derecede güzel hanımların tefekkürüne uygun değildi. Benzer düşünen bir bekarın, sosyal alışkanlıkları olan neşeli bir bekarın, fırtınalı etekliğin tiranlığından bir süreliğine özgür olma arzusunu anlayıp sempati duyacak bir bekarın
topluluğunu özlüyordu.

Böylece kıvrımlı yolun ortasında yaklaşık birkaç mil yürüdüler, sonra tanıdık olmayan bir tarlaya açılan açık bir kapı onları davet etti ve içeri girip geçtiler. Paul tırmandı ve Thor kapıdan atlayıp bir sonrakine geçti. O tarlada koyunlar vardı ama Thor bu cazibeye direndi ve efendisiyle bir karaağacın gölgesinde sessizce dinlendi. Tekrar tarlaların üzerinden geçtiler ve hiçbir macerayla karşılaşmadılar. Tüm troller, devler, cadılar, aslanlar, korsanlar, şövalyeler ve prensesler o sabah içeride veya yeraltında kalmış gibi görünüyorlardı. Bir adam onlara bir kere bağırdı ama sözlerinin dostça mı yoksa tam tersi mi olduğunu anlamak için çok uzaktaydı. Ancak önceki deneyimler Paul'ün bir şekilde "defolun gidin oradan!" demesine yol açtı ve aceleyle ters yöne doğru uzaklaştı. Ayakları ağrıyordu ve ayakkabılarının tabanları çok inceydi. Tekrar yola çıktıkları anda, gördükleri ilk eve gidip ikisi için de biraz su istemeye karar verdi.

Sonunda bir yolla çevrili bir tarlaya ulaştılar.
Çitteki bir boşluktan geçtiler ve kendilerini dört kavşağa ve bir kiliseye çok uzak olmayan bir yerde buldular. Paul kiliseye doğru yöneldi, çünkü kiliselerin olduğu yerde evler de genellikle çok uzakta olmazdı ve tabii ki kilise kapısının tam karşısında, sol tarafında aşırı derecede şık bir kulübe bulunan birinin yoluna açılan bir kapı vardı.

Bir an durakladı, arka kapıya gidip, kulübenin hanımından su istemek mi yoksa doğrudan yola çıkıp evdeki insanların nasıl olduğunu görmek mi konusunda kararsızdı.

Arka tarafa gidip parmak eklemleriyle vurursa bir kadın çıkacaktı, bundan emindi. Kadın yıkanıyor olabilirdi; kesintiden
hoşnut olmayabilirdi; Thor'u onaylamayacağı neredeyse kesindi.

Eve gitmeye karar verdi.

Burada, o sabah her yerde olduğu gibi, ortalıkta tek bir canlı yoktu ve
çok sessizdi. Güneş gökyüzünde yüksekteydi ve evin önündeki büyük çimenlikler neredeyse gölgesiz uzanıyordu - yeşil, tıraşlı ve
düz. Güzel bir evdi: düzensiz, uzun ve alçak,
sürüngenlerle kaplı, eğimli çatıları, kümelenmiş bacaları ve hoş görünümlü
alınlıkları olan - Paul hüzünle huzurlu bir ev diye düşündü. İçeri girip biraz oturmasına izin verirler miydi?

Açık ön kapı derin bir güneşlikle örtülüydü, ama o
altına baktı ve tamamen boş, serin ve karanlık bir salon gördü; ve burada da
aynı yumuşak, her yeri kaplayan sessizlik. Çakıllı yolda çok sıcaktı; hiçbir yerde gölge yok gibiydi. Geniş bir çimenliğin
uzak tarafındaki bir sedir ağacı bile, karanlık ve serin görünse de, neredeyse hiç gölge vermiyordu.

Thor'un dili dışarı sarkmıştı ve güzel ciddi gözlerini
efendisine çevirdi ve net bir soru sordu, "Burada ne kadar duracağız?"

Şu anda Paul hafif bir sesin farkına vardı: keskin, düzensiz, kesik bir ses, ne bir tıkırtı ne de bir tıkırtı, ikisinin arasında bir
çarpışma.

Taşrada yetişmiş çocuk sesler konusunda uzmandır ve burada onun için
oldukça yeni bir ses vardı. Thor da duydu ve merakla baktı.

Onlar onun yönüne doğru hareket ettiler ve başka bir kapıya geldiler. Bunda da
güneşlik perdesi vardı. Bu da açıktı ve o tuhaf ses o kapının içindeki odadan geliyordu.

Paul güneşliğin altına daldı ve Thor onu takip etti.

Kendilerini içerideki odaya açılan küçük, kare bir verandada buldular.
İçeride musluk ve havlu askısı olan sabit bir leğen dışında hiçbir şey yoktu. Her halükarda burada su vardı.

Paul birazını leğene boşalttı ve Thor pençelerini kenarına koydu, büyük vücudunu dikleştirdi, başını eğdi ve açgözlülükle içti. Ve tüm bu süre boyunca o tuhaf ses, o tarif edilemez düzensiz tekrarlayan ses, yarım tık, yarım tık sesi, her otuz saniyede bir gizemli bir sürtünme sesi geliyordu. Thor içkisini bitirdiğinde, Paul
ellerini bir fincan haline getirdi ve içti; Thor'a uzanmasını fısıldadı ve sesin geldiği
odaya açılan açık kapının önünde durdu.

Ayaklarının nasıl ağrıdığını, ne kadar çaresizce aç olduğunu unuttu,
çünkü sonunda, tüm o uzun sıcak sabah boyunca aradığı macerayı bulduğunu hissediyordu.

Hiç bu kadar hoş bir oda görmemişti. Geniş ve yüksekti,
iki büyük, ardına kadar açık penceresi vardı, ancak bunlar sıradan pencereler gibi değildi,
çünkü bir stüdyodakiler gibi yerden çok uzakta başlıyorlardı.
Kitapların görülebildiği paneller beyazdı; ancak
parlama yoktu, çünkü her yerde kitaplar vardı, çok renkli ciltlerde kitaplar, düzensiz, soluk renkli yamalar oluşturuyorlardı. Neredeyse hepsi
sanki raflarında uzun süre oturmuş gibiydi ve zamanın bakımlı ve sevilen şeylere getirdiği hoş, soluk tonları taşıyorlardı. Paul'ün biraz heyecanla tanıdığı canlı kırmızı bir çizgi vardı (çünkü
evimizde vardı) "_Mowgli'yi
yapan
adam_"ın "Fil" baskısıydı. Fakat bunlar yüksek bir raftaydı ve basamaklar, ses çıkarmadan onları
sürüklemesi için çok uzaktaydı. Ayrıca,
bir kereliğine, Paul'ü en çok ilgilendiren şey kitaplar değildi;
sonradan odadaki "bir tür erkeklik" olarak tanımladığı şeydi.

"Her şey çok neşeli bir karmaşa ve çok rahattı."

Eğer çok kitap varsa, daha da çok kağıt vardı. Gazete ve dergilerden bahsetmiyordu, ama bol miktarda vardı--onu
etkileyen
mektupların miktarıydı. Hiç bu kadar çok
mektup görmemişti, Noel'de bile. Her yere dağılmışlardı ve
büyük, çift, diz çukuru olan masanın arkasındaki zeminde,
açılmış bir sandık onlarla
doluydu--en azından karmakarışık bir şekilde.

Tüm mobilyalar büyük, sağlam ve rahattı. İki piyano vardı - "biri büyük, diğeri küçük"; tembellerin dinlenmesini sağlayan kocaman bir kanepe; büyük, derin sandalyeler; sabit masalar; hiçbir yerde altüst edecek bir şey; yorucu "çıtır" şeyler yoktu.

Ve diz çukuru masasında gözlük takan bir adam oturuyordu: kelleşen, gri saçlı, gri bıyıklı ve kısa, kısa kesilmiş gri sakallı irice bir adam. Paul onun görünüşünü beğendiğine karar verdi ve görünüşünde tanıdık bir şeyler olduğunu; bu adamla daha önce bir hikayede
tanıştığını düşündü. Kaşlarını çattı ve
derin derin düşündü, gözlerini ondan hiç ayırmadı, ama onu bir türlü yerleştiremedi.
Yine de ondan emindi. Anlayışlı olanlardandı. "O
kaçıp oynayan türden bir adama benzemiyordu," dedi Paul daha sonra,
"ne de 'oğlum' diyen türdendi ve hiç--bir kez bile."

O tuhaf sesi çıkaran oydu. İki eliyle bir tür enstrüman çalıyordu.

Paul sesi yeni ve pek de hoş olmayan bir müzik türü olarak kabul etti. İki piyanosu olduğu gerçeğinden adamın müzikle ilgilendiğini tahmin etti. Ama neden iki gerçek piyanosu varken o korkunç
küçük piyanoyu çaldığını Paul çok şaşırdı. Kulağa, kendisinin sahip olduğu ve mantardan yapılmış bir çekiçle tuşlara vurarak çaldığınız piyano kadar hoş gelmiyordu. Bundan bir tür melodi çıkarmak mümkündü.

Klik-klik--klik---- adam çok hızlı çalabiliyordu.
İki elini de kullanıyordu ve yapmaya çalıştığı melodiye o kadar dalmıştı ki
Paul'ü hiç fark etmedi. Müziğini çok sık değiştiriyor gibiydi
ve onu standda sabitlemek oldukça bir iş gibi görünüyordu ve Paul'ün ilgisini çeken bir şey de yeni bir parça seçtiğinde her zaman
arkasına siyah bir kağıt koymasıydı. Paul kapının hemen içinde durup dalgın dalgın bakıyordu. Adam başını kaldırsaydı onu görmüş olmalıydı.

"Çalışmasını bitirene kadar bekleyeceğim," diye karar verdi Paul, "sonra konuşuruz."

Kapı yan taraftaydı, uç duvarın ortasında değildi ve o duvar tamamen büyük bir kitaplıkla kaplıydı--elini uzatarak
raflardan bir kitap alabilirdi ve çok cazip geldi.
Ama adam orada olduğu için bunun pek de kibarca olmayacağını düşündü. Oda boş olsaydı böyle endişeleri olmazdı.

Yorgundu, bu yüzden yere oturdu ve açık kapının
sövesine yaslandı.

"Keşke daha melodik bir melodi çalsa," diye düşündü.

Thor, lavabonun olduğu küçük odada boylu boyunca uzanmıştı, burnu pençelerinin arasındaydı, konuşan gözleri efendisine dikilmişti. O sonsuz
tık-tık sesi dışında hiçbir ses yoktu.

"Sürekli düşünüyordum," dedi Paul daha sonra, "Harry'ye karşı 'Camptown Races' çalmanın ne kadar muhteşem olacağını. En büyük
piyanoyu alır ve onu boğardım." Harry, siyah notalarla "Cock o' the North" çalabiliyordu. Paul tek parmağıyla "Camptown Races"ı çalabiliyordu!
Bazen, fırsat bulduklarında, birbirlerine karşı performans sergiliyorlardı, biri derslikte, diğeri oturma odası piyanosunda. Paul
Harry'nin başarısını kıskanıyordu, ancak siyah notalar onun ötesindeydi
ve "Cock o' the North" da yaklaşık olarak öyle atlıyor.

"Camptown Races"i F doğal notasında başlatırsanız her şey yolunda gidiyor;
aynı nota o kadar sık ​​tekrarlanıyor ki zor olmuyor.

Paul bacaklarını lüks bir şekilde uzattı ve Harry ile
o iki piyanoda "düet" olarak adlandırmaktan hoşlandığı
harika düeti hayal etti.

Adam hemen melodisiz enstrümanını çalmayı bıraktı ve
gözlüklerinin üzerinden odanın diğer ucuna, kapıya doğru baktığında Paul'ü gördü.

Hemen gözlüklerini çıkardı ve gözleri mavi, keskin ve nazikti.

Paul ayağa kalktı. "Nasılsınız?" dedi nazikçe. "Geçerken uğradım."

Adam oldukça şaşkın görünüyordu. "Nereye gidiyordunuz?" diye sordu.

Paul odanın karşısına doğru yavaşça yürüdü ve büyük masanın yanında durdu. "Özellikle hiçbir yere. Sadece bugün dışarı çıktık."

"Biz!" diye tekrarladı adam. "Sizden başka var mı?" Ve oldukça
endişeli görünüyordu.

"Sadece Thor," diye güven verici bir şekilde cevapladı Paul. "Küçük
havuzlu odada oturuyor--umarım aldırmazsınız. İkimiz de biraz su içtik,
ama yıkanmadık--izinsiz değil. Thor içeri girebilir mi?"

"Sanırım daha iyi olur," dedi adam.

"İçeri girebilirsin, canım," dedi Paul, sesini yükseltmeden sessizce ve iri, dikkatli ve zarif Thor odaya
girdi, adama sorgulayıcı bir şekilde baktı, kuyruğunu nazikçe salladı ve gelip efendisinin yanında durdu. "Bu Thor," dedi Paul. "Onu rahatsız ediyor musun?"

"Hiç de değil!" dedi adam. "Onu seviyorum."

"Bazen," diye belirtti Paul, "insanlar onun bir şeyleri altüst edeceğinden korkuyor; o
çok iri, bilirsin... Ama burada bir şeyleri altüst etmek kolay olmaz.
Bana neden o komik melodiyi çalmaya devam ettiğini söyler misin? Sence
güzel mi?"

"Melodi?" diye tekrarladı adam. "Ne zaman?"

"Daha bir dakika önce - içeri girdiğimden beri, _ve_ dışarı çıktığımdan beri. Seni duydum;
beni orgazma ulaştıran şey bu. Ne olduğunu düşünemedim."

"Okuyabiliyor musun?" diye sordu adam.

"Oku!" diye haykırdı Paul. "Bence de öyle; yıllar ve yıllar önce."

Adam ona çaldığı sayfalardan birini uzattı.

"Ben de onu yapıyordum," dedi.

"Neden, basılı bir şey bu!" diye haykırdı Paul.

"Kesinlikle; el yazısından daha güzel, değil mi?"

Paul'un hızlı gözleri sayfayı yuttu.

"Shakespeare gibi," diye ekledi.

Adam güldü. "Keşke öyle olsaydı," dedi.

"Ne de olsa bir oyun, değil mi?"

"Öyle."

"Ve sen de bunu yaparken uyduruyorsun?"

"Aslında pek öyle değil ama önce karalıyorum, biliyorsun."

"Senin için doğru mu yazıyor?" diye sordu Paul nefes nefese.

"Hayır, öyle değil, sorun değil---bazen biraz burnu aktığı yer burası."

"Büyüdüğümde," dedi Paul ciddiyetle, "ve zengin olduğumda--umarım zengin olurum--bunlardan bir tane alırım ama hem doğru yazımı yapanı alırım. Sanırım _yapılmışlar_."

"Henüz rastlamadım," dedi adam; "aldığımda hemen satın alacağım----"

"Ve sen bana söyleyeceksin, değil mi?" dedi Paul hevesle.

"En kısa zamanda sana haber vereceğim!"

"İlginç oyununuzdan biraz daha okumamı ister misiniz?" diye sordu. "Böyle bir
miggle'da başlamanın ne hakkında olduğunu tam olarak anlayamıyorum."

"Sanırım şimdi okumazdım," dedi adam. "Görüyorsun, seninle
konuşmak istiyorum. Her türlü şeyi bilmek istiyorum."

"Özellikle sohbet etmek için geldim," diye belirtti Paul neşeyle. "Oturmama
izin var mı? Ayaklarım çok ağrıyor--Uzan canım; beyefendi seni umursamıyor."

Adam Paul için rahat bir sandalye çekti. Thor ayaklarının dibine uzandı ve sonra ev sahibi masanın yanındaki sandalyesinde dönerek onlara döndü.

"Sanırım şimdi," dedi Paul, "bir eşin yok, değil mi?"

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu adam.

"Şey, görüyorsun ya, çok fazla kağıt var, değil mi? O asla
böyle tutmana izin vermezdi. Bay Mumford, eşinin her zaman temizlik yaptığını, ayırdığını ve bir şeyleri kaldırdığını söylüyor. "Bay Mumford'un çok fazla mektup aldığı söylenemez," diye ekledi
doğruyu söylemek gerekirse, "evinde hiç mektup görmedim."

"Her zaman böyle olmuyor," diye yalvardı adam. "Bazen çok fazla düzenli oluyor."

"Ama ben böyle seviyorum," diye haykırdı Paul hevesle. "Bir ev hizmetçiniz ve bir yeğeniniz var mı? Sizin için temizlik yapıyorlar mı?"

"Neden bir ev hizmetçisi _ve_ bir yeğen?" diye sordu adam.

"O, bilirsin ya, Don Kişot'tu. Son zamanlarda ona çok
oyun oynuyorum."

"Genellikle hakkında okuduğun insanlarla mı oynuyorsun?"

"Her zaman," dedi Paul ciddiyetle. "Onlar hakkında başka
bir şeyler okumanın ne faydası olabilir ki?"

"Sanırım iyi bir plan," dedi adam düşünceli bir şekilde; "seni
birçok maceraya
sürüklüyor olmalı."

"Öyle," dedi Paul ciddiyetle. "_Bu_ onlardan biri ve sen, sanırım, oyunlar
yaptığına göre bir tür sihirbazsın. İnsanlar
_gerçekten_ onları canlandırıyor mu?"

"İstediğim kadar sık ​​değil," dedi adam, "... ama yine de çok eğlenceli."

"_Sen_ insanlarmış gibi mi oynuyorsun?"

Adam başını iki yana salladı. "Korkarım ki hayır," dedi üzgün bir şekilde. Sonra Paul'den çok
kendisine--"Bu yapılacak en zor şey; bakmak
çok daha kolay."

"Bakmaktan hoşlanmıyorum," dedi Paul kararlı bir şekilde. "Her zaman _olmak_ istiyorum."

"Sanırım hepimiz başlangıçta öyleyiz ve sonra ... bakanların
oyunun çoğunu gördüğünü öğreniyoruz."

"Oyunları izlemekle pek ilgilenmiyorum. Onları oynamayı tercih ederim; aslında çok daha
eğlenceli. Gerçekten öyle," dedi içtenlikle.

"Haklısın şüphesiz," dedi adam nazikçe, "ama, görüyorsun ya, hepimiz
aynı oyunları umursamıyoruz. "

"Büyüdüğümde ve zengin olduğumda," diye duyurdu Paul, "kitap yazacağım----"

"Önce zengin olmak akıllılıktır," diye mırıldandı adam.

"Kitap yazacağım," diye devam etti Paul, "o küçük piyanoyla ve yazmadığımda kitaplarımdaki tüm insanları canlandıracağım--birbiri ardına--en azından başarılı olan tüm iyi insanlar."

"İyi insanlar her zaman başarılı mıdır?"

"Sonunda, her zaman. Elbette, denemeleri ve şeyleri olur."

"Peki ya Don Kişot?" diye sordu adam.

Paul mutsuz görünüyordu. "Beni endişelendiriyor," dedi. "Beni
korkunç derecede endişelendiriyor. Çok iyi ve çok aptaldı ve"--Paul'un ağzının köşeleri aşağı doğru indi--"ve ... sonunda öldü."

"Sana tamamen katılıyorum," dedi adam. "Endişe verici. "Bunun hakkında konuşmamıza izin verme."

Thor aniden doğrulup Paul'ün yüzünü yalamaya çalıştı.

"Sen," dedi Paul, "okumayı çok seviyor gibisin, çok fazla
harika kitabın var. Hiç yemek sırasında kitap okur musun?"

Paul onu sert, araştıran gözlerle tuttu.

"Sadece yalnızken," dedi adam ciddi bir şekilde.

"İnsanlar varken asla?" diye sordu Paul, ona ruhunu
arayan bir bakışla bakarak.

"Şey... sadece çay saatinde... ara sıra... Neden soruyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı Paul, "bunu yaptığım için hepsi bana çok kızıyor. Ben
her zaman çay saatinde kitap okumak istiyorum ve izin vermiyorlar. Şimdi onlara senin yaptığını söyleyeceğim; bu onları şaşırtacak."

"Ah, yapma!" diye ısrar etti adam, "beni ele verme. Çok şaşırırlardı."

"Elbette, eğer yapmamı istemezsen hiçbir şey söylemem," diye belirtti Paul cömertçe, "ama sadece yetişkin bir beyefendinin yaptığını söylersem bana bu kadar kötü davranamazlardı diye düşündüm! ... Ama eğer sen yapmak istemezsen ben de yapmam. Seni gördüğüm anda yaptığını tahmin ettim."

"İkimizin de yapmaması gerektiğinden oldukça eminim," dedi adam, "ama bu _bir_ ayartmadır ... konuşma sıkıcı olduğunda."

"Genellikle çok sıkıcıdır," diye homurdandı Paul ve o anda bir gong sesi duyuldu.

"Bu öğle yemeği için," dedi adam. "Aç mısın?"

"Açlıktan ölüyorum ve Thor için ufak tefek bir şeyler olacağını düşünüyor musun?"

"Elbette," dedi adam. "Yıkanmak ister misin? Ve herhangi bir ... yardıma ihtiyacınız var mı?"

Adam Paul'e baktı; oldukça uzun bir mesafeye bakmak zorundaydı, çünkü Paul yaşına göre
çok küçüktü. Belki de bu yüzden sormuştu. Neyse
Paul alınmamıştı.

"Ben yıkanabilirim," dedi, "ama hemşire genelde saçımı biraz şekillendirir--ama eğer sizin için sorun olmazsa ben yapmıyorum."

Birkaç basamak çıkıp cam bir kapıdan başka bir odaya girdiler--burası daha çok diğer insanların odalarına benziyordu--diğer oturma odaları gibi düzenli ve tertipliydi, sonra koridorun karşısındaki yemek odasına geçtiler, burada nazik yüzlü yaşlı bir hizmetçi Paul'ün sandalyesine kalın bir kitap koyup yeterince yükseğe koydu.

Çok açtı ve öğle yemeği çok güzeldi, ama nazik görünümlü hizmetçi Thor için büyük bir tabak yemek artığı getirmeseydi ve altına bir toz bezi sermeseydi bu kadar tadını çıkaramazdı.

Paul ev sahibi. İyi arkadaşlık duygusunu, himayenin yokluğunu, orada olmasının nedenini sormaktan
kaçınan alışılmadık çekingenliği seviyordu.

"Babamı tanıyor musun?" diye sordu hemen.

"Korkarım ki hayır," dedi adam, "ama bana adını söylersen
onu duymuş olabilirim."

"Bana hiç benzemiyor," diye duyurdu Paul. "Çok mantıklı, herkes böyle söylüyor, ama çok iyi huylu ve nazik bir adam.
Kesinlikle Squire Staniland'ı tanıyor olmalısın?"

Adam başını iki yana salladı. "Korkarım ki hayır, ama adını duydum."

"Hangi ilçedeyiz?" diye sordu Paul.

Adam ona söyledi ve bizim ilçemiz değildi.

"O zaman başka bir bölgeye doğru yürüdük," diye haykırdı Paul. "_Ne_ bir
yoldan geldik! Bu yüzden babamı tanımıyorsun."

"Peki ya senin halkın?" diye sordu adam. "Nerede olduğunu merak etmeyecekler mi?"

"Merak edecekler," dedi Paul, "ve pek de memnun olmayacaklar, ama akşama kadar arama ekipleri göndermeyecekler çünkü ben bunu daha önce yaptım. "

"Ah, sen gezmeye düşkünsün, öyle mi? Seni motorla
eve götürmem daha iyi olmaz mı?"

"Peki ya Thor?" diye sordu Paul endişeyle. "Onunla koşmamalı. Motorlar
köpekler için çok hızlı gidiyor. Babam öyle diyor."

"Ve Thor," dedi adam. "Bizimle içeri girebilir."

Kahve içtiler, bu Paul'ü çok mutlu etti ve arkadaşına daha önce hiç tek başına bir fincan içmediğini, yalnızca
diğer insanların fincanlarının dibindeki şekeri, eğer temizlenmeden önce onlara ulaşabilirse içtiğini itiraf etti.

Motorlar o zamanlar bir yenilikti ve Paul bir taneyle girmeyi çok
heyecan verici buldu. Thor şüphelendi ve efendisinden önce girmeyi reddetti, ancak Paul önce bindiğinde itaatkar bir şekilde onu takip etti.

"Motor kullanamayız," dedi, yoldan aşağı kayarken, "Button'ın kalbini kırar, diyor babam ve atları çok severiz,
ama ben en çok köpekleri severim. Arabacınız çok mu umurundaydı?"

"Arabacım o kadar zayıf ve hastalandı ki artık araba kullanamıyordu ve
başka birinin atlarını sürmesi _kalbini_ kırardı, bu yüzden
bir motor almak zorunda kaldım, çünkü istasyondan çok uzaktayım. O
bunun pek de umurunda değildi."

"Aslında aynı sebepten," dedi Paul. "İyileşti mi?"

"Asla iyileşemeyecek, ama bence oldukça rahat."

Paul iyileştiğinden emindi.

Sonuçta, başka bir ilçede olmasına rağmen, yoldan çok da uzak değildi. Motor, giriş kapısında durdu, Paul ve Thor
indiler, çünkü bu misafirperver adam, yalvarmalara rağmen,
eve gelmeyi reddetti.

"Doğru yazan baskı
şeyini bulduğunda bana haber vereceksin, değil mi?" diye seslendi Paul ayrılırken.

"Kesinlikle söyleyeceğim," diye seslendi adam, "ve eğer sen önce
bulursan bana söylemeni bekliyorum."

* * * * *

Paul'ün ailesi, merhum ev sahibinin çekingenliğini paylaşmıyordu. Uzun uzun
din eğitimi aldı ve kesinlikle cezalandırılacaktı, eğer
eğer babanın müdahalesi. Küçük oğlu savurganlık yaptığında endişeli veya heyecanlı olmayı reddeden baba, onun
gezginlik eğilimlerine sempati duyuyor gibiydi. "Sanki çocuğa her şey olabilirmiş gibi, o büyük köpek her zaman peşindeyken," dedi alaycı bir şekilde, öğle yemeğinden önce, hepimiz Paul'ün başına gelebilecek çeşitli felaketleri
önerdiğimizde. "Bir çocuğun sonsuza dek arazide kalmasını beklemenin bir faydası yok. Ara sıra dışarı çıkıp kırsalda dolaşmasına izin verin ve geri döndüğünde buna aldırmayın, o da çok geçmeden sıkılacaktır. Paul sansasyon yaratmayı sever. Hiçbirimiz onun nerede olduğuyla en ufak bir şekilde ilgilenmeseydik, oldukça düz ve evcil olurdu. Nereye giderse gitsin,
ayaklarının üzerine düşeceğinden emin olabilirsiniz - o böyle biridir."

Dünyanın en az meraklı adamı olan babam için her şey çok iyiydi,
ama Fiammetta ve ben meraktan çatlıyorduk ve Paul'ün maceralarını anlatırken annemin
yakınımda dolaştığını fark ettim.

Tam yatma vaktinde "chuncheon"unu geride bıraktığını fark etti.
Öğle yemeğinden hemen önce oyun yazan adamla konuşurken "içine işlediğini" ve belindeki ipten çıkarıp sandalyesinin arkasına koyduğunu hatırladı.

"Bir daha asla göremeyeceksin," dedi Fiammetta. "Birisi kesinlikle
atacaktır."

Paul üzgün görünüyordu. Sonra yüzü aydınlandı--"Sanmıyorum," dedi.
"O odadan hiçbir şey atılmamıştır.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu anne.

"Karısı yok," dedi Paul, "bunu herkes görebilir. O
_tam_ istediği şeyi yapıyor. Hiç kimse eşyalarını toplamaz. Bir tane bile yok."

"Belki de kendisi atar," diye ısrar etti Fiammetta.

"İnanmıyorum," diye haykırdı Paul, gözyaşlarının eşiğinde. "Böyle bir şey yapmaz. O öyle biri değil."

"O eski copu bir daha asla göremezsin," diye belirtti Fiammetta, Paul'ü misilleme yapmaya iten
üstün bir kesinlikle. Arkadaşına olan inancını kararlılıkla sürdürdü, ancak açıkça endişeliydi, çünkü o diğer ülkeye bir daha asla gidemeyeceğini biliyordu. Orada, gelişigüzel, tarlaların arasından dolaşmıştı ve dönüş yolculuğunda yolları hiç fark etmemişti - arkadaşıyla o kadar meşguldü ki. Dualarına, sevgili "chuncheon"un kendisine geri verilmesi ve "böylece", Bay Pepys'in söyleyeceği gibi, "yatağa" gitmesi için bir dilekçe ekledi. Ertesi sabah inancı haklı çıktı. Postayla geldi, her iki ucu mühürlenmiş düzgün bir pakette ve içine küçük piyanonun "Umarım bunun için endişelenmemişsinizdir. Geri döndüğümde silahı buldum." yazıyordu.

"İşte," dedi Paul, "ben öyle demedim mi? Onun çöpe atan bir adam olmadığını _biliyordum_."

*XIX*

*UYUMSUZ BİR YER*

Ronnie plajdan ayrıldı ve
zirveye ulaşana kadar dik yamacı tırmandı,
burada kaba otlar ve taşlar göz alabildiğine iç kesimlere uzanan altın rengi mısır tarlalarını çevreliyordu.

Kimse onun gittiğini fark etmedi. Tatil mürebbiyesi Bayan Biddle,
kayalığın gölgesinde oturmuş, _Mavi Gerdanlık_'a dalmıştı.

İkisi de ondan büyük olan kuzenleri Cedric ve Githa, kumun üzerine serilmiş bir şemaya göre, dört köşesine yerleştirilmiş taşlarla sabitlenmiş, ayrıntılı bir kumdan kale inşa ediyorlardı.

Zirveye ulaştığında sırtını plaja döndü ve
büyük bir taşın üzerine oturdu, dirseklerini dizlerine koydu ve ellerini üzerlerine yaslanan keskin küçük çenenin altına koydu. Sarı mısır tarlaları, Ronnie yalnız ve korkunç derecede memleket özlemi çektiği için, bulanık ve loş bir şekilde bakıyordu. Önemsediği herkes çok uzaktaydı - hatta nazik ve anlayışlı olan Amca Gerald bile İskoçya'da avlanıyordu ve Hindistan'daki
baba ve anne kadar
uzak görünüyorlardı.

Büyük gözyaşları taştı ve düştü. Sonra her şey tekrar netleşti.
Çok güzeldi, mısır yumuşak rüzgarın altında altın dalgalar halinde
şiyordu; ancak güzelliği onu neşelendirmiyordu. Daha ziyade,
son kez yanında oturduğunda böceklerin, tek başına sessiz ve gizli
olması gerektiğine karar verdiği sivrisineklerin
çıkıp onu ısırdığını ve sonrasında
tüm vücudunun şişkinliklerle kaşındığını hüzünle hatırladı. Yine de, hiç kıpırdamadı:
çok perişandı. Dahası, o sabah bir şeyler yapılması gerektiği sonucuna varmıştı. Ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. Ancak
fikirler
düşünmeyle gelir. Bu yüzden, bir iki koklamadan sonra, ellerini çözdü,
kolu ile burnunu parlattı ve sonra çok hareketsiz oturdu,
Eve geldiğinden beri zihninde sürekli olarak, her şeyin üzerinde neden "bir tür-şey" olması gerektiğini keşfetmeye çalıştı.

Oldukça adildi. Soğuk havada ateşlenmesinin kısmen kendi hatası olduğunu kabul etti. Sonra, kader ona karşı komplo kurmuştu,
çünkü Frith'ler Mayıs ortasında Eve dönüyorlardı.
O zamanlar yelken açmasalardı, onu
gönderecek kimse olmazdı. Yedi yaşına geldiğinde, annesi ve küçük kardeşiyle birlikte, önümüzdeki sıcak hava için gelmişti. O zamanlar kesinlikle geliyorlardı.
Ama bir çocuk için bütün bir yıl,
hiçbir umudun köprü kuramayacağı, bitmez tükenmez, uçurum gibi bir zaman gibi görünür.

Annesi geri dönene kadar Hildegarde Teyze'ye gitmesi gerektiğini her zaman biliyordu - Golder's Green adlı bir yerde yaşayan Hildegarde Teyze.
Bir Edward Amca ve iki kuzeni olduğunu biliyordu, aslında onları son kez Eve döndüğünde gördüğünü belli belirsiz hatırlıyordu; ama henüz üç yaşında olduğu için izlenimleri biraz bulanıktı.

Belki de doğrudan bu akrabaların yanına gelseydi daha iyi sarsabilirdi, ama Kader başka türlü kararlaştırmıştı. P. & O.
Marsilya'ya ulaştığında, Cedric ve Githa kızamık oldu ve en vicdanlı olan Hildegarde Teyze, Ronnie'nin enfeksiyon riskiyle karşılaşmasına izin veremeyeceğine karar verdi. Bu nedenle, tüm tehlike geçene kadar onu yanına alması için Gerald Amca'ya yalvardı. Ronnie bunu bilseydi, çok şey isterdi; çünkü babasının amcası olan Gerald Amca, oldukça sabit alışkanlıkları olan yaşlı bir bekardı. Yine de, Ronnie'nin anne babasını sevdiği ve gerçekten de başka kimse olmadığı için, Golder's Green'deki kreş onu kabul etmeye hazır olana kadar küçük çocuğu yanında götürmeyi kabul etti. Hatta P. & O. ekspresini karşılamak için Charing Cross'a kendisi geldi ve Ronnie'yi, kendi üç çocuğuna bakması gereken ve hala kalbinde Ronnie'yi çok sevmek için yer bulan nazik Bayan Frith'ten devraldı. Orada güneş ışığında oturup altın rengi dalgalara bakarken, büyük eve dönüş vapurunun etrafını saran mavi-yeşil dalgaları düşündü ve yolculuğu hatırladığında, teyzesini ve Bayan Frith'i bilinçsizce karşılaştırdı ve Teyze Hildegarde'ın neden "bu kadar farklı hissettirdiğini" merak etti. Bayan Frith genellikle aceleciydi - Kızıldeniz'de dört çocuk ve bir ayah en yumuşak mizacın bile sinirini bozmaya yeter - ama o aceleciliğinde bile her zaman adil davranırdı. Ve Ronnie'nin sinir bozucu davranışlarını kendi
çocuklarına verdiği tepkiyle aynı şekilde yargılardı. Hildegarde Teyze, Ronnie'yi düşünmek için zihninde
oldukça ayrı bir bölme ayırmıştı.
Ronnie bunun farkındaydı ve bundan rahatsız oluyordu. Sonra hafızası
Gerald Amca'ya geri döndü -Gerald Amca, köpeklerden oluşan bir bulutla araba yolundan aşağı iniyordu.
Köpekleri düşündükçe büyük gözyaşları tekrar birikti ve yanaklarından aşağı
süzüldü. İngiltere'deki o ilk günle ilgili her şey, bir zamanlar Hindistan'daki bir tiyatroda gördüğü resimlere benzer bir dizi resimde önünde beliriyordu. Charing Cross'ta tüm telaş ve koşuşturma vardı. Uzun boylu, kısa kesilmiş gri sakallı ve geniş alnının altında nazik, keskin
gözleri olan Gerald Amca--çok fazla alnı olan Gerald Amca. Ronnie, Bayan Frith'in "Ah, o çok tatlı bir küçük ruh, çok geveze ve resmiyetçi, ama oldukça şefkatli; aynı zamanda neşeli--çocuklar için harika bir konu, sizce de öyle değil mi?" dediğini bile hatırladı. Sonra bagaj için bir mücadele başladı. Ronnie'nin küçük kabin sandığı
açıldı. Tüm Frith ailesi ve ayah tarafından kucaklandı ve,
bu uzun boylu, tanımadığı Gerald Amca ile el ele, büyük istasyondan bir taksiye doğru aceleyle yürüdü. Londra'nın diğer ucundan başka bir istasyona gittiler--Paddington deniyordu, orada çay içtiler--ve başka bir yolculuk için tekrar trene bindiler. Sonra, yavaş yavaş kaybolan bahar ışığında, yeşil kırsal yollarda motorlu bir araçla uzun bir yolculuk yaptık, ta ki büyük kapılara dönene ve çok
muazzam bir havlama ve havlama sesi gelen bir eve varana kadar. Kapı açıldı ve dört köpek dışarı fırladı - uzun gövdeli, sert tüylü Batı Highland teriyerleri, renkleri neredeyse siyahtan açık griye kadar değişiyordu - gürültülü bir şekilde sevinç gösterileriyle Amca Gerald'ın üzerine atladılar, Ronnie'yi merakla kokladı ve Ronnie onlardan hiç korkmadığı için hemen onu benimsedi ve üzerine atladı - Collum, Puddock ve anneleri Mona ve hiçbiriyle akraba olmayan, neşeli, küstah küçük Rannoch ve üçüne de büyük özgürlükler verdi. Amca Gerald'ın tüm hizmetçileri anlatılmaz çağlardan beri onunlaydı ve hepsi yaşlıydı, sadece on yıldır orada olan ve ara sıra hala "o yeni kız" olarak anılan hizmetçi hariç. Adı Grace'ti ve Perth'e yakın bir yerden geliyordu ve Ronnie'nin banyo, giyinme ve saç tarama gibi konulardaki sorumluluğu ona emanet edilmişti. O gece uyumadan önce Grace hakkında her şeyi biliyordu ve onun yetiştirilmesi gereken bir kişi olduğuna karar verdi. Ama hepsi için aynı şeyi hissediyordu. Sessiz (köpekler hariç), düzenli eve gelmesi bir tür maceraydı. Ev halkı buna ayak uydurdu ve geveze, meraklı, hareketli küçük çocuk kalplerine bile dokunmadı, doğrudan içeri girip evi ele geçirdi. İngiltere'nin güzel bir yer olduğuna karar verdi: belki sabah kalkıldığında biraz soğuktu ama
çok güzeldi ve yapılacak ilginç şeylerle doluydu. Üç bahçıvanla birlikte bahçeyle uğraştı, onların saatlerini boşa harcadı ve sonuçsuz
bitmeyen bahçecilik deneyleri başlattı. Robinson'la birlikte motoru temizledi ve o kadar ıslandı ki, kiler penceresinden bakan Grace onu yakaladı ve tüm giysilerini değiştirdi, ki bu da ona
çok gereksiz geldi. Tek kusuru buydu--nemden her zaman çok şüphelenirdi.

Mutfağa girdi ve Robinson'ın karısı olan Bayan Robinson'la, mutfağın Hint mutfağına olan küçük benzerliğini konuştu. Onlara Hindistan'ı anlatmayı çok severdi ve en
uzun hikayelerinden bazılarının saygılı şaşkınlığından çok keyif alırdı ve kendisi bir şeyler anlatmadığında sorular sorardı. Bütün gün boyunca sorular sordu, böylece yatakta güvende ve uykuda olduğunda, Amca Gerald kitaplıklardan büyük ve ağır ciltler alıp ertesi gün için yararlı bilgilerle kendini hazırladı.

Ronnie meraklı kıvırcık kafasını o büyük eski Cotswold evinin her köşesine soktu ve ne kadar çok görürse o kadar çok sevdi. Çok nazik, misafirperver bir evdi. Elbette, bazen
annesini çok istiyordu ve sonra da tam olarak neyin yanlış olduğunu biliyormuş gibi görünen ve ne yaparsa yapsın
yuvasını özleyen küçük bir çocuk için zaman bulan Amca Gerald'ı aradı; ve sohbetinin cazibesiyle ve bazen hiç konuşmadan, Ronnie'yi o kadar sıcak bir dostluk atmosferine
bırakıyordu ki meraklı sızı
gidip gidiyordu, geriye hiçbir anı kalmıyordu.

Ve şimdi, mısır ormanına bakarken, aklına Amca Gerald'ı memnun etmeyi öğrendiği bir şiir parçası geldi. Bu dizelerin öğrenilmesine yol açan çok büyük bir maceraydı ve Ronnie bu anıyı hatırlayınca heyecanlandı. O Haziran ayının başlarında bir gece, asla unutulmayacak bir gece, Amca Gerald odasına geldi ve onu uyandırdı, Grace'e giysilerini giydirdi ve sonra onu bir battaniyeye sardı ve evin arkasındaki küçük bir koruluğa taşıdı. Köpeklerin gelmesine izin verilmiyordu.

Parlak bir ay ışığı gecesiydi - neredeyse Hindistan'daki bir geceye benziyordu, ancak
bu kadar sıcak bir yerle hiçbir ilgisi yoktu. Koruluk gökyüzüne karşı çok siyah görünüyordu, ancak içeri girmediler; tel örgünün hemen yanında dışarıda kaldılar ve biraz uzakta hizmetçilerin bir grup halinde durduğunu görebiliyordu.

"Seni uyandırmam gerektiğini hissettim," diye fısıldadı Amca Gerald, sanki bir konserdeymiş ve sanatçıları rahatsız etmekten korkuyormuş gibi; "Bülbüllerin ilki - dinle!"

Ronnie nefesini tuttu ve tüm gücüyle dinledi; ama ilk başta duyabildiği tek şey, Tio, Tio, Tio, Tio, Tio, Tio, Tio, Tio, Tik! der gibi görünen yumuşak, fısıldayan bir notaydı. Yanaklarını Amca Gerald'ınkine bastırdı ve esnedi. Yumuşak nota, triller, şelaleler, nağmeler ve ara sıra garip kıkırdamalarla dolu, gırtlaktan gelen bir şarkıya dönüştü. Çok harika olduğunu varsaydı
(her ne kadar Robinson'ın "The Sailor's
Star"ı ıslık çalmasını sonsuz derecede tercih etse de), ama bülbüllerden çok geceyle ilgileniyordu. O ay ışığında dışarıda çok büyük, gizemli, kokulu ve gümüşiydi, Amca Gerald'ın kollarında çok sıcak ve güvendeydi. Bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmak ve bülbülleri yetişkin bir insan gibi duymak çok _eğlenceliydi_.

Ronnie'nin küçük ruhu muazzam bir memnuniyetle dolmuştu.

Ona çok uzun gelen bir süre dinlediler ve neredeyse tekrar uykuya dalmak üzereyken, Amca Gerald aniden, hala o kısık, konservari sesle, "İşte! Bu iyi değil mi? Ama seni
eve yatağa götürmeliyim." dedi. Ve geri dönerlerken Amca Gerald kendi kendine bir şiir tekrarladı. Ronnie hiç anlamadı, ama ertesi gün amcasından "çimler için peri diyarları hakkında o kısmı tekrar anlatmasını" istedi. "

Gerald Amca güldü ve tam olarak öyle olmadığını söyledi, ama "tekrar anlattı" ve sonra Ronnie'nin bir tane duymuş olmasının, Keats adlı bir şairin bülbül hakkında söylediklerini öğrenmesinin güzel olacağını söyledi: ve
Keskin bir kulağa ve iyi bir hafızaya sahip olan Ronnie, iki uzun beyit öğrendi - şiirin sonu, dedi Gerald Amca ve bunları amcasına karşılıklı gurur ve memnuniyetle tekrarlardı.

Ve şimdi bu mısır tarlasının yanında otururken kafasında şu dizeler yankılanıyordu--

"Belki de Ruth'un hüzünlü yüreğinde bir yol bulan aynı şarkı, evini özlediğinde,
Yabancı mısırların arasında gözyaşları içinde durduğunda;
* * * * *
Terk edilmiş! kelime bir çan gibidir..."

Ronnie tam da buydu. Ruth'a hiç acımıyordu, gerçi onun hakkında her şeyi biliyordu--çünkü Amca Gerald ona söylemişti. Her halükarda _o_
Golder's Green'deki bir teyzeyle ve konuşma tarzıyla dalga geçen ve Hindistan'a hiç ilgi duymayan
iğrenç, ukala, tombul kuzenlerle yaşamak zorunda kalmamıştı.

Golder's Green'den nefret ediyordu. Ev çok küçük ve sıkışık görünüyordu ve bahçe çok sadeydi, Hindistan'daki büyük odalardan ve Amca Gerald'ın
nazik, gezinen eski evinden ve büyük, dost canlısı bahçesinden sonra. Şık yollar ve
karışık, güzel küçük evler ona ölümcül bir depresyon ağırlığıyla
ağır basıyordu, ama nedenini anlayamıyordu. Köpek de yoktu, sadece Teyze Hildegarde'ın
bir tür sütun, o ve ziyarete gelen hanımlar, düz, hüzünlü renkli giysiler, sandaletler ve
dikenli çoraplar giymiş, yerde oturup onun harikulade güzelliği ve
bilgeliği hakkında hayranlıkla konuşuyorlardı. Ronnie, Ra'yı okşayıp kucaklayabilseydi hoşuna giderdi, ancak çocukların ona dokunmasına izin verilmiyordu, çünkü onun bu tür ilgilerden
kızgın ve küskün olması gerekiyordu.

Ronnie her zaman başı dertteydi, her zaman yapmaması gerekeni yapıyordu veya daha da sık söylüyordu. Başlarında peçe olan, çıplak ayaklı ve sandaletli hanımları görünce, onların ayah olup olmadıklarını sordu; aceleyle "elbette hayır" dendiğinde, onların Parsi hanımları olduğunu söyledi ve
sonuç olarak sert bir şekilde reddedildi.

Kuzenlerinin böylesine beceri ve çalışkanlıkla yaptığı küçük el sanatlarında yavaş ve beceriksizdi ve Cedric ile Githa onu dayanılmaz derecede sinirlendirdiğinde onları dövmeye çalıştı, bu da korkunç bir kargaşaya neden oldu ve tüm ev halkını dehşete düşürdü.

Teyzesi ve eniştesi soruları cevaplama konusunda Amca Gerald gibi değildi. Elbette, ona özellikle bilmek istemediği veya zaten bildiği her türlü şeyi söylediler; ancak soruları cevaplamayı reddettiler. Kuzenlerini ona model olarak gösterdiler, bu ölümcül bir şeydi ve aniden tamamen yeni bir ortama taşınan yalnız küçük bir çocuğa hiç tahammülleri yoktu. Onlar da soğuktu, burnundan soluyorlardı ve Amca Gerald hakkında söylediği her şeye karşı ilgisizdiler ve bu da onu aşırı derecede rahatsız ediyordu. Golder's Green'deki en üst düzey ortamda ışık ve liderlik merkezi olduklarını ve aralarında ve Amca Gerald arasında, _pozcu_nun basit ve samimi olana karşı derin, asla ifade edilmeyen, içten bir hoşnutsuzluk olduğunu bilemezdi.

Bunu bilseydi, Amca Gerald, çok uzak bağlantının gerektirdiğinden daha sık onlarla karşılaşmamaya dikkat ederdi. Ancak Teyze Hildegarde, annesinin tek kız kardeşiydi ve Ronnie'nin doğal koruyucusu gibi görünüyordu ve Amca Gerald asla başkalarının endişelerine karışmazdı. Ancak şüpheleri vardı ve onu terk ettiğinde, açık sözlü, konuşkan küçük çocuk için kalbi kırgındı.

Kimse aktif olarak kaba davranmıyordu. Bol bol yiyeceği, Cedric ile paylaştığı güzel bir odası vardı. Cedric, moda olan ve flanel gömlekler giydiği bir okula gitmeye mahkûmdu ve kendi yatağını yapıp leğenini boşaltabiliyordu. Ronnie bu konularda umutsuzca cahildi ve Cedric ona öğretmeye çalıştığında hiçbir yetenek göstermiyordu. Yaramazlık şuydu: Cedric ve Githa her zaman ders veriyorlardı ve bunu ona hissettiriyorlardı;
ve bu Ronnie'deki her türlü kötü eğilimi uyandırdı; böylece hızla hem his hem de gerçekte bir tür İsmail oluyordu.

Sonra Bayan Biddle onları deniz kenarına götürdü, teyze ve enişte ise
Galler'de yürüyüş turuna çıktılar.

Yumuşak rüzgar güneşin üzerine bir bulut üfledi. Ronnie titredi ve
taşından kalktı. Cedric ve Githa hala planlarına dalmışlardı. Bayan
Biddle nefes nefese "Sayın Jane"in talihini takip ediyordu.
Ronnie, kasıtlı olarak itaatsiz davranarak, mısır tarlasının kenarında tek başına yürüyüşe çıkmaya karar verdi.
Annesi eve dönene kadar
Amca Gerald'a geri dönme kararlılığı dışında hiçbir fikir
gelmemişti.

Ama nasıl?

Oraya yürüyerek gidemeyeceğini ve
trenle gitmek için yeterli parası olmadığını bilecek kadar aklı başında ve bilgiliydi. Daha doğrusu, dünyada tam bir penny'si vardı; her Pazartesi Bayan Biddle'ın Amca Edward adına her birine verdiği haftalık peni. Yazamıyordu ve teyzesinin evinde mutsuz olduğunu duymasının hem onu ​​üzeceğini hem de rahatsız edeceğini biliyordu. Teyzesi onun mutsuz olduğunu asla _görmeyecekti_; bundan emindi. Teyzesi sadece onun 
"hoş olmayan" olduğunu görecekti.

Taşların ve dikenlerin arasından yolunu seçerek ilerledi, tamamen belirsiz bir amaçla, aniden birkaç dakika önce kendisi de oturmuş gibi büyük bir taşın üzerinde oturan bir adamla karşılaştı; sadece bu adamın dizlerinin üzerinde bir kurutma kağıdı vardı ve çok hızlı yazıyordu. Gözlerini korumak için neredeyse burnunun üzerine kadar eğilmiş bir panama şapka, kaplumbağa kabuğu çerçeveli büyük yuvarlak gözlükler takıyordu ve bir sayfayı bitirdiğinde, Cedric'in planı gibi, üzerlerine konulan taşlar sayesinde uçup gitmeleri engellenen diğerlerinin üzerine koydu. Ronnie onu nefes nefese izledi. Ne kadar da hızlı yazıyordu! Amca Gerald böyle yazabilirdi ve babası ... ve babasını düşünürken, aklına yoğun bir Doğu sokağı ve kaldırımda oturan ve kendileri yazamayanlar için mektup yazmaya hazır likhne-wala (mektup yazarı) geldi ... eğer ona ödeme yapabilirlerse. "Bu adam bir likhne-wala mıydı?

Bir sahib gibi görünüyordu, ama Robinson da öyleydi ve o Amca
Gerald'ın _gharri-wallah_'ıydı.

Ronnie biraz daha yaklaştı. Eğer bu adam bir likhne-wala olsaydı, o--ah, o--bir anna karşılığında bir mektup yazar mıydı?

Ronnie bunun teklif edilecek çok küçük bir miktar olduğunu düşündü, ama adam nazik görünüyordu ve
çok hızlı yazabiliyordu. Çok uzun sürmezdi.

Belki de çok nazikçe yaklaşılırsa... Ronnie biraz daha yaklaştı ve adam başını kaldırıp onu gördü.

Küçük çocuk ellerini birleştirdi ve alnına dokunarak vücudunu eğdi, tıpkı Hindistan'da babasının önüne bir şey istemek için gelen adamların eğildiğini gördüğü gibi.

"Sahib," dedi içtenlikle, "bir anna karşılığında bir mektup yazabilir misin?"

"Merhaba, karides!" dedi adam adam. "Parlak'tan
doğruca buraya mı geldin?"

"Çok az para olduğunu biliyorum," diye devam etti Ronnie özür dilercesine,
"_çok_ az para, ama o mektubun yazılmasını çok istiyorum. Gerçekten
bir anna'm var; işte burada."

Adam elini uzattı ve Ronnie peniyi avucuna koydu.

Adam elini onun üzerine kapattı.

"Şimdi," dedi, "ne yazacağım?"

Yeni bir kağıt aldı ve Ronnie'ye baktı ve küçük çocuk
yuvarlak gözlüklerinin ardındaki gözlerin parlak ve nazik olduğunu gördü.

"Sevgili Gerald Amca," diye başladı Ronnie. "Lütfen gel. Buradan hoşlanmıyorum.
Sana geri dönmek istiyorum. Burası ıssız, peri diyarı değil----"

"Eh, bu ne?" diye sordu adam. "Çok hızlı dikte ediyorsun. 'Peri

diyarı değil' mi? Evet?"

"Ben mizzabel'im," diye devam etti Ronnie. "Lütfen hemen gelip beni götürün. Cejic ve Githa benden hoşlanmıyor. Çok gösterişliler----"

"Bu ne?" diye sordu adam.

"Onlardan hoşlanmıyorum," diye devam etti Ronnie. "Köpekleri daha çok seviyorum;
hepsinin alınlarından öp benim için, burunlarından değil, çok ıslaklar,
özellikle Rannoch'tan. Lütfen hemen gel. Çok sevecen biriyim. Sevgi dolu
Ronnie.... Hepsi bu kadar, teşekkür ederim."

"Sevgili, ha?" diye tekrarladı adam. "Neden diye sormak uygunsuz mu?"

"Ben de tam olarak bilmiyorum," dedi Ronnie. "Sadece _öyle_."

"Ah," dedi adam. "Bunu biliyorum; bu en kötü tür. Eve geleli uzun zaman oldu mu?"

"Ah, çok uzun zaman oldu," diye cevapladı Ronnie üzgün bir şekilde. "Çağlar ve çağlar."

"Hm-m-m!" dedi adam. "Akrabalarla mı?"

"Evet, ama Amca Gerald da bir akraba, biliyorsun, sadece o iyi bir
-oh, 'sevimli bir akraba."

"O zaman nasıl oluyor da buradasın ve onunla değilsin?" diye sordu adam.

"Anlaşıldı," dedi Ronnie ciddi bir şekilde. "_Ben_ yapmadım."

"Anlıyorum," dedi adam. "'Bir emirdi.' Peki Shiny'deki
ebeveynler ne diyecek?"

Ronnie ciddi görünüyordu. "Bence hoşlarına gider," dedi bir an düşündükten sonra. "_Onlar_ Amca Gerald'ı da çok seviyorlar."

"Hm-m-m! "Popüler biri gibi görünüyor," dedi adam. "Adı ne?"

"Babamın ve benimkiyle aynı."

"Evet, peki ya seninki?"

"Ronald Forsyth Hardy."

"O zaman Gerald Hardy, sanırım? Peki şu anda nerede?"

"İskoçya," dedi Ronnie hemen.

"Ama bu biraz belirsiz. İskoçya'nın hangi bölgesi?"

"Ah, onu orada tanıyorlardır; her yıl gidiyor; bana öyle söyledi."

"Onunla orada mıydın?"

"Hayır, kendi bungalovundaydım. Ben ayrıldıktan sonra İskoçya'ya gitti."

"Bungalovunun adını hatırlıyor musun?"

"Evet: Longhope."

"Herhangi bir istasyon?"

"Bir istasyon _var_ ama çok uzakta ve adını hatırlamıyorum. Mektubum ona ulaşmayacak mı?" diye sordu küçük çocuk endişeyle.

Adam parlak gözlüklerinin ardından Ronnie'nin iri kahverengi gözlerinin içine baktı. Çocuğun çok zayıf olduğunu ve omuzlarını kamburlaştırıp başını eğdiğini fark etti.

Adam yazı defterini yere koydu ve Ronnie'yi dizinin üzerine
çöktürdü.

"Yaşlı dostum," dedi, "hüzünlüsün ve biraz uyumsuzsun. Senin sorunun bu. Ama uzun sürmeyecek. İnan bana, uzun sürmeyecek. Senin şu amcan Gerald'ı bulmak için elimden geleni yapacağım.
Bu öğleden sonra şehre ineceğim ve onu Burke'te arayacağım."

"Ah, Burke'te değil," diye kesin bir şekilde ilan etti Ronnie. "İskoçya'da; "Bana oradan yazmış."

"Tamam," dedi adam. "Bir şekilde mektubu ona ulaştırmaya çalışacağım.
Ama çok fazla şey beklememelisin.
Gerald Amca'nın bir şey yapması çok kolay olmayabilir ve mektupların İskoçya'ya ulaşması epey zaman alır."

"Burke'e ulaşmasından daha mı uzun?"

"Dinle!" dedi adam. "Birileri aramıyor mu?"

"Benim için," diye haykırdı Ronnie, dizinden atlayarak. "Akşam yemeğine gitme vaktinin geldiğini sanıyorum. Unutmayacaksın? Söz veriyor musun? Onlara
söylemeyeceksin?" Çünkü Bayan Biddle, Cedric ve Githa'nın yamacın tepesinde nefes nefese geldiklerini gördü.

"Dürüst Kızılderili," dedi adam. "Ama bir hafta sürecek. O zaman _bir şey_ duyacaksın, eğer Amca Gerald benim sandığım adamsa." 

El sıkıştılar. Bayan Biddle ve kuzenleri oldukça yakındı ve o
onlarla buluşmak için döndü. Soruları ve sitemleri
başının üzerinden hafifçe geçti. Umursamadı. Sonunda bir şey _yapmıştı_ ve likhne-wala'ya
inanıyordu. 

"Bir hafta ne kadar uzun?" diye sordu, davranışının muazzamlığı
tamamen ortaya çıktığında. 

"Elbette yedi gün. Sen cahil bir çocuksun," dedi Githa.

* * * * *

Öyle oldu ki, Amca Gerald Burke'teydi, bu yüzden likhne-wala onun ev adresini buldu ve Ronnie'nin mektubu üç gün sonra, bataklıklarda uzun bir günün ardından geri döndüğünde ona ulaştı. Likhne-wala'dan bir mektup daha vardı ve bu mektupta Ronnie'ye kullandığı ifadeyi kullanmıştı. "Korkarım," dedi, "küçük adam uyumsuz biri ve
çocukken oynanması acı verici bir oyun. Zayıf, zayıf ve ürkek görünüyordu ve çok neşeli bir çocuk olmalıydı."

Bir sürü başka şey söyledi, likhne-wala yaptı ve mektubunun sonuna imzaladığı isim, Amca Gerald'ın bildiği ve önemsediği bazı kitapların yazarıydı. * * * * *

Hafta uzadı. Çok yağmur yağdı ve Ronnie için
deniz kıyısındaki konaklamada günler uzundu. Yine de günlerin sayısını tuttu ve sonunda
likhne-wala ile tanıştığı andan itibaren altıncı güne ulaştı ve
mektubuna hiçbir cevap gelmemişti. Yine de ondan hiç şüphe etmedi.
Mektubunun bir şekilde Amca Gerald'a ulaşacağına ikna olmuştu.

Pazartesi günü likhne-wala ile tanışmıştı ve Cumartesi akşamı
çaydan sonra hava açtı ve kumlara doğru yola çıktılar. Önümüzdeki hafta
Golder's Green'e döneceklerdi ve Ronnie bundan tarifsiz bir şekilde korkuyordu,
çünkü bunu yapmadan önce hiçbir şey olmazsa, o zaman gerçekten terk edilmiş ve perişan olacağını hissediyordu. Cedric ve Githa onun
kendileriyle birlikte kazmasına izin vermiyorlardı çünkü yöntemleri çok düzensizdi. Bayan Biddle _The Blue Necklace_'ı bitirmişti ve _Love is a Snare_'e başlamıştı ve onu da aynı derecede büyüleyici bulmuştu.

Ronnie tek başına kazıyordu, diğerlerinden ayrı, yalnız ve küçük bir figürdü ve çalışırken kendi kendine konuşuyordu. Bir bungalov inşa etmişti ve etrafındaki kompleksi yeni düzeltmişti ve hizmetçilerin odalarına
başlamak üzereydi ki, yukarı baktığında kaburgalı ve parıldayan kumun üzerinden gelen yalnız bir figür gördü. Gelgit çekilmişti ve
kendisiyle deniz arasında kilometrelerce plaj varmış gibi görünüyordu.
Çaylarını fazladan
içmişlerdi ve plaj neredeyse ıssızdı, çünkü saat daha beşti. Ronnie uzaktaki figürü izledi ve kalbi
zıplayıp yuvarlandı sanki, çünkü bunda sevgili ve tanıdık bir şeyler vardı,
ama yine de... umut etmeye cesaret edemedi.

Sonra aniden uzun görüşü ona hiçbir hata olmadığını söyledi. O, o
_o_ umutlarının ve hayallerinin Amcası Gerald'dı! Koşmaya başladı ve
şahıs şapkasını çıkarıp sallayarak bu mutlu güveni iki kat daha kesinleştirdi. Sonra Ronnie, bir zamanlar amcasına işaret ettiği gibi, "tam arkaya doğru giden" sevgili, uzun alnını gördü; bundan sonra
hiçbir hata olamazdı.

"Senin geleceğini hiç düşünmemiştim," dedi, o nazik kolların sığınağında güvende bir şekilde, "ve eğer gelirsen, tüm köpeklerin de mutlaka geleceğini düşünürdüm."

Likhne-wala, Amca Gerald için bunun "çok kolay" olmayacağını
söylediğinde oldukça haklıydı.

Öyle değildi.

Biraz diplomasi gerekiyordu ve sadece Amca Gerald'ın cazibesi ve inceliği, Golder'ın Yeşil akrabaları ile Ronnie'nin ebeveynleri arasında ciddi bir
ihtilaf olmadan meseleyi halletti. Ayrıca, telgraflar için küçük bir servet harcadı.

Ama sonunda başardı ve Ronnie Longhope'a geri döndü,
oraya çok iyi uyum sağladı.

"Şunu söylemeliyim ki," dedi Gerald Amca, "katipler konusunda iyi bir zevkin var."

"Bu ne?" diye sordu Ronnie.

"Sanırım sen buna likhne-wala diyorsun," dedi Gerald Amca. "İkisi de
uzun, oldukça beceriksiz isimler ve aralarında pek fazla seçim yok."

"O iyi bir likhne-wala'ydı," dedi Ronnie; "ve çok ucuz."

*XX*

*ONUR BULAŞMASI*

Kuzey Hindistan'daki bir kasabadaki kantonlardan Cotswolds'daki bir köye kadar çok farklıydı ve olaylar son dört ayda o kadar hızlı ilerledi ki
Robin bir süre nefessiz ve şaşkın hissetti.

Henüz altı yaşında bile değildi ama Süveyş Kanalı'ndan altı kez geçmişti.

İlk seferleri hiç hatırlayamıyordu, ikinci iki bölümü ancak belirsiz bir şekilde, ama son ikisi canlı ve çığır açıcıydı.

Birbirlerine çok yakındılar.

O zamanlar biri Robin'den savaşı tanımlamasını isteseydi, savaşın, bulunduğunuz yerden sürekli ayrılmak, ayrılık ve kayıp anlamına geldiğini, tüm bunların arasında -bir marş melodisinin nakaratı gibi- neşeli heyecan kıtalarının duyulduğunu açıklamaya çalışırdı; ama bunlar hızla geçti, geride kalanlara sessizlik ve ıssızlık bıraktı.

Bir şeyden emindi: savaş hareket demekti. Savaş varken hiçbir yetişkin bir yerde uzun süre kalamazdı. Nisan ayında, sıcak hava bastırdığında, o, annesi, ayah ve Jean her zamanki gibi
tepelere gittiler; ama baba kışlalarda kaldı. Sıcak hava bitmeden çok önce hepsi geri döndü. Çok fazla telaş ve aktivite vardı ve Sihler gerçekten çok neşeli görünüyordu.

Sonra daha fazla hareket geldi.

Bu sefer önce baba gitti ve alayı da beraberinde götürdü; ama o
eve gitmiyordu.

Anne ve çocuklar sonra gittiler ve Bombay'daki yeni Alexandra Rıhtımı'nda ağlayan bir ayah bıraktılar.

Yolculuk çok kalabalık bir teknede uzun ve yorucuydu, orada
birçok başka çocuk ve endişeli görünen mumyalar vardı, ama hiç sahib yoktu--hiç
sahib yoktu.

İngiltere'ye vardıklarında, hepsi büyükbabaları ve teyzeleri Monica ile birlikte Vicarage'da yaşamaya geldiler ve bu Hindistan'dan çok farklıydı ve neredeyse hiç neşeli ve neşeli değildi, ancak anneleri de gidene kadar oldukça katlanılabilirdi.

Bu tamamen beklenmedik bir darbeydi. Asker çocukları, özellikle de yurtdışında görev yapan askerlerin çocukları, "Hizmet" adı verilen gizemli bir gücün babalarını her an kaçırabileceğini erken fark ederler. Belki de onların takip edemeyeceği bir yere gitmek zorundaydı ya da kalmak zorundaydı ve onlar gitmek zorundaydı. Her durumda, bu ayrılık anlamına gelir.

Ancak anneler farklıdır. Onlar aittir - özellikle de çocuklar oldukça küçükken.

Yine de Robin'in annesi gitmişti.

O cumartesi öğleden sonra oldukça ıslak yolda aşağı yukarı dolaşırken, alay Hindistan'dan ayrılmadan hemen önce verandada duyduğu bir konuşmayı hatırladı. Tuğlalarıyla yerde bir tapınak inşa ediyordu ve annesi Binbaşı Booth onunla konuşurken
çorabın topuğunu çok hızlı bir şekilde çeviriyordu. Binbaşı Booth onların doktoruydu ve ayrıca çok iyi bir doktordu.

"Bu korkunç bir israf, biliyorsun," dedi Binbaşı Booth homurdanan bir sesle, "senin gidip ücra bir köyde bir çift çocuğa bakıcılık yaparak paslanman."

"Görüyorsun ya, onlar benim çocuklarım," diye cevapladı annem sessizce.

"Şu an için bunun bir tartışması yok," diye karşılık verdi. "Sağlıklı, neşeli çocuklar; yetenekli bir teyzeleri var - bunu bana kendin söyledin. İster orada ol, ister olma - onlara çok iyi bakılacak - ve sen isteniyorsun, söylüyorum."

Annem hafifçe inledi. "Aman Tanrım!" "Neden
ulaşılmaz olanı
gözlerimin önünde sallıyorsun? Gitmek için can attığımı biliyorsun... ama
başka bir işe girdim... ve bensiz de bir sürü iş var. Karışmam----"

"İstenirse gider misin?"

"İstenirse!" Annem kelimeleri alaycı bir şekilde tekrarladı. "Elbette
giderim."

Robin şakağından başını kaldırdı.

"Nereye?" diye sordu. "Ben de gelebilir miyim?"

"Endişelenme, canım oğlum," dedi annem ve sesi donuk ve yorgun geliyordu. "Bir an bile beni isteyeceklerini sanmıyorum. Keşke isteselerdi. 'Bunların hepsi geride kaldı--çok uzun zaman önce ve çok uzakta,'" diye alıntıladı, Binbaşı Booth ise başını şiddetle muhalif bir şekilde salladı.

Robin gidene kadar Robin'i pek ilgilendirmeyen başka şeylerden konuştular, ancak Binbaşı Booth veranda basamaklarından aşağı koşarken şöyle seslendi: "Dikkat, bu bir bandabost! Eğer istenirse gel."

Robin bunu çok net hatırlıyordu.

Rahip evinde dört hafta geçirdiklerinde, oradaki sessiz hayata yeni yerleşmişken, çağrı geldi.

Robin'in annesinin, Robin, Jean veya hatta babası olmadan önce, özellikle birinci sınıf bir cerrahi hemşiresi olduğu ve sadece bununla kalmayıp, bir Ordu hemşiresi olduğu anlaşılıyor. Bundan hiç bahsetmedi, ancak Binbaşı Booth, babasıyla Hindistan'a geldikten kısa bir süre sonra bunu keşfetmişti. Kamptaydılar ve askerlerden birinin başına kötü bir kaza geldi ve anne hemen sorumluluğu üstlendi ve Binbaşı Booth'a yalnızca yetenekli bir hemşirenin yapabileceği şekilde yardım etti.

Bundan sonra, eğitimli hemşirelerin olmadığı bir yerde ani bir hastalık veya kaza meydana gelirse, insanlar yardım etmesi için
annemi çağırma yoluna giderlerdi.

Ve şimdi yaralı askerlere bakması için onu bir üs
hastanesine göndermişlerdi. Robin'e, ayrılmadan önceki gece, kreş ateşinin önünde yatağa girmeye hazır bir şekilde dizinin üzerinde otururken bunu anlattı. Ayaklarını onlara bastırdığında, kreş çamurluğunun, sıcak tel çubukların hissini hatırladı.

Annem, gitmekten çok gurur duyduğunu ve mutlu olduğunu inkar etmedi -herhangi bir şey yapmasına izin verilmesi
çok büyük bir onurdu- ama Robin'i ve Jean'i bırakmaktan nefret ediyordu. Yine de, savaşta hepimiz bir şeylerden vazgeçmeliyiz.
Babasından ve annesinden vazgeçmek zorundaydı -"küçük bir çocuk için iyi bir anlaşma" diye ekledi.

İyi davranıp Teyze Monica'yı ve yeni hemşireyi memnun etmeye çalışacak mıydı ve
Jean'i iyi olmaya, endişelenmemeye ve elinden geldiğince yardım etmeye teşvik edecek miydi?

Tam o sırada Robin o kadar ciddi ve yüce hissetti ki zavallı yaralı askerlere yardım etmek için her şeyden vazgeçebilirmiş gibi göründü ve öyle söyledi. Ve
dualarından sonra, annesi onu yatağa yatırdı ve öptü ve
annelerin böyle zamanlarda fısıldadığı şeyleri fısıldadı. Gözleri, onları öptüğünde
tuz tadı aldı, iki koluyla başını aşağı doğru sürükledi,
bunu yapabilirdi --anne çok uzundu-- ve ertesi gün gitti.

Beş haftadır yoktu ve Noel çok da uzak değildi ve
o cuma öğleden sonra Robin onu en çok istiyordu, çünkü bir şekilde
her şey ters gitmişti.

Her şey siper kazmakla başladı.

Şimdi, savaşta olduğu gibi, düzgün bir siper kazmak için, yüz üstü yatmalı ve
önünüze toprağı atmalısınız; eğer ayağa kalkarsanız, düşman sizi
mahvedebilirdi--bu anlaşılabilir bir şey.

Ancak, Rahip Evinde bunu fark etmemiş gibi görünüyorlardı. Robin bunu kendi bahçesinde yapmayı denediğinde - büyükbabasının ona verdiği mutfak bahçesinin en uzak ucundaki güzel ve büyük bir arsa - doğal olarak dadısının "her tarafı küflendi" dediği şeyle karşılaştı ve bundan hiç memnun olmadı, özellikle de dadısıyla birlikte onu bulmaya gelen Jean'in hemen kendini yan taraftaki havuç yatağına atması ve kardeşini taklit etmesi nedeniyle.

Jean güzeldi ve herkes ilk görüşte ona aşık oldu; ama Robin dadısının "çok sıradan bir çocuk" dediği türdendi ve ziyarete gelen yabancılar onunla ilgilenmeye hiç yanaşmıyorlardı.

Büyükbaba çok yaşlı bir beyefendiydi ve Teyze Monica her zaman cemaat işleriyle meşguldü. Robin babasının onun büyükbabasına "üç papaz kadar iyi" olduğunu söylediğini duymuştu. Bu nedenle, onun daha az yetenekli olmasını isterken buldu kendini, çünkü eğer Teyze Monica şu anda üç papazla eşitse ve Robin'in fazlasıyla sevdiği bir ziyaret papazı hala gerekliyse - daha az etkili olsaydı, iki ziyaret papazı gerekebilirdi. Ya da daha iyisi, şu anki
pazarlık
kalıcı olabilirdi. Ve bu, Robin'in bakış açısından,
en çok istenen şeydi.

Ziyaret papazı her Pazar ayini seslendirmek, dersleri okumak, Pazar okulunda yardımcı olmak ve öğleden sonra çocuk ayinine katılmak için gelirdi ve her zaman Papaz Evi'nde öğle yemeği yerdi.

Uzun boyluydu, neşeli kırmızı bir yüzü ve geniş omuzları vardı, bu da küçük çocuklar için
en rahat koltuk olurdu. Dahası, son derece
başarılı bir insandı. Başını oynatmadan kulaklarını sallayabilir ve saçlarını yüzündeki bir kası bozmadan yukarı aşağı hareket ettirebilirdi. Bir gözünü kapatabilirdi - "tamamen kapalı," Robin ona "kırışıksız" derdi - ve diğeriyle size bakabilirdi ve her bir gözünü ardı ardına kırpabilirdi,
sonsuz neşe olasılıklarını ileten bir şekilde. Ve tüm bunları
ne büyükbaba ne de Teyze Monica'nın baktığı ciddi Pazar öğle yemeğinde yapmayı başarmıştı.

Sonra Pollard vardı.

Pollard bahçıvandı. Rahip gibi yetenekli bir varlık değildi.
Hiçbir hayal gücüyle onu eğlenceli olarak kabul edemezdi.
O tıknaz, sessiz bir genç adamdı, konuşması çoğunlukla
"Evet, Mazter Robin"; "Noa, küçük beyefendi"; ya da Robin savaş ve akraba konular hakkında fikirlerini sorduğunda, "Ben kendim buna alışamam, genç zur"dan oluşuyordu. Yine de tavrında, yalnız küçük çocuğa Pollard'ın bir arkadaşı ve hem de oldukça hayran bir arkadaşı olduğunu belli eden ince bir şey vardı ve Robin onu küçük bir köpek gibi takip ediyordu.

Evet, Pollard bir teselliciydi.

Pollard'ın kendisinin "dong" dediği şeyle dolu bir el arabasını sürerken gördü onu, yığının tepesinde bir kürek duruyordu.

"Beni bekle, Pollard--beni bekle!" diye bağırdı berrak küçük ses.
Adam durdu ve Robin onu yakaladığında, Pollard'ın gelecek yıl için bezelye çiti hazırladığı
çiçek bahçesine birlikte gittiler.

Burada Robin, Pollard'ın bir hendek kazmaya başladığını fark ettiğinde heyecanlandı. Çok iyi bir kazıcıydı, büyük küreklerle toprak atıyordu ve hendek muhteşem bir şekilde düzgündü.

"Belçika'da onlara yardım etmeni istiyorlar," diye haykırdı Robin hayranlıkla,
"çok güçlüsün--sadece bunu bu şekilde yapamazsın."

Pollard küreğinin üzerinde dinlendi. "Hadi bakalım, Mazter Robin," diye haykırdı, "bu saatte Oi'ye kazmayı mı öğreteceksin?"

"Böyle ayakta durma," diye devam etti Robin, sanki duymamış gibi--"en baştan. Doğrudan vurulursun. Yatarak da yapabilir misin?"

"Yatarak!" diye tekrarladı Pollard. "Yatarak! Yatarak kazma diye bir şey
duyuldu mu?"

"Askerler yapar," diye cevapladı Robin. "Yapmak zorundalar. Ben de biraz yapabiliyorum,
sadece buradaki toprak birine yapışıyor."

"Sırt üstü yatıp yanlara doğru mala ile kazı yaparken mi demek istiyorsun?" Pollard, oldukça şaşkın bir şekilde sordu.

"Hayır, hayır," diye haykırdı Robin, "elbette önden. Hemşire bu kadar sinirli olmasaydı sana bir dakika içinde gösterebilirdim. Önüne atıyorsun, böylece saklanıyorsun ve önündeki tepe yeterince yüksek ve çukurun yeterince derin olduğunda ayağa kalkıp eğilip yolunu kazabilirsin. Benim bahçemde bir tane var, iyi bir tane değil, çünkü hemşire beni durdurdu, ama askerlerin yaptığını görmelisin!"

Ve tam o sırada hemşire Robin'i aramaya geldi ve onu içeri aldı çünkü hava kararıyordu.

Pollard düşünceli bir şekilde kazmaya devam etti. Zaman zaman durakladı, küreğine yaslandı ve başını kaşıdı. Tatlı bezelyeler için toprağı hazırladığında hava neredeyse kararmıştı, ama eve gitmeden önce Robin'in bahçesini ziyaret etti. Burada askeri tarzda bir
siper kazmayı denedi ve son derece zor bir iş buldu.

* * * * *

Zaman zaman Robin'e değerli mektuplar gelirdi - siperlerdeki babasından (o siperleri görmeyi ne kadar da özlemişti!) ve hastanedeki annesinden. Teyze Monica bu mektuplara karşı çok nazikti; onları tekrar tekrar yüksek sesle okurdu, ta ki Robin onları ezberleyene ve içeriklerini Pollard'a aktarana kadar. Pollard her zaman çok bilgili görünürdü, ancak az konuşan bir adamdı.

Annesinin kulübesi ile Papaz Evi arasında her gün geçtiği bir ahırın ucunda, alev alev yanan, 30 santimlik mektuplarla "Kral ve Ülkesinin" ona ihtiyacı olduğunu ve savaş için HEMEN orduya katılmasını isteyen posterler vardı.

Pollard şimdiye kadar savaşı tamamen dışarıdan görmüştü.
"Benim gibiler için askerlik yok," dedi ve annesi de ona tamamen katıldı. Bazıları barışta bile "biraz askerlik yapmayı severdi";
ve böylelerinin "Tarrier'lara" katılması oldukça doğal ve uygundu. Elbette onlar için silaha çağrı zorunluydu ve
Pollard itaat edip uzaklaşmaları ve bir daha
görünmemeleri gerektiğini kabul etti. Bunu yapmalarından oldukça memnundu. Ancak,
kendisi açısından, böyle bir yol ne mantıklı ne de uygulanabilir görünüyordu.

"Bir süngüyle, hele ki bir silahla ne yapardım?" diye şakayla sorardı.
"Onu hangi uçtan yakalayacağımı bilemezdim. Ne işe
yarabilirdi ki?"

Ancak son zamanlarda, bu cehalet halinde kalmanın
oldukça haklı olup olmadığı konusunda zihninde küçük, sinsi bir şüphe uyanmıştı. Robin'le çok fazla konuşmak veya daha doğrusu Robin'in konuşmalarını çok fazla dinlemek, Pollard için yeni olasılık ufukları açmıştı. Çocuğun 
yuvasını özlediğini ve yalnız olduğunu ve
ebeveynlerini özlediğini belirsiz, nazik bir şekilde fark etti; yine de küçük çocuk asla gitmemiş olmalarını istemedi. Binbaşı'nın mektupları da, küçük oğlu tarafından kelimesi kelimesine tekrarlanmıştı, dilleri o kadar basit ve sadeydi ki, yine de adamlarının yaptıklarıyla ilgili kahramanca şeyler anlatıyordu ve Pollard bu adamların "zavallı Kızılderililer" olduğunu biliyordu - Robin, onların böyle bir şey olduğunu öfkeyle inkar edene kadar onlara "zenciler" diyordu.

Pollard, körlüğündeki putperestin, eski İngiltere için savaşmak için denizleri aşmış olan, belki de onun onurunu korumak için, gidebilen ve
evlerinde huzur içinde kalan bazı genç İngilizlerden daha fazla şey yaptığını anlamaya başladı. Robin'e "tahta ve taşa" tapınmaları hakkında soru sormuştu, ancak Robin bu konuda hiçbir şey söyleyemedi,
aslında babasının Sihlerinin "çok dindar adamlar,
gerçekten çok dindar" olduğunu söyledi. Böylece bir yanılsama daha ortadan kalkmıştı.

Pollard giderek daha fazla rahatsız ve belirsiz hale geldi. Kırmızı
posterler onu suçluyordu, ancak siper onu tamamen bitirmişti.

O gece eve yürürken Robin'in günün erken saatlerinde olduğu gibi "her yer küflü"ydü, burun deliklerindeki ıslak toprağın güzel, temiz kokusu şarap gibi başına vuruyordu, çünkü kendi kendine mırıldanmaya devam ediyordu: "Neyse, yapabileceğim bir şey var."

"Orada" kazabilen bir adamın işe yarayabileceği düşüncesi yoğunluğu bakımından kesinlikle şaşırtıcıydı.

* * * * *

Robin, cumartesi akşamı yarım saat sonra oturmasına izin verildi
ve o yarım saat boyunca Teyze Monica ona kitap okudu veya onunla spillikins oynadı
veya annesinin gitmeden önce verdiği büyük haritaya küçük bayraklarını
yapıştırmasına yardım etti.

O akşam haritayı yaptılar, çünkü Rusya için
yapılacak çok sayıda yeni bayrak vardı. Dadı onu almaya geldiğinde, birlikte geniş
merdiveni
çıkartırken, oldukça heyecanlı bir sesle şöyle dedi: "Bu sefer başardın, Efendi Robin; Pollard asker olmaya gitti."

"Gitti!" diye haykırdı Robin dehşet içinde, "ve asla veda etmedi, hiçbir şey demedi!"

"Aslında tam olarak gitmedi; ama 'Gloucesters'ta 'e'ler listelendi - bunu bu öğleden sonra Cissister'a
yaptım. Ve hepsi sensin; o öyle diyor."

"Ben!" diye bağırdı Robin - bu sırada çocuk odasına girmişlerdi. "Onu hiç
göndermedim. Ondan hoşlanıyorum. Gitmesini istemiyorum."

"Neyse, bu öğleden sonra gitti ve yaptı, annesi şu anda mutfakta. Ve hepsi senin ve
konuşmandan, diyor."

Robin düşündü. "Elbette, gitmekte haklı," dedi yavaşça; "ama,
gerçekten, ona hiç istemedim."

"Bahçeyi kimin yapacağını bilmiyorum," dedi hemşire, hala aynı heyecanlı, etkileyici sesle, "ya da Papaz'ın veya Bayan Rivers'ın ne diyeceğini bilmiyorum."

"Teyze Monica kızacak mı?" diye sordu Robin, belli belirsiz bir şekilde rahatsız. Pollard'ı kaybetmek yeterince kötüydü, ama herkes bunun için _onu_ suçlarsa ... ve
tam o sırada kreşe büyükbabadan başka kim girebilirdi.

Çok yavaş geldi, çünkü yaşlı, yaşlı bir beyefendiydi.

Robin, üzerinde sadece yeleği ve çoraplarıyla ateşin yanında duruyordu.

Büyükbaba şöminenin önüne ulaştığında elini uzattı.
"Torun," dedi ciddiyetle, "Seni tebrik ediyorum. Hiçbirimizin
yapamadığı şeyi başardın. Pollard'da bir vatanseverlik kıvılcımı
uyandırdın. Teyze Monica ve ben seninle gurur duyuyoruz."

Büyükbabayla böyle el sıkışmak ve onun orada altın çerçeveli gözlüklerinin ardından böylesine nazikçe birine
bakması çok harikaydı. Robin, büyükbaba ve Teyze Monica'nın Pollard'a veya ona
kızgın olmadıkları dışında, tüm bunların ne anlama geldiğinden hiç emin değildi. Ancak Pollard'ın ani hareketini, babası, annesi ve Sihler hakkında
anlattığı her şeyle ilişkilendirdi.

"Sanırım," dedi düşünceli bir şekilde, "bir şekilde yakaladı."

_Hazell, Watson & Viney, Ld.,
Londra ve Aylesbury, İngiltere tarafından basılmıştır. _

* * * * * * * *

Telgraflar:
REHBER, PICCY, LONDRA."

50a ALBEMARLE CADDESİ,
LONDRA, W.1
Nisan, 1915.

*MURRAY'S
İMPARATORLUK KÜTÜPHANESİ*

SADECE HİNDİSTAN VE KOLONİLERDE SATILIKTIR.

*YENİ VE REGENT EKLEMELERİ.*

*Kurgu.*

*BAZI OLAYLAR.*

*HORACE A. VACHELL'İN YAZISI,*

"Quinneys", "The Hill", "Brothers", "Fishpingle" vb.'nin yazarı.

"Bazı Olaylar"--her ruh halinde, mizahi ve dramatik, ciddi ve
tutkulu. Maceracı ve evde kalan bu hikayelerde buluşuyor
ve bu hikayeler, yazarlarının niteliklerinin karakteristik özelliği olarak, ilginç,
etkili ve her zaman çekici.

*ONİKİ DOĞUM GÜNÜ.*

*WINIFRED F. PECK'İN YAZISI,*

"The Court of a Saint"in Yazarı.

Bayan Peck, Hester Deyne'in sevimli oğlu Timothy'nin on iki doğum gününü alarak,
mizahı ve dokunaklı sempatisiyle
derin akorlara dokunan bir hikayenin çerçevesini keşfetti. Hester'ın oğlu ve kocasıyla ilişkileri, bu zamanlara yardımcı olan, cana yakın bir insanlık hikayesini oluşturuyor.

*KAYIP DENİZCİLİK BELGELERİ.*

*BENNET COPPLESTONE'UN YAZISI,*

"Jitny and the Boys"un Yazarı.

İngiliz Gizli Servisi'ni gerçekte olduğu gibi ortaya koyan bir dizi heyecan verici hikaye: sessiz, uyumayan ve son derece yetenekli. Gizli Servis'in hiçbir şeyi şansa bırakmadığını, nasıl izlediğini ve beklediğini,
düşman ajanlarını faydalı oldukları sürece nasıl iplere bağladığını ve
faydalı olmaktan çıktıklarında veya tehlikeli hale geldiklerinde onları nasıl yakaladığını gösteriyor.

*RÜZGÂRLARIN MARY'Sİ*

*VE DİĞER HİKÂYELER.*

*ENEDEEN'DEN.*

Bu, İrlanda'nın güneybatısında uzun süre yaşamış ve insanları iyi tanıyan seçkin bir hanımın kısa öykülerinden oluşan bir kitap.
Hikayelerin çoğu, ırkın garip mistik geleneklerini somutlaştırıyor ve
mümkün olduğunca günümüzdeki insanlar arasında geçerli olan dilde anlatılıyor.

*BAYAN GASCOIGNE.*

*KATHARINE TYNAN'DAN,*

"The Honourable Molly", "Kit" vb.'nin yazarı.

"Bayan Gascoigne", İngiltere'de Barış günlerinde olduğu ve bir daha olmayacağı bir aşk hikayesi. Bayan Gascoigne, Malikanenin Hanımı, taze ve güzel bir açık hava hanımıdır. İki sevgilisi, iyi bir İngiliz beyefendisi ve Güney Afrika'daki Sömürge yaşamından dönen, kendi kendini yetiştirmiş, temel konularda beyefendi bir adamdır. Okuyucu, hangisini seçeceğini kendisi bulacaktır. Kitap esas olarak romantik bir komedidir ve yazarın tek bir karanlık gölgenin bile üzerine düşmesine izin vermemek için çabası olmuştur.

*SIR ISUMBRAS FORD'DA.*

*D. K. BROSTER'DAN,*

"Chantemerle", "The Vision Splendid" vb. eserlerinin ortak yazarı.

1795 yılında, İngiltere Fransız göçmenlerden oluşan bir seferi (Kraliyetçi) Fransa'ya yardım etmek için donatırken, duygusallıktan uzak ve fazla genç olmayan dayanıklı bir Chouan lideri, beklenmedik bir şekilde, iki hain yaşlı Fransız kadın tarafından kaçırılan tanıdığı küçük bir Fransız-İskoç çocuğu ve onu bundan mahrum etmeye yaklaşan bir kadın için hayatını riske atmaya zorlandı. Quiberon'daki seferin trajik başarısızlığına gömülmüş, geçmişteki şövalyeliğiyle hem kaybetmiş hem de kurtarılmış,
her bir borçlusu tarafından öngörülemeyen yollarla geri ödenmek üzere hayatta kaldı. Hikayenin üzerinde - Millais'in meşhur
resminden ödünç aldığı - dar denizlerin rüzgarı eser, orada, gerçekten de, bazı aksiyonlar geçer ve bir fırtınada sona erer.

*FRANSA'NIN ÜVEY OĞULLARI.*

*Yüzbaşı P. C. tarafından WREN,*

"The Wages of Virtue", vb.'nin yazarı.

"The Wages of Virtue"de tasvir edilen karakterlerden bazılarının yer aldığı Fransız Yabancı Lejyonu'nun gerçek hikayeleri. Sahneler yalnızca Cezayir'de değil, Lejyon bayrağının dalgalandığı ve birçok Lejyonerin kemiklerinin yattığı diğer ülkelerde de geçiyor.

*THE BLACK OFFICE*

*VE DİĞER ROMANS BÖLÜMLERİ.*

*AGNES ve EGERTON CASTLE'DAN,*

"Rose of the World", "The Pride of Jennico", vb.'nin yazarları.

"Agnes ve Egerton Castle, 'The Black Office and Other Chapters of Romance' adlı eserin alt başlığı konusunda kesinlikle iyi bilgilendirildiler, çünkü hikayeler tam olarak bu ve mükemmel derecede romantik ve heyecan verici bölümler."--_Punch_.

*ÇÖLÜN ŞAHİNİ.*

*G. E. MITTON'dan,*

"Vahşi Wa'nın Pençesinde"nin yazarı, vb.

Sahne, Mısır Sudan'ının uçsuz bucaksız Atbai çölünde geçiyor.
Çölün nefesi bile kitapta; ancak manzara, kaderin iplikleriyle bir araya getirilen ve heyecan verici bir dramada rollerini oynayan yarım düzine insandan oluşan bir düğümle ilgili hikayeden sonra ikinci sırada geliyor.

*YENİLMEMİŞ MARTIE.*

*KATHLEEN NORRIS'TEN,*

"Julia Page'in Hikayesi", "Rachael'ın Kalbi" vb.'nin yazarı.

"Yenilmemiş Martie"nin yayınlanmasıyla Bayan Morris, ilki Julia Page ve ikincisi Rachael olan
dikkat çekici kahramanlar üçlemesini tamamlıyor. "Martie"de Bayan Norris farklı bir
kız alıyor.

Martie'nin kendini nasıl bulduğunun hikayesi, yalnızca bir kadını değil, binlercesini karşı karşıya getiren sorunları kucaklıyor ve Martie'nin yaptığı gibi devam edip onun gibi yenilmez bir şekilde ortaya çıkması için cesaret verecek şekilde anlatılıyor.

*KRAL ÇOK YAŞASIN.*

*Bayan MARY ROBERTS RINEHART tarafından,*

"K" vb.'nin yazarı.

Sorunlu bir krallıkta Veliaht Prens etrafında dönen, macera, aşk ve entrika dolu romantik bir hikaye. Kanada'da Satılık Değil.

*HAVUZUN TUHAFIZI.*

*ALEXANDER STUART'TAN.*

"On sekiz kırklı yıllarda kırsal yaşamı anlatan bu İskoç hikayesi, çok
son derece tamamlanmış bir eser. Sir Walter Scott'ı hatırlattığını söylerken bu gözlemi hafife almıyoruz."--_The Outlook_.

* * * * *

*MURRAY'S IMPERIAL LIBRARY.*

*Kurgu.*

Kumaş ve Kağıt Kapaklarda. Crown 8vo.

ADAMS (Samuel Hopkins)
KÜÇÜK BAYAN GROUCH

AITKEN (Robert)
ŞANS FENERLERİ
Ufuk Çizgisinin Ötesinde

ARTHUR (Frederick)
BÜYÜK GİRİŞİM
GİZEMLİ MÖNİ DUMONT

ATHERTON (Gertrude)
BAYAN BALFAME
ŞEYTANIN TÜNEĞİ
JULIA FRANCE VE ZAMANLARI
FİLDİŞİ KULESİ
ATALAR
REZANOV

BAILEY (H. G.)
BEAUJEU
BAHAR VAKTİ

BANCROFT (Leydi)
NEEME'NİN GÖLGESİ

BLACKWOOD (Algernon)
ON DAKİKALIK HİKAYELER

BOTTOME (Bayan Phyllis)
HAMMADDE
MÜKEMMEL OLMAYAN HEDİYE

---- ve BROCK (H. De L.)
ÇARPIK CEVAPLAR

BROSTER (D. K.) ve TAYLOR (G. W.)
CHANTEMERLE

CASTLE (Agnes ve Egerton)
ELMAS KESİM MACUNU

CATHER (Willa S.)
TARLA KUŞUNUN ŞARKISI

CLIFFORD (Sir Hugh)
MALAYAN MONOKROMLARI
TANRILARIN ÇÖKÜŞÜ

CLOUSTON (J. Storer)
ASİTİN İLERLEMESİ

CORNISH (F. Warre)
DR. ASHFORD VE KOMŞULARI

DEANE (Mary)
KÜÇÜK KOMŞU
GÜL İPLİKÇİ
HAZİNE VE YÜREK

DELAND (Margaret)
YÜKSELEN GELGİT

DURAND (Ralph)
GENİŞ GÜNLER

EDGE (K. M.) (Bayan Caulfeild)
BULUTLU VERANDADAN
TEZGAHIN MEKİKLERİ

EGGAR (Arthur)
HATANEE

FLETCHER (J. S.)
FİLDİŞİ TANRI VE DİĞER HİKAYELER
İSRAİL'DEKİ ANNELER

FRANCIS (M. E. )
MARY DUNNE'NİN HİKAYESİ

GLASGOW (Ellen)
HAYAT VE GABRIELLA
ESKİ KİLİSE'NİN DEĞİRMENİ
SADE BİR ADAMIN ROMANTİZMİ

GOLDRING (Maude)
DOWNSMAN
PIXY ÇİFTLİĞİNİN KİRACILARI
DEAN'S HALL

HARKER (Bayan L. Allen)
JAN VE İŞİ
REDMARLEY'İN ÇİFTÇİLERİ
BAY WYCHERLY'NİN VESAYETLERİ
EFENDİ VE HİZMETÇİ
ÇOCUK ODASI ROMANTİZMİ
BAYAN ESPERANCE VE BAY WYCHERLY

HAY-NEWTON (Bayan F.)
İSKOÇYA'NIN BİR YERİNDE

IDDESLEIGH (Earl of)
DOWLAND KALESİ
IONE CHALONER

JACOB (Violet)
FLEMINGTON
SERVET AVCILARI

JARVIS (W. H. P.)
BÜYÜK ALTIN ​​AKINI

KANE (Yarbay F.)
REPTON

LORIMER (G. H.)
JACK SPURLOCK--İSRAFÇI

LYNCH (Bohun)
PASTA
GLAMOUR

MACAULAY (Bayan R.)
MANZARALAR VE SERSERİLER
VADİ TUTSAKLARI
FIRIN

McLAREN (Bayan Amy)
DİĞER GÖZLERDEN
BAWBEE JOCK
MUTLU AVUSTURYALILAR

MACLAREN (Ian)
CLAVERHOUSE'LU GRAHAM

MACNAUGHTAN (S.)
ANDERSON'LAR
ABD DÖRTLÜ
ÜÇ BAYAN GRAEMES
TOPAL BİR KÖPEĞİN GÜNLÜĞÜ
PAHALI BAYAN DU CANE

MALET (Lucas)
PARÇA

MONTRESOR (F. F.)
KOZALİS'İN İÇİNDEN
YANAN MEŞALE

MOTT (Lawrence)
ÇAYIR, KAR VE DENİZ

MURDOCH (Gladys)
HANIM CHARITY GODOLPHIN

MAGDALA'LI NAPIER (Leydi)
YARIM BİR YALAN
ÜÇÜNCÜ VE DÖRDÜNCÜ NESİLLERE
ÇÖKÜŞ
İNSAN PARÇALANABİLİR Mİ? OYUNU NASIL OYNADI
FIRTINALI BİR SABAH

NEUMAN (B. Paul)
AÇIL SUSAM
SIMON BRANDIN
RODDLES
YALNIZ YÜKSEKLİKLER
DOMINY'NİN DOLARLARI

NORRIS (Kathleen)
RACHAEL'IN KALBİ
JULIA PAGE

SOĞANLAR (Oliver)
KÜÇÜK ŞEYTAN ŞÜPHESİ
AMİRAL EDDY
TUHAF İŞÇİ
UZAK BİR BİNİCİLİKTEN HİKAYELER

PALMER (Frederick)
ESKİ KAN

PEARN (Bayan Violet A.)
AYRI YILDIZLAR

PERTWEE (Roland)
LORD LOUIS LEWIS'İN İŞLEMLERİ

PHILLPOTTS (Eden)
HAKİMİN SANDALYESİ
ONLARDAN ÖNCEKİ ESKİ ZAMANLAR
WIDECOMBE FUARI
TEPEDEKİ ORMAN
KİRALIK EVLERİN HİKAYELERİ
ERDEM HIRSIZI
CENNET

PICKERING (M.S.)
SYLVIA'NIN AYDINLANMASI

PICKTHALL (Marmaduke)
POT AU FEU (Kısa Hikayeler)
MYOPES

POCOCK (Roger E.)
MUHTEŞEM SİYAH MUHAFIZ
CARIBOO'LU JESSE

RICHMOND (Grace S.)
KÖY GÖKYÜZÜNÜN ALTINDA

RUSSELL (George Hansby)
IVOR
GRIT

SMITH (Dorothy V. Horace)
FRANK BURNET

STACPOOLE (H. de Vere)
FLÜTÇÜNÜN SOKAĞI
SAVAŞ DAVULLARI

MERDİVENLER (Gordon)
DIŞ ÜLKE

STRATTON-PORTER (Gene)
MICHAEL O'HALLORAN.

SUTCLIFFE (Halliwell)
ŞAFAĞA DOĞRU

VACHELL (Horace A.)
QUINNEY'LERİN
ÇİMEN DEMETİ
JOHN VERNEY
OĞLU
KARDEŞLERİ
KİL YÜZÜ
TEPE
JORDAN SULARI

VANSITTART (Robert)
JOHN STUART

WAKELING (T. G.)
BEYAZ ŞÖVALYELER.

WATSON (E. H. Lacon)
YAŞAYAN AİLE
BARKER'IN
CLOUDESLEY FIRTINASI

WEBSTER (Nesta H.) (Bayan Arthur Webster)
KOYUN İZİ

WHARTON (Edith)
KARAR VADİSİ
ÖNEMLİ DURUMLAR

WIGRAM (Eirene)
ALAN! ALAN!

WILLIAMS (Geoffrey)
CHARNO'NUN BÜYÜCÜLERİ

WRIGHT-HENDERSON (R. W.)
ANNABEL VE ​​DİĞERLERİ
RILL'İN MÜNZEVİ
JOHN GOODCHILD

WREN (Kaptan Percival Christopher)
ERDEMİN ÜCRETLERİ

YOUNG (E. H.)
MOOR YANGINLARI

ZANGWILL (Edith A.)
BİR YILDIZIN YÜKSELİŞİ

* * * * *

*Genel Edebiyat.*

Kumaşa Sarılmış.

BREZİLYA VAHŞİ DOĞASINDA.

THEODORE ROOSEVELT, "African Game Trails"in Yazarı. "African Game Animals'ın Yaşam Hikayeleri." KERMIT
ROOSEVELT VE SEFERİN DİĞER ÜYELERİNİN Fotoğraflarından İllüstrasyonlarla. Orta 8vo. ASLAN KİTABI. Sir ALFRED PEASE, Bart. Resimlerle.
Demy 8vo.

ZAMBEZIA'DA YABANİ AV. R. C. F. MAUGHAM, "Zambezia" ve "Portekiz Doğu Afrikası"nın Yazarı. Resimlerle. Demy 8vo.

CECIL RHODES: Adam ve Eseri. Özel ve Gizli Sekreterlerinden Biri, GORDON LE SUEUR. Dördüncü Baskı. Resimlerle. Demy 8vo.

GÜNEY KUTBU. 1911-1912'de Antarktika Bölgelerine Yapılan Bir Seferin Tam Anlatımı. Kaptan ROALD AMUNDSEN. Dr. FRIDTJOF NANSEN'in Girişiyle. Norveççeden A. G. CHATER tarafından çevrilmiştir.
İki Cilt. Orta 8vo. Çok sayıda Resim ve Haritayla.

AFRİKA AV PİSTLERİ. THEODORE ROOSEVELT'ten. Bir Amerikan Avcı-Doğa Bilimcinin
Afrika Gezilerinin Anlatımı. KERMIT ROOSEVELT VE SEFERİN DİĞER ÜYELERİNİN
Fotoğraflarından ve PHILIP R. GOODWIN'in Çizimlerinden Resimlenmiştir. Medium 8vo.

BAZI HİNT DOSTLARI VE TANIŞTIĞIMIZ İSİMLER. Yarbay D. D.
CUNNINGHAM, C.I.E., F.R.S. Büyük Taç 8vo.

Afganistan Emiri ABDUR RAHMAN'IN HAYATI. MIR MUNSHI tarafından düzenlenmiştir
SULTAN MOHAMMAD KHAN, Afganistan Dışişleri Bakanı. Resimler.
Demy 8vo. 2 Cilt.

REHBERLERİN LUMSDEN'İ. Korgeneral Sir
Harry Burnett Lumsden, K.C.S.I., C.B.'nin Hayatının Bir Taslağıdır. General Sir PETER S. LUMSDEN,
G.C.B., C.S.I. ve GEORGE R. ELSMIE, G.S.I. İllüstrasyonları. Demy 8vo.

* * * * *

*Murray's 1/- net Romanları, vb.*

*(Savaş Fiyatları nedeniyle geçici olarak 1s. 6d. net.)*

MICHAEL O'HALLORAN. Gene Stratton-Porter tarafından.
LADDIE. Gene Stratton-Porter tarafından.
FRECKLES. Gene Stratton-Porter tarafından.
QUINNEYS. Horace A. Vachell tarafından.
LOOT. Horace A. Vachell tarafından.
Bayan ESPERANCE ve Bay WYCHERLY. L. Allen Harker tarafından. Bay WYCHERLY'NİN KORUMALARI. L. Allen Harker tarafından.
FİLDİŞİ KULE. Gertrude Atherton tarafından.
BUNUNLA BİRLİKTE. Mary Cholmondeley tarafından.
KESİKLİ ALETLERLE. Henry Seton Merriman tarafından.
EKİCİLER. Henry Seton-Merriman tarafından.
JESS. H. Rider Haggard tarafından.
TAM TERSİ. F. Anstey tarafından.
SHERLOCK HOLMES'UN MACERALARI. A. Conan Doyle tarafından.
SHERLOCK HOLMES'UN ANILARI. A. Conan Doyle tarafından.
TUĞBA GERARD'IN SAVAŞLARI. A. Conan Doyle tarafından.
ULSTER'IN KIRMIZI ELİ. George A. Birmingham tarafından.
ONURLU MOLLY Katharine Tynan tarafından.
BİR HAYATIN SABAHI. George Gissing tarafından.
SARAY KRALİYETİ. S. Baring Gould tarafından.
KARDEŞ HILARIUS'UN TOPLANMASI. Michael Fairless tarafından.
DENİZ EVSİZİNİN KÜTÜĞÜ. Frank T. Bullen tarafından.
BÜYÜK İSYANIN HİKAYESİ. Dr. W. H. Fitchett tarafından.
NELSON VE KAPTANLARI. Dr. W. H. Fitchett tarafından.
WELLINGTON'UN ADAMLARI. Dr. W. H. Fitchett tarafından.
HİNDİSTAN'A DAİR BİR GÖRÜNTÜ. Sidney Low tarafından.
PLEVNA'NIN SAVUNMASI. Yüzbaşı F. W. von Herbert tarafından.
BİR LONDRALI'NIN KÜTÜĞÜ. Rt. Hon. G. W. E. Russell tarafından.
ORMANLIK, BATAKLIK VE DERE. J. A. Owen tarafından düzenlenmiştir.

* * * * *

*Murray's Library.*

Crown 8vo. Kumaş, her biri 2s. net.

DİREĞİN ÖNÜNDE BOYNUZUN DÖNÜŞÜ. San
Francisco'dan Cape Horn'u dolaşarak Liverpool'a dört direkli bir
yelkenli yelkenliyle yapılan bir yolculuğun anlatımı,
sıradan bir denizcinin yaşam deneyimleriyle birlikte. BASIL LUBBOCK tarafından.
Resimli.

DAĞDAKİ VAİZ. Pratik Bir Açıklama. Rt. Rev.
CHARLES GORE tarafından.

CACHALOT'UN GEZİSİ. FRANK T. BULLEN tarafından.

FLORANSA RESSAMLARI. 13. yüzyıldan 16. yüzyıla.
JULIA CARTWRIGHT (Bayan Ady) tarafından. Resimli.

EZOP'UN MASALLARI. Yeni Bir Versiyon. Rahip Thomas James tarafından.
Tenniel ve Wolf'un 100
tahtabaskısıyla.

DAVID LIVINGSTONE'UN HAYATI. WILLIAM GARDEN BLAIKIE tarafından.
Portreyle.

LIVINGSTONE'UN AFRİKA'YA İLK SEFERİNDE. Harita ve çok sayıda
İllüstrasyonla.

DOĞAL SEÇİLİM ARACILIĞIYLA TÜRLERİN KÖKENİ. CHARLES DARWIN tarafından.

VAHŞİ DOĞADA ALTMIŞ YIL. SIR HENRY LUCY tarafından.

_DR. W. H. FITCHETT'İN _

İMPARATORLUĞU KAZANDIRAN İŞLER.
BAYRAK İÇİN SAVAŞLAR.

YARIMADA SAVAŞI'NIN İNGİLİZ SAVAŞLARI VE KUŞATMALARI. Portre. Sir WM tarafından. NAPIER.

ALTIN ​​İP. Meşgul Erkekler ve Kadınlar İçin Bir Günlük. MALMESBURY KONTES SUSAN ve Bayan VIOLET BROOKE-HUNT tarafından düzenlenmiştir.

GÜNEY AFRİKA'NIN ASLAN AVCI. Güney Afrika'nın Uzak
İç Bölgelerinde Beş Yıllık Maceralar. R. GORDON CUMMING tarafından. Tahta Baskılarla.

JAPONYA'DA YENİLMEMİŞ İZLER. Yezo Aborjinlerine ve Nikko Tapınağına Yapılan Ziyaretler Dahil
İç Bölgelerdeki Seyahatlerin Anlatımı. Bayan BISHOP (ISABELLA L. BIRD) tarafından. Resimlerle.

KAYALIK DAĞLARDA BİR KADININ HAYATI. Bayan BISHOP (ISABELLA BIRD) tarafından. Resimlerle.

BLOKAJI YÜRÜTMEK, Amerikan İç Savaşı sırasındaki Maceralar, Riskler ve Kaçışların Kişisel Anlatımı. THOMAS E. TAYLOR tarafından.
İllüstrasyonlar ve Harita.

ROMA'DAKİ SİSTİNE ŞAPELİ'NDEKİ FRESKLER. EVELYN MARCH PHILLIPPS tarafından.
İllüstrasyonlarla.

KRALİÇE VICTORIA'NIN MEKTUPLARI, 1837-1861. ARTHUR CHRISTOPHER tarafından düzenlenmiştir
BENSON, M.A., C.V.O. ve VİSKONT ESHER, G.C.B., G.C.V.O. 16
Portre ile. 3 Cilt. Her Cilt 1s. net.

LAVENGRO: Bilgin, Çingene, Rahip. GEORGE BORROW tarafından. PERCY WADHAM tarafından 6
Kalem ve Mürekkep Taslağı ile.

EVDEKİ AVCI. RICHARD JEFFERIES'den.

İNGİLİZCE İNCİLİMİZ: Kökeni ve Gelişimi. H. W. HAMILTON HOARE'den.
Eski İncillerin Portreleri ve Örnek Sayfalarıyla.

AMAZONLAR NEHRİNDEKİ DOĞA BİLİMCİSİ. H. W. BATES, F.R.S.'den. Çok Sayıda
İllüstrasyon.

DONANMA CESARETİNİN İŞLERİ; veya, İngiliz Donanmasının Anekdotları. EDWARD
GIFFARD'dan.

CANTERBURY'NİN TARİHSEL ANILARI. Merhum DEAN STANLEY'den.

Tarihleriyle Bağlantılı Olarak SİNA VE FİLİSTİN. Merhum DEAN
STANLEY'den. Haritalarla.

BİR İNGİLİZ KADININ AŞK MEKTUPLARI.

BİR GÜNLÜKTEN NOTLAR. İlk Seri. Sir MOUNTSTUART E. GRANT DUFF'tan.

SİÇAN YAKALAMA SANATI ÜZERİNE ÇALIŞMALAR. H. C. BARKLEY tarafından.

_A. C. BENSON TARAFINDAN._

ALTIN ​​İPLİK.
SESSİZ EV. Bir Otobiyografi.
OKUL MÜDÜRÜ.

_SAMUEL SMILES TARAFINDAN._

KENDİNE YARDIM. Davranış ve Azim Resimleriyle.
Portreyle.

YAŞAM VE EMEK; veya Çalışkan, Kültürlü ve Deha Adamlarının Özellikleri.

KARAKTER. Asil Özellikler Kitabı. Ön Sayfayla.

JAMES NASMYTH, Mühendis ve Buharlı Çekiç Mucidi. Bir Otobiyografi. Portre ve Resimler.

LONDRA: JOHN MURRAY, ALBEMARLE STREET, W.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF THE DEAR COTSWOLDS
***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/46548

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
