*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Willing Horse (İstekli at)
Yazar: Ian Hay
Yayın Tarihi: August 09, 2014 [EBook #46549]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46549
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                           THE WILLING HORSE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Willing Horse
Author: Ian Hay
Release Date: August 09, 2014 [EBook #46549]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WILLING HORSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




                           İstekli at

                               _A roman_


                                   İLE

                                Ian Hay

     "Bir Adamın Adamı", "Bir Güvenlik Maçı", "Doğru Şeyler" in yazarı
                   "İlk yüz bin" vb.



                          Boston ve New York
                        Houghton Mifflin Şirketi
                     Riverside Press Cambridge
                                  1921




                   Telif Hakkı, 1921, Ian Hay Beith tarafından

                          HER HAKKI SAKLIDIR




                                   İLE

                                H. M. B.




                            *Okuyucuya*


Savaşa değinen romanların artık okunmadığı konusunda bilgilendiriliyor.
Bu, doğruysa, romancıyı aşağıdaki alternatiflere indirir:

(1) Dünya tarihinin bir döneminin bir romanını yazmak
On dokuz-Fourteen yıl.  Bu şüphesiz geniş bir alan-
Sadece Christian Era yirmi yüzyılı kapsıyor-ancak ekildi
Zaten birkaç yazar tarafından.

(2) Savaşın asla olmadığı varsayıldığı savaş sonrası bir roman yazmak
olmuş.  Bu, ne yapacağını bilmeyi oldukça zorlaştırır
Ölülerimizin mezarları.

(3) Savaşta yer almayan insanlar hakkında savaş sonrası bir roman yazmak.
Bu kişinin kahraman, kahraman ve karakter seçimini kısıtlayacak
Genellikle sertifikalı deliler, ikamet eden hükümlüler ve
Vicdanlı objeciler.

Bu nedenle bir şans almaya karar verdim.  Takip eden hikaye
temelli:

(_a_) Bir savaş olduğunu açık bir şekilde kabul ederek.

(_b_) İnsanların başlıca yazmaya değer olduğuna dair alçakgönüllü bir inanç üzerine
Bu günlerde beden verenler, ruh-her şey-kazanmak için
savaş.

Bu benim başlık seçimimi açıklıyor.




                               *İçerik*

      I. Vadiler mısırla çok kalın duruyor
     İi. Asi marjori
    III. Der etiketi
     IV. Bir deneme
      V. kaçınılmaz
     VI. Solo
    Vii. Düet
   VIII. Koro
     İx. Kelimelerin Kitabı
      X. Disiplin!  Disiplin!  Disiplin!
     Xi. Enfin!
    Xii. Tom Birnie
   Xiii. Albert Clegg
    Xiv. İki Serçe
     Xv. Kaşif
    Xvi. Büyük Pretend
   Xvii. Yenilmez
  Xviii. Eski sipariş
    Xix. Son atış
     Xx. Çeşme Keep
    Xxi. Kimlikler
   Xxii. Tanrı'nın değirmenleri
  Xxiii. Eric Bethune'un Ruhu
   Xxiv. Başından sonuna kadar




                          *İstekli at*



                              *Bölüm I*

                 *Vadiler mısırla çok kalın duruyor*


                                  *BEN*


Baronrigg'de bir Pazar, iffetli bir deneyim.  Tam olarak bir
Gazap günü-biri kolayca bir olabileceğini hissetse de-ama
kiliseye gitmek istemeyen insanlar için bir sıkıntı zamanıdır-ya da
En kötüsü olursa, dini egzersizlerini kısa ve
seyreltik.

Ama ne kısırlık ne de seyreltme arkadaşım Tom'a itiraz etmiyor
Birnie.

"Ben üyeim," diye açıklıyor, bir çekirdek toplandığında
Pazar Kahvaltısı, "İskoçya'nın Eski Kirk'inden;
Saat on birde Doctor Chirnside's Hizmet.  Herhangi biriniz yaparsa
Bakım "-Aniden sunulan bir perspektife hitap ediyor
Bölümler, kel noktalar ve kalıcı dalgalar-"bana eşlik etmek için bir nakliye
buradan ten forty'de ayrılacak. "

"Şey, içeri giremeyiz, bu sade," diye Chirps Bayan Joan Dexter
umutla.  (Masa on dört için döşenmiştir.)

"Taşıma," diye devam ediyor Tom, "İçeride on iki var ve
Dört dışarıda, antrenörü saymamak. "

"İyi değil Joan, eski meyve," diye gözlemliyor Master Roy Birnie.  "Bir
Pantechnicon! "

"Sanırım bir İngiltere Kilisesi hizmeti yok mu?" sorar
Küçük Bayan Pomeroy, ustaca. "Kendi kilisesi
başka bir mezhebin olmadığı birine itiraz
Yapamaz-yeterince-değil mi? ”Sonuç, biraz belirsiz
Hem sözdizimi hem de ev sahibi.  Bu onun Baronrigg'e ilk ziyareti.

"Şimdi kendisi için bitti!" Fısıltılı Roy'u sol kulağıma fısıldar.

"Sana katılıyorum. Piskoposluk bir kilise var-İskoç Piskoposluk,
Kurs-Fiddrie'de, buradan üç mil.  Seni göndermekten mutlu olacağım
Bu akşam altı Past Altı'da.  Bu sabah biliyorum, sen
barbar kuzey ayinlerimize katlanacak! "diye yanıtlıyor Tom,
hoşgörülü bir gülümseme olduğunu hayal ediyor.  "Baronrigg pew'i görmeyi seviyorum
tam dolu."

Ve dolu.

Tom Birnie'yi ne kadar uzun süre tanıyorsam, Diana Carrick o kadar hayret ediyorum
onunla evlendi.  Bu duygu çok sayıda insan tarafından paylaşılıyor, ancak
Benimkinden daha soyut gerekçeler.  Tom adil ve düşünceli
Ev sahibi, yeterli bir sporcu ve o sınıfın iyi bir örneği tarafından
Bu ülkenin gönüllü hizmeti yerel yönetiminin çoğunu alıyor
takdire şayan bir şey için bitti.  Ama Tom'a karşı bazı şeyler var.

Birincisi-Alıntı yapmak için yaşlı bayan Christina Bethune,
Buckholm-"Kimse yaratığın kim olduğunu ya da nereden geldiğini bilmiyor."
Bu, Tom'un ilkini temsil ettiği için bundan daha kötü bir şey anlamına gelmez.
Bu ilçede doğan birji nesilleri, onun öngörmeleri
başka bir yerde doğdu.  Başka bir deyişle-aynı şekilde alıntı yapmak
Seçkin otorite-"Hiç var olmadılar."  Meselesi olarak
Gerçek ve ortak bilgi, Tom'un büyükbabası Kirk'in bir bakanıydı,
Perthshire'da bir yerde ve babası çok başarılı bir üye
İskoç barının, sahipsiz küçük çilek mülkünü satın alan,
burada zor ve altmışlı yılların sonlarında oraya yerleşti
Küstah, ama bence, mazeret edilebilir, bir aile kurma niyeti.
Doğal olarak, ilçemizde sadece kırk yedi kişilik bir aile
Yılların henüz aralık içinde sürüklenmesi beklenemez
Lady Christina'nın lorgnette.

İkincisi, Tom bir radikaldir.  Biz bu ilçedeki geniş fikirli insanlarız,
ve kirayı onaylamayan kişiler için oldukça hoşgörülüdür
sistem (İskoçya'da elde etmeyen) veya
geç Bay Gladstone veya sülün eleştirmeye meyilli
koruma. Bu, anladığımız türden bir radikalizm ve
tahammül etmeye hazır.  Tom'un babasının olduğu türden biriydi.
Tom böyle başladı.  Ama geç saatlerde itiraf olmalı, Tom
Gidiyor.  Mevcut hükümeti destekliyor; O azaltmak için
Ordu ve Donanma; Son zamanlarda ikinci odamızı kaldırmaya yardımcı oldu.
(Bu büyük bir felaket değildi; ama o ve arkadaşları
Bize bir yedek sağlayın.) Bir
İyi denenmiş sosyalimizin temellerini kırmak için George adlı kişi
Sistem; Vergilendirme konusunda savunduğu kurslar
arazi değerleri ve sadık ulster tedavisi, inancı aşmaktadır.  O
İlçenin Tom'a karşı sahip olduğu şeydir.

Ama ben ne bir laird ne de bir çiftçiyim ve Tom'a karşı iddianamam
Daha kişisel ve daha az venial gerekçelere dayanmaktadır.  İlk olarak o değil
insan. O, bir hesaplama makinesidir, yaklaşık bir tutkuyla
cemaat pompası.  İkincisi, o kesinlikle tüm duygunun yoksundur
mizah.  Ve yine de Diana onunla evlendi!  Kendi güzel insanı nefes verdi
eşit oranlarda insanlık ve mizah. Kısa hayatında asla
Bir yaratık anlayamadığını veya mizahi bir şekilde özlemediğini biliyordu
durum.  Yine de Tom Birnie ile evlendi. Tom Birnie ile evlendi ve o
Bunu yapmak için Eric Bethune ile olan ilişkisini kırdı.  Ben bir
Mütevazi fikirli bir insan ve ben hiç bir kadını anlamayı asla iddia etmedim-
Kendi karım bile, Diana'nın kız kardeşi-ama şimdi bile, nasıl bir kız
yirmi yıl önce olduğu gibi Eric Bethune'e direnebilirdi veya
Onu aldım, Tom Birnie lehine bıraktım.  Oradaydı
Bu kırık nişanlamanın arkasında oldukça büyük ve trajik bir şey. Benim
Eve bunun ne olduğunu biliyordu-sanırım Diana ona bundan bahsetti-ama ben
Açıklamayı istedi.
meraklı eski meşgul göbek. Eric'e gelince, konuyu hiç söylemedi
Ben.  Bana en iyi adam olarak hizmetlerimin olmayacağını bildirdi
Sonuçta gerekli ve eğer kaçarsam memnun kalacaktı
Lanet aptalca sorular sormaktan.  (Hiç sorduğumdan değil.) Ayrıca,
diğer kişilerin bunu yapmasını önlemek için bana baktı.

Ve şimdi Tom Birnie bir baronet ve dul kadın, on sekiz yaşında bir oğlu
Eski ve Eric Bethune hala kırk üçün uygun bir lisans. Ve
Tom Birnie'den nasıl nefret ediyor!  Ancak, şu anda Eric'i tanıtacağım.
Her şeyden önce, partimizi kiliseye götürmeliyim.



                                  *İi*


Baronrigg Evi'nin atalarının kalıtsal omnibusu bizi yatırdı
Kirk kapısında on elli beşte ve zamana kadar
Rahip Doctor Chirnside'ın İncil ve İlahi Kitabı
Boğuk eski bir arkadaşım tarafından minberin kırmızı kadife yastığı
James Dunshie olarak adlandırıldı-sade dindarlığın sekizlisi, yanılmaz
kuru uçuşta balıkçılık ve metodik ama geçirimsiz bir otorite
içici-Hepimiz özel galerideki yerlerimize kutlanmıştık.
Baronrigg.  Balkondan daha az bir galeri ve dışarı çıkıyor
Halka açık galeri ile merakla küçük kilisenin yanından
sağdaki uç duvardan ve soldaki bakan.
Derin bir oyuğa dönüşür ve arkada bir şömine
Bir yangın her zaman kış aylarında yanmaya devam eder.  Baronrigg
Pew-ve gerçekten de Baronrigg'in kendisi-Diana'nın ailesine atandı
Evin tarafı: Onları evliliğinde Tom'a getirdi. Pew
Carrick dernekleri açısından zengin.  Eski Neil Carrick,
Diana ve Havva'nın büyükbabası, kendini her bulduğunda
Memnun olmayan-nadiren olmayan bir olay-doktor söylemiyle
Chirnside'ın selefi, kırmızı temsilcisinden yükselme alışkanlığıydı
Galerinin ön saflarında, arkaya çekin, ateşi telafi edin
Ateş-Irons'ın çok fazla tıkanıklığı ve barışçıl bir şekilde uyukuyla
sonuçta cemaatin geri kalanına sırtıyla yanıyor. Ama hayır
Bize böyle bir lisansa izin verildi.  İki sıraya koyduk, baktık
Doktor Chirnside çalışırken ciddiyetle boş duvarda
onun sürüsü üzerine iradesi.  Doktor Chirnside uzun boylu, gümüş saçlı ve
Yaklaşık yetmiş yaşlı beyefendi.  Tanrı'dan korkar ve sergiler
Tom Birnie'ye karşı önemli bir saygı; Ama geri kalanını kabul ediyor
kir olarak cemaati.  (En azından, onun içinde böyle hissediyoruz
varlık.) Bu sabah tam olarak inme minberine girdi
on bir, Laird'in tanınmış önyargılarına bağlı olarak
Dakiklik konusu-Beesides, onun geldiğini biliyordum
hizmetten sonra Baronrigg'de öğle yemeğinde-ve güvenli bir şekilde kilitlendi
James Dunshie tarafından, gözlüklerini ayarladı ve bazılarına şiddetle baktı
geç gelenler.  Sonra açılış mezmurunu verdi.

Craigfoot Parish Kilisesi'nde her zaman açılış Mezmurlarını söyleriz
refakatsiz.  Küçük bir organa sahip olduğumuz doğrudur, ancak
Enstrüman hala bazı derin şüphelerle kabul ediliyor.
Cemaatin yaşlı üyeleri sadece eşlik etmek için kullandığımız
ilahiler-iyi bilindiği gibi, şu ya da bu şekilde çok az etkiye sahip
kişinin nihai kurtuluşu üzerine.  Ama mezmurlarla hiçbir risk almıyoruz
David.  Bunlar, herhangi bir tür meretricious süslemeler olmadan sunulur,
Andrew Kilninver'ın Tuning-Fork tarafından döşenen tasarruf
Müzayede, Emlakçı ve Precentor. Buna göre, Doctor Chirnside Mezmurunu aldığında, genç bayan
Organda tartışmasız geriye yaslandı; Andrew Kilninver karıştırdı
Önemli olarak koltuğunda, elinde tuning-fork; Ve koro-
Aşırı ısınan genç tarafından desteklenen kokulu dükkan kızları ve çiftçi kızları
Pazar "Siyahlar" ve gerdanlık yakalarda erkekler-
omuzları kredisi ve belki de kurtuluşu olan insanların havası
Bütün bir cemaat dinlenir.

Doktorun nasıl olduğu konusunda tuhaf bir şekilde görkemli bir şey var
Chirnside sabah hizmetini açar.  Onun görüşüne göre,
Refakatsiz Mezmur, onun tarafından korunan saf ortodoksinin tek kalıntısıdır.
İlahiler, organlar, basılı dualar, marşlar için modern tutkuya karşı
ve genel olarak "daha parlak ibadet". O Graceless Genç Ruffian, Roy
Birnie, performansının bir taklitini kutladı
cemaat boyunca.  Şöyle bir şey çalıştırıyor:

"Ha-humm! Kardeşler, Tanrı'nın kamuoyuna başlayacağız, bu
Rab'bin Günü, yedi yüzün övgü kısmına şarkı söyleyerek ve
Kırk Dokuzuncu Mezmur.  Mezmur Yedi yüz kırk dokuz.  Ha-humm!  .
Kilise tam soğuk.  Sandpits'ten Bay John Buncle, nazikçe yükselecek mi?
Pew ve açık penceresini batısında ayarlıyor mu?  (Bay John'un _imitasyonu
Buncle, karışıklıkla taşlaşmış, pencereyi ayarlamak ._)
Verrse'de yüz yetmiş dokuzda başlayın:

    _İ, bir şişe gibi
    _ Büyük maircy ile dolu, _
    _Oh, beni tut, tut beni, _
    _ Dökülmemem! _

Ve böylece mezmurun sonuna kadar.  Mezmur Yedi yüz ve
Kırk dokuz.  Yedi yüz kırk dokuzuncu Mezmur.  _Ping_!  _Ping_!
_Ping_!  (_ Sonuncunun onunla çalışması gerekiyordu
tuning-fork._) ayar, winchester, '_i, bir şişe gibi ..._' "

Ben dindar bir insanım, ama korkarım ki böyle bir şey geliyor.

Ancak, gerçek şarkının gerçek şarkısı olduğunda gülümsemeye daha az meyilli
Mezmur başlar. Metrik Mezmurlar, Unison'da söylenen,
eşlik ve güçlü, sağlam seslerle baskın olan
İskoç Tarihi.  İnsanların şarkı söylemediği günleri geri getiriyorlar
onları kiliselerde, ancak uzaktaki fasteslerde yamaçlarda, hizmetlerde
Kafasında fiyatı olan, nöbetçiler tarafından korunan bir adam tarafından yürütüldü
Claverhouse ve onun
Askerler.  Bu yüzden yaptığım stoktan geliyorum, duymayı seviyorum
Craigfoot'ta Mezmurlar açılıyor.

Başlangıç, kural olarak, ne olabileceği şey değildir, çünkü İskoçlar
yavaş hareket eden yarış; ve doğal olarak yetişmek biraz zaman alır
Andrew Kilninver ve nispeten çevik mürettebatı. Ama ortada
İkinci ayetten birlikte çiziyoruz ve sofistike olmayan tekerlemeler,
Şimdi büyük eski melodiyle sıkı bir şekilde kaynaklanmış, yukarı doğru yuvarlanın ve
açık kapı ve pencerelerden dışa doğru, en adil ve
Dünyanın en zengin tarım bölgeleri:

    _ Geniş otlaklara düşerler, _
      _ Bu çöllerde yalan söylüyor; _
    _ Her taraftaki küçük tepeler_
      _Rejoice doğru hoş._
    _ Giysili meralarla akın ederek _
      _ Mısırlı Vales kaplıdır; _
    _ Ve şimdi bağırıyorlar ve sana şarkı söylüyorlar, _
      _ Onları memnun ettin.


Ben bir askerim ve hayatım boyunca bir asker oldum, bu yüzden karşılaştığımda
Diğer vatandaşlarımın bir toplantısı, onları doğal olarak inceliyorum
işe alım çavuşunun bakış açısı.  (En azından Eve her zaman
yaptı.) Ve o cemaatin sunduğu ne bir manzara!  Karşılaştım
Görevim sırasında birçok tür.  Kendi Yaylalarımızı biliyorum; Biliyorum
Fransız Zouave Alayları; Bir veya iki yıl ag- on dokuz-Eleven'de
Sanırım-Prusya Muhafızlarının İmparatorun yanından geçtiğini gördüm.
Büyük manevralar; Kanadalı kuzey-batı monte edilmiş olarak sürdüm
Polis; Güney Afrika'da hareket halindeyken bir Zulu Impi gördüm. Hepsi var
Kendi özel eşyalarları-Dash, Dayanıklılık, Kaynak,
İnisiyatif-ama saf fiziksel sağlamlık ve mücadele olanakları için,
Beni ovaların barışçıl yeoman-tarım stoğuna övüyor
İskoçya.  Kendi alayım esas olarak bu bölgeden işe alındı, bu yüzden
Belki de önyargılıyım.  Yine de, şimdiki dönem
Uluslararası huzursuzluk kesin bir şeye kristalleşir; hiç
Çok duyduğumuz ve çok az şey bildiğimiz gün, gerçekten
Geliyor-iyi, çok inşa edilmiş, yuvarlak omuzlu tahttan hoşlanıyorum
Aşağıda, utangaç, öz-bilinçli yüzleri ve rahatsız edici
Pazar kıyafetleri, onların oğullarının kendilerini açıklayacak,
Kırmızı yanaklı eşlerin ve kızlarının utanmak için bir nedeni olmayacak.



                                 *İii*


Mezmurdan sonra doktorun ilk duasına yerleşiyoruz.  Var
Bunlardan ikisi, Eski Ahit'in tüm bir bölümü ile ayrılmıştır-
Bazen oldukça ağır sandviç.  İlk dua dörtte bir sürer
Bir saat, ikinci, sekiz dakika.  İlk dua biçimini alır
Doctor Chirnside ve Maker arasında bir röportaj-So
Karakter ve çok nadiren teolojik bir atmosferde gizli
O azımız buna ulaşabiliriz.  Yani zaman zaman dikkatimiz
Düşük rakımlara düşer.  İkinci dua mütevazı için daha adapte olmuştur
Akıllar. Doktor bunu şefaat duası olarak adlandırır. İçinde
İngiliz İmparatorluğu'ndan başlayarak her şey ve herkes için dua ediyor
ve Dorcas Derneği ile bitmek.  Şefaat pelerini altında,
Ayrıca, çok ustaca, tanıtmaya ve yorum yapmaya alışkındır.
Mevcut ilgi konuları.  Bazen bize gerçek bir
Ve keyifli bir sürpriz.  Parish hala Pazar sabahını hatırlıyor
Doktorun, geleneksel olarak on sekiz doksan dörtte
Kraliyet ailesi için şefaat, yirmi dört saat önce
Pazartesi günkü _scotsman_ ORISON'unu sonuçlandırarak: "
nimet, ey Rab, bebek oğlunun üzerine (ve tahtın nihai varisi
bu ülkenin) doğdu, _?
torunlar, York Dükü ve Düşesi, erken bir saatte bu
Sabah!"

Ancak ilk dua, daha önce belirtildiği gibi, sürpriz yok.  Ben
Bu nedenle, bu dönemi ayrıntılı bir incelemeye ayırmaya alışkın
Aşağıdaki cemaat-özel bir değeri olan bir işgal
derin bağlılık tutumu ile uyumlu olmak.

Belki de sadece bir ziyaretçinin nasıl almam gerektiğini açıklamalıyım
Craigfoot ve derneklerine bu kadar derin bir ilgi.  Gerçek şu ki, ben
Ziyaretçiyim.  Ben burada doğdum, on mil uzakta değil, Heughs'te
Kardeşim Walter ve onun şehvetli olduğu etekleri arasında küçük malikâne
Aile hala gelişiyor.  Küçük bir oğul olarak doğumdan itibaren mahkum oldum
Ordu; Ama Sandhurst'a geçtiğimde ve
Hindistan'da ordumuzun lordca sürgünü, bölgenin her dönümünü biliyordum.  BEN
Burns'e yuvarlanmış ve ilçenin her yerinde midillilerden atılmıştı.
Orada yaşayan herkesi tanıyordum, yerel derebemizden,
Esker, Bob Reid'e, Demiryolunda Sinyal Porter
istasyon-her Çarşamba günü balık tutmaya gittiğimin farkında olmak
Hatta iki istasyon olan Burling, bu durumlara alışıktı.
Bağlantısı için çarppiten sabah trenine geçiş hakkını reddedin
kavşak on mil uzakta, gecikmiş bisikletim etrafında süpürene kadar
Yolun eğrisi ve platformda nefes nefese bıraktı.

Kaçınılmaz olarak, gün, sevgiye düştüğümde geldi-Havva.  Bu hayır
Havva için yenilik; O ve ablası Diana için çoğumuz vardı
O günlerde bir ip.  Baronrigg her gencin lodestone'uydu
İlçede kıvılcım, yaz aylarında bu kasvetli aylar dışında
İkiz tanrısallarımız sezon için Londra'ya ruhluydu.  Bazı
onları orada takip edebildik; Ama ben değildim.  Eric de değildi
Bethune. Alay görevi yasakladı, ancak elimizden geleni yaptık
Doksanların başlarında cömert izin mevcuttur.

Sonuçta ben alındı ​​ve Eric kaldı. Neden Havva beni asla almadım
bilinen.  Ben sadece bir piyade subaltern ve küçük bir oğluydum
pazarlık.  Ama beni kalabalıktan aldı ve beni bekledi, korusun
o! yedi yıldır.  Benim teorim, bir kadının sadece evliliği
İki nedenden biri için bir adam-ya ona "heyecan" verdiği veya
Çünkü ilgilenmesi gerektiğini düşünüyor.  Şüphe yoktu
Havva'nın benimle evlenme nedeni.  Bana bir rapturous için baktı
yıl; Sonra beni terk etti ve bebeğini onunla aldı.  Her ikisi de yalan
Baronrigg'in özel mezarında. Bu yüzden her zaman kabul ediyorum
Tom'un yıllık davetiyesi, benim için gitmek yerine Paskalya'da kalma
Kardeş Walter, Heughs'te neşeli ama dikkat dağıtıcı bir kuruluş.

Bu benim için yeterli.  Şimdi cemaate geri dönelim.

Temsilciydi, ancak tamamen temsilciydi.  İçin
Bir şey, baş bölgesel ve sosyal armatürümüz Lord Eskerley,
İngiltere Kilisesi üyesi; Ve kiliseye gittiğinde
her şey-genellikle bir kalp saldırısından hemen sonra veya
Genel seçim-Fiddrie'ye gidiyor.  Bir diğeri için İskoç yok
Montaj, hiçbir hesabı olmayan gerçekten temsilci sayılabilir.
Kutsal Kilisenin Tarafları-Peder Kirkpatrick'in bir gözetleme olarak
Glen'in diğer tarafındaki sıkı bir şekilde paketlenmiş manastır bize söylerdi.
Ama her şey söylendiğinde, cemaat kilisesi hala İskoçya'nın odağı
kırsal yaşam ve ben de
Altımdaki sıraları doldurdu.

Eski General Bothwell, Springburn, Mutiny ve Kırım vardı
Veteran-bir nesil arasında oldukça ünlü bir ünlü
Gerçek savaştan hiçbir şey yok.  (Sonuçta, Güney Afrika meselesi dokundu
Sivil topluluğumuz çok hafif.) Generalin yanında oğluna oturuyor
Jack, Hindistan'dan izinli.  Pathan'da bir şirkete komuta ediyor
Alay.  General, Jack ile gurur duymamak için çok uğraşıyor.

Bothwells'in hemen arkasında Graemes, Burling-Sir Alistair, onun
Leydi ve üç uzun kızı, bilinen ve kutlandı
İlçe "Üç Grenadier".  Koridorun karşısında eski couper,
Abbottrigg-İlçenin en büyük çiftçisi ve en iyilerinden biri
İskoçya'daki curlers-karısıyla.  Yaşlı çift şimdi yalnız
Tüm oğulları ve kızları evli.  Ancak, birçoğu
Kilisenin diğer bölgelerinde bulunur, üçüncü bir üçüncü sırada yer alır
koltuğunda nesil.

Kourörlerin hemen önünde, Müdürümüz Bay Gillespie'yi gözlemliyorum.
İskoçya Bankası'nın şubesi, muazzam bir takdir yetkisi ve birçoğu
Sırlar.  Onunla Bayan Gillespie.  Ayrıca iki özledim Gillespie,
Yerel ve sevgiyle "nokta" ve "düz" olarak tanınır.  Fark ettim
Uzakta bakanlık için eğitim gören oğulları Robert
Edinburgh, hafta sonu için onlarla birlikte.

Daha uzakta, uzun bir pew'in sonunda, halka açık galerinin hemen altında,
Kimyager ve eczacımız Galbraith oturuyor, ağır olan küçük bir adam
süvari bıyığı ve-küçük bir adamın nadir görülmemesi-
Büyük eş ve on iki çocuk.  Çocuklar iki gruba girer,
yedi yıllık bir aralıkla ayrılmıştır. İlk grup-dört
numara ve görünüşte biraz büyülenmiş-doğdu ve üzerine geldi
Diş fırçalarında bir perakende işinin ince karı, patent
ilaçlar ve köpek-soap. Diğer sekiz yağlı ve iyi niyetli-boktan
Bay Galbraith ani ve beklenmedik bir topladıktan sonra seri olarak görünmek
kendi icadının patent koyun daldırmasından servet
Galbraith'in adı Avustralya kadar uzakta kutlandı.

Galbraith'in yolunda, bir yan pew'de, marangoz Shanks oturur.  O
fakir bir yaratıktır, ya ticaretini katlama ya da icat etme yeteneğinden yoksun
bunu yapmamanın nedenleri. Eve eskiden hiçbir zaman shanks olmadığını söylerdi
Şans, profesyonel bir çağrıya katıldı ve bahanelerinin
üç sayı ve monoton rotasyonda istihdam edildi-son derece,
Bazı mücadeleleri yutmuştu; İkincisi, "
karısının "; üçüncüsü, sayısız yavrularından birinin sahip olduğu ilişkisi
bir uyum tarafından geçildi.

Shanks'ın arkasında Misses Peabody oturun.  Onlar bir
Yıllar önce ölen Leith'in emekli tüccarı.  Yaşıyorlar
Küçük kasabamızın eteklerinde villa, bir yıllık gelirle yaşayın ve varoluş
Tahminci bir şekilde kasaba halkını bölen bu dar sosyal sınır bölgesinde
Gentry'den.

Geçerek, Lord Eskerley'nin faktörü Bay Menzies'in sonunda
Kendisine bir karısı sağladı-bana bir yabancı.  Peki, Menzies iyi
Bağlı ve mükemmel bir evi var; Yani şüphesiz, bayan olacak
rahat.  Ama keşke o kadar uzağa gitmemiş olsaydı.  Orada
Bu bölgedeki kızlarla ilgili yanlış bir şey yok Menzies!  _Experto
Crede_!

Gözüm eğimli kafaların üzerinde dolaşıyor. Sonunda üçüncü sıraya ulaşır
önden ve arkadaşımın yakışıklı varlığının farkındayım
Buckholm'dan Eric Bethune.  Yanında, kritik bir
Doktor Chirnside'a sabit, eksantrik bayan annesi oturuyor.  Eric's
Tutum daha dindar, ama başının yana döndüğünü gözlemliyorum,
ve Tommy Milroy'da bu yol boyunca sempatik bir şekilde sırıtarak,
küçük burnu acımasızca kitap tahtasına bir
Sıcak siyah bir çocuk eldivenine yerleştirilmiş demir anne eli.

Eric, kendim kadar yaşlı olmasına rağmen, hala bir çocuk-ya da
Belki de bir çocuk demek için sıkı bir samimiyetle.  O çocuktu
Okul-coşkulu canlılığı, ani arkadaşlıkları, onun
alınganlık.  Sandhurst'da bir çocuktu; O bir çocuktu
Subaltern-zaman zaman, neredeyse bir bebek.  Ama o benim arkadaşım
hayat, ve ona tanıdığım herhangi bir adamdan daha fazla hayranım; Belki o
eksik olduğum tüm niteliklere sahip.  Uzun boylu ve debonair; BEN
Ben-ne de değil.  Dürtüsel, Frank ve popüler; Temkinliyim
suskun ve biraz zor olarak kabul edilir.  (Bu gerçekten doğru değil,
Şimdi bana insanlara ne söyleyeceğimi söyleyecek bir Havva yok.)

Ama her şeyden önce Eric bir asker.  Güney Afrika savaşında
İkinci Taburumuzun Adjutant'ı.  Oldukça geç gönderildiler ve
Sadece Paardeburg'dan sonra çalışmalıyım.  Diğer taburla birlikteydim ve
Eric'i hiçbir şey görmedi, ama albay onu en zeki olarak gördü
Bölümdeki adjutant ve onu D.S.O. için tavsiye etti.  Anladı
ama her zaman kazanma şansı olmadığını ilan etti, ancak
Adamlara sanat olarak bilinen şeyde çok kapsamlı bir şekilde talimat vermek
"tükürük ve cila".  Kesinlikle onlar en iyi çıkış kalabalığıydı
Edinburgh sokaklarında yürürken hiç gördükleri
onların dönüşü.

Bundan hemen sonra ikimiz de Hindistan'a geri döndük. Gitmek için endişeliydik.
Havva, Güney Afrika'ya yelken açmadan hemen önce ölmüştü; Diana kırılmıştı
Eric ve evli Tom Birnie ile üç yıl önce.
Ama Hindistan'da çok uzun süre kalmadım.  Yine ev için huzursuzdum;
Ve normal ordunun şimdi benim olmadan geçinebileceğine karar verdikten sonra
Hizmetler, gazetelerime gönderdim ve Londra'ya yerleştim.  Roy dokuz yaşındayken
Yaşındaki annesi kız kardeşini takip etti. Havva'dan sadece altı hayatta kalmıştı
Yıllar, aynı akciğer sorunu için onları uzun zaman önce işaretlemişti. Sonrasında
Eric, Buckholm'a geri dönebileceğini hissetti.  Yani geldi ve
Binbaşı rütbesi ile alay deposunun komutasını verdiler.
Depo buradan uzakta değil ve annesine katılabilir
Buckholm'da çoğu zaman.  O şimdi onun oldukça eski benliği ve o
Üçüncü Tabur'u akıllıca ve verimlilik harikası haline getirdi.  Ancak
Asla ziyaret etmediği bir ev var-Baronrigg.  Suçlamıyorum
o.  Oradaki anıları benimki gibi değil.  Dahası, nefret etmenin yanı sıra
Tom Birnie, Roy'u sevmiyor. Buna şaşırdım, çünkü çocuk
annesinin görüntüsü.  Yine de, bir adam için bir adam affedilebilir
Kendi oğlu olması gereken ama olmayan bir çocuğu sevmemek. Her neyse, ben
Baronrigg'de kaldığım süre boyunca Eric ile tanışmayacağımı biliyorum, bu yüzden var
Kiliseden sonra Buckholm'da öğle yemeğine ayarlanmış.

Sanırım bu cemaati kapsıyor.  (Doktor Chirnside çalışıyor
Perorasyonuna ve birkaç dakika içinde tekrar dikiz.) Ben
Onlara bir kez daha bakın.  Tamamen, sağlam, tatmin edici bir
Montaj, Laird'den Ploughman'a. Çok fazla değişmedik
son iki yüz yıl, ne de önümüzdeki iki yüz boyunca,
Görebiliyorum.  Muhafazakârların muhafazakarıyız, ancak bir
Liberal.  Yağ toprağını almaya ve yağ sığırlarını kaldırmaya devam edeceğiz,
ve genç evlenmek ve büyük ailelere sahip olmak ve birkaçını göndermek
Erkekler orduya ve birkaç kolonilere ve gerisini evde tut
kızlarla evlenmek ve daha büyük aileleri olmak, sonuna kadar
zaman.

Dünyanın şimdiki durumunda emin olmak için biraz rahatsızız
dıştan.  Sokak yetiştirilmiş bir hükümet, her iki gözü de endüstriyel
oy, son zamanlarda bizi, hatta bizi, zor kazanılanlarımızı dağıtmaya zorladı
pullar üzerine kuruşlar, sık sık aralıklarla sıkışıp kalacak
sakıncalı kart.  Bu savurgan ve uzun zamandır bilgilendirildik.
Egzersiz, sigortanın faydalarını vermek için tasarlanmıştır.
Hastalık-asla hasta ya da üzgün olmayan; Ve biz hiç biz
hallediliyorlar (yazılı olmayan bir anlı kompakt altında
antik çağ) bizi ve bizimkiler için bizi tanıyan işverenler tarafından
geri.  Diğer siyasi ayaklanmalar ülkeyi tedirgin ediyor, ancak
Bu gereksiz dayatma ile karşılaştırıldığında bizi soğuk bırakın
hayırseverlik.

Ama yine de, politikacılar her zaman bizimle birlikte ve katlanmalı; ne olmuş
konu?  Vadilerimiz mısırla o kadar kalın duruyorlar ki gülüyorlar ve şarkı söylüyorlar.
Ve birde gelir vergisi ve poundda iki kez bile, işler
daha kötü ol.  Sonuçta, sağlığımız var ve belki de bizim görevimiz
Bu hasta şehir halkının sigortasına katkıda bulunur.  Birkaç damga
Barış ve refah ve uykulu ödemek için çok yüksek bir fiyat değil
İngiliz İmparatorluğu'nun kalbindeki memnuniyet.



                                 *İv.*


... Sanırım biraz başımı sallamaya başlamış olmalıydım. Sıcak bir sabahtı
Ve güneş ışığı ve kuşların şarkıları ve
İçinde Doktor Chirnside'ın gizli gürlemeleri,
Soporifik etki.  Ama gözlerimi pislikle açtım ve bunu gözlemledim
Netherby Pew işgal edildi.

Netherby o kadar uzun durdu ki, pew'ini görmek oldukça şok
hiç yerleşik.  Kilisenin köşesinde göze çarpan bir pew,
Minberin solunda ve rejenere olmayan yeğenlerim ve yeğenlerim
"Gevşek Kutu".  İçi boş bir kare şeklinde inşa edilmiştir ve
Yolcularının bakmasını sağlayan pis kırmızı rep perdeleriyle çevrili
kendileri tarafından bakmadan görevli din adamları üzerine
Cemaat.  Ancak, Pew Baronrigg Galerisi tarafından göz ardı ediliyor.

Bu sabah Netherby Pew yedi kişi içeriyordu, dindar bir şekilde kamburlaştı
Merkezdeki kare masayı yuvarlayın.  Masanın üzerine bir
Beyefendinin ipek şapkası veya topper.  Şimdi, ülkenin bu bölgesinde,
Beyler Pazar günü ipek şapkalar giymezler.  Çanak takıyorlar veya
Homburg şapkaları, hatta sürüş kapakları.  Frock-coats giymezler,
"Gevşek Kutu" nun bariz sahibi gibi.  O kare inşa edilmiş bir
Adam ve yüzünde görebildiğim kadarıyla koyun-chop giydi
Bıyıklar.  Oldukça uygun olmayan bir şapkada orta yaşlı bir bayan da vardı.
On dokuz veya yirmi çocuk vardı. İki veya üç küçük vardı
çocuklar, kısıtlanmış ve huzursuz.  Bir yaşlı adam vardı
sakal gibi bir keçi gibi, bir hava ile doktor chirnside yukarı bakan
bu da beni eleştirel hale getirdi.  Biri alacağını hissetti
Doktorun yeri herhangi bir baskı yapmadan. Onu bir
bir tür ziyaretçi.

Ve bir kız vardı.  En azından bir şapka vardı-büyük bir siyah tül
Şapka-ve altında bir kız olduğunu varsaydım.  Onu görebiliyordum
Beyaz olan frock.  Üstünde uzanan eldivenleri de öyle
dirsekler.  Elleri uzun ve zayıftı.  Görmek için meraklı hissetmeye başladım
yüzü.

Aniden bu hırsla yalnız olmadığımı fark ettim.  Solumda
Bu genç Rascal Roy, tehlikeli bir şekilde dışa ve aşağı doğru asılı duruyordu
ve belirsiz açı, karakteristik olarak kapsamlı bir girişimde
Siyah tül şapkasının ağzı altında.  Söylemeye gerek yok, romantik
Bu tür işletmeler, özellikle gençlerle rekabet
Biri sadece aptalca hissediyorum, bu yüzden normal pozisyonuma devam ettim ve
Şiddetli reproof havası ile gözler.

Neredeyse hemen sonra ilk dua bir sonuca vardı ve biz
hepsi oturdu.  Eşzamanlı olarak şapkadaki kız başını kaldırdı.  .
Parish Kilisesi küçük ve menzil nispeten kısaydı.  İçin
Anı yüzümüze doğru yükseldi.  Roy'un soluk verdiğini duydum
hayranlık.

"Birlikte okuyalım," diye önerdi tartışılmaz doktor Chirnside,
"Peygamber Yeşaya kitabının elli beşinci bölümünde.
Elli beş.  İlk ayet.  _Ho, susuz olan her biri ..._ "

Ama korkarım dinlemiyordum.  Kızın yüzünü izliyordum-
Ben, çünkü bu bir çiçeğin yüzüydü.  Ona yaslandı
duvara karşı oturun ve elli beşinci bölüm için kendini besteledi
Yeşaya.  Aniden, bir nedenden dolayı tekrar başını kaldırdı.  Bu
Gözlerinin Master Roy'un dürüst ve şiddetli bakışlarıyla karşılaştığı zaman.  Onlar
Hemen düştü, ama beyaz Pazar gününün açık boğazından yukarı,
yüzünün üstünde ve bol miktarda adil saçının köklerine giren bir
Canlı yanma allık.

Roy'a baktım.  O da kızıldı.

Bahar!  Bahar!  Bahar!




                              *Bölüm II*

                         *Asi Marjorie*


                                  *BEN*


Baronrigg'de Pazar günü Pazar günü, Pazar günü
Netherby bir gazap günüydü.  En karanlıkların doğrudan hayatta kalmasıydı
Viktorya döneminin dönemi.

Albert Clegg-ya da daha doğrusu Bay Albert Clegg-risk almaya inanıldı
ölümsüz ruhuyla veya ailesinin ruhuyla.  O da inandı
kendi evinde usta olmak.  Buna göre, o onu bastığında
Hanehalkı Şabat gününü kutsal tutmak için hatırlayın, hane halkı
Donanmada "öyle başardı" diyorlar.  Gerekli kutsallık standardı
Öncelikle Cumartesi gecesi kilitlenerek kilitli olarak elde edildi
anlamsız veya dünyevi literatür şeklinde her şeyin dolapları;
Birkaç "Pazar" kitabı var-en son
Bir veya iki tanrısal ile birlikte misyoner çabasının kaydı, Mayhap
Oldukça üzücü bir karakterin romantizmleri.  Periyodik edebiyat
Home_'da _the Sunday_ tarafından temsil edilmektedir, ancak mevcut hakkında güvenli olmayan yorum
Olaylar, geniş bir geniş kombinasyon ile sağlandı.
Din ve Edebi Eğlence, _ İngiliz Haftası_.

Usulüne uygun olarak yaratılan gerekli atmosfer, bu iki güçlü
Motorlar, dua ve oruç, şimdi harekete geçti.  İkincisi olmak
Sadece, küçük bir hesaptı: operasyonu sadece ihmali içeriyordu
ikindi çayı ve sıradan için soğuk akşam yemeğinin ikamesi
akşam yemeği. Ancak Clegg Sunday'ın adanmışlık programı titizdi
işletme.  A.M.
Evin Efendisi tarafından Mahkaril Bir Destek.  Catechism geldi
Dokuz otuzda, saat on bir kilise.  Hane halkı taşındı
Rolls-Royce'de.  Zamanla, bunun ihtişamı olarak
Son derece yeni araç soldu ve bir izlenim bırakma görevi
Mahalle kendini başardı, genç Cleggs kasvetli bir şekilde öngörülüyor
Şabat gözleminin daha fazla uzantısı,
yaya egzersizi. Bu arada, üç kilometreyi kiliseye kapladılar
arabada ve küçük merhametler için minnettar olduk.

Saat bir akşam yemeğinden sonra aile ilahiler söyledi.  Marjorie
eşlik etti-çok ikna edici değil, bir
Müzik dayanağına desteklenen gizli roman veya şiir hacmi
ilahi kitabının yanında.  Mezmur ve zihinsel kültürle uğraşamazsınız
eşzamanlı olarak herhangi bir derecede mantıklı.  Küçük çocuklar
tiz bir soprano söyledi; Amos ve Joe kardeşler kendi kendine bilinçli bir şekilde hırladı
Octave-bazen iki oktav-daha düşük.  Rahibe Amy-bir sade ama yoğun
On dört kişilik dindar çocuk-rüzgarlı ve duyarlı bir katkı sağladı
"saniye" olarak adlandırdı.  Bayan Clegg Sang-her şeyi yaptığı gibi
Başka-titizlikle ve biraz özür dileyerek.  Bay Clegg ne söyledi
otuz yıldan fazla bir süredir tenor olduğunu hayal etmişti,
Korumaları, onunla zaman geçirerek devam eden çabaya devam etmek için
İlahi kitabı, pranda sonrası uyuşukluk müdahale edene kadar emekli oldu.
Yatak, tüm kıyafetleri ile, Şabat şekerleme için.  Bu aralıkta
Aile, Şabat gözleminden hafif bir mühletten keyif aldı-hepsi,
, ancak İncil'de talimat alan genç üyeler
iki küçük ve ilgisiz kılavuzdan geçmiş, _peep
Maternal eklemeler ve açıklamalarla
biraz şaşırtıcı karakter.

Saat altıda şoför bir kez daha gözlemlemeye çağrıldı.
Sabbath, aileyi Parish Kilisesi'ndeki akşam hizmetine aktararak.
Küçük kızartma, _Peep of Day_ ve _line _line of line_,
yatağa gitmesine izin verildi.

Sekiz otuzda soğuk akşam yemeğinden sonra, günün adanmışlık egzersizleri
ne de dahil olmak üzere ikinci bir aile duaları taksitiyle dışarı çıkmış
Kardeş Joe (Marjorie'nin suç ortağı ve evcil hayvanı) "A
PA'dan son solo. "Bundan sonra, bitkin hane emekli oldu
dinlenin, efendiyi manevi gerginlikten rahatlatmak için bırakarak
Zayıf viski ve su ile gün.

Albert Clegg bir yıl önce Netherby'yi satın almıştı.  O'dan geldi
Kuzey İngiltere ve Tyneside nakliye ile derinden ilgilendi. Onun
Baba Gateshead'de küçük bir esnaftı. Albert'in ilk
Fırsatlar çok büyük değildi, ama iki paha biçilmez vardı
Doğal Varlıklar-Süper iş kapasitesi ve samimi bir hoşnutsuzluk
Her türlü rekreasyon veya eğlence. Yirmi bir yaşında bir katipti
Moribund nakliye işi.  Yirmi beşte yönetiyordu
katip.  Bu kapasitede gayri resmi olarak,
firmanın kitaplarını araştırın-o bir tür genç adamdı
Bir dizi güzel Cumartesi öğleden sonraları böyle bir
işletme-ve nihayetinde bir kâr sızıntısını ortaya çıkarabildi
ofisin saygıdeğer ve saygın kasiyerini tutmuştu
Son on yıldır işverenlerinden çok daha fazla konfor.
Söylemeye gerek yok, Albert bir sonraki kasiyerdi.  Otuz yaşında gençti
ortak ve pratik olarak diktatör.  Birkaç yıl sonra bitkin
Yaşlılar mücadeleden vazgeçtiler ve kendilerini satın almalarına izin verdiler.
Albert derhal, güncel olan küçük kardeşi Fred'i aradı.
Şüphesiz yeteneklerini Jerry-Building arasında oldukça eşit bir şekilde bölüyor
ve canlandırıcı vaaz-onu sağlayan bir meslek kombinasyonu
ile

    _ Eğildiği günahlar için, _
    _ -_

Böylece kendisini nihai ve kaçınılmaz bir süs olarak işaretlemek
Ulusal Yasama Meclisi. Fred ortaklaşa alındı.  O günden
Clegg Brothers firması güçten güçlenmeye başladı.

Albert Clegg'in ilk karısı Lady Christina'nın tanımlayacağı şeydi
"hayatta kendi istasyonunun genç bir insanı" olarak.  Birkaç kişi öldü
Usta Amos'un doğumundan yıllar sonra.  Şimdiki Bayan Clegg bir
Higgie adlı aristokrat ama fakir bir ailenin üyesi
Tynemouth ve yükseldiği bir zamanda Albert'e geldi
Fortunes, sosyal başarılara sahip bir yardım çağırdı
ki bu tamamen eksikti.  İkinci evliliğinde kaldırıldı
Gateshead'den Jesmond'un hoş banliyösünde büyük bir eve ve
Clegg firması gelişirken yirmi yıl boyunca orada yaşıyordu ve
Clegg ailesi çoğaldı.  Zaten önceden haber verildiği gibi, kardeşi Fred'in
Sanayinin kaptanı ve gümüş dilli olarak kombine itibarlar
Hatip şu anda onu Parlamentoya dönüştürdü ve burada
bu konuda bile dikkat çekici olan duba ve ilgisizlik için itibar
Eklektik montaj.

Şimdiki için Bay Albert Clegg hakkında söylenmesi gereken tek şey bu.
Karakterinin ve başarılarının bu kısa özetinin temel amacı
okuyucuya bir tür anahtar sağlamaktır-anahtarlar
kadınsı kilitlerin endişe duyduğu yerlerde herhangi bir kullanım-
Oldukça beklenmedik genç, kızı Marjorie.  Çünkü öyleydi
Babasından, en çok şüphesiz, Marjorie inisiyatifini türetti
ve kararlılık.  Annesinden miras almış gibiydi
Hıristiyan adı ve doğal sallanan saçları dışında hiçbir şey yok.
Diğer her şey-mükemmel bedeni, mutlak dürüstlüğü, canlı duygusu
mizah, mevcut bazı şeylere karşı eleştirel tutumu ve,
Her şeyden önce, onun sıcak, dürtüsel genç kalbi-o yüce olan
Tamamen bizimkimiz olan Tanrı'nın Hediyesi-
İkiz meşgul, kalıtım ve çevre-kişisellik.



                                  *İi*


Zaten endişelendiğimiz belirli bahar sabahı,
Marjorie kötü bir başlangıç ​​yaptı.  Duaları tamamen kaçırdı ve geç kaldı
pazarlığa kahvaltı için.  Onun haksızlığını taçlandırmak için girdi
Kolları nergislerle dolu laik bir hava ıslık çalıyor.

Islık, her zaman bir başarı olsa da,
Mavis gibi düdük. Dahası, Pazar günüydü.  Ayrıca, Fred Amca
bir ziyarette mevcuttu ve daha önce görünüşe devam etmek zorunda
Ne kadar aşağılık ilişkiler.

"Doktor chirnside'dan hiç memnun değilim," Bay Clegg
Dikkat.  "Ama ellerimize yalan gibi enstrümanları kullanmalıyız."

"Bu çok doğru," diye belirtti Fred Amca, bunu zihinsel bir notla
Uygun ifade. Fred Amca diğer insanların
Parlamento gereksinimleri açısından doğaçlama.

"Bildiğiniz gibi," diye devam etti Bay Clegg, "kendi bedenimiz temsil edilmiyor
Bu ilçe. En yakın United Free Church-en yakın olan
Kendi inançlarımıza-on beş mil uzakta.  Her durumda, bunu düşünüyorum
Bir hane, olabildiğince, kendi bölgesinde ibadet etmelidir. "

"Oldukça doğru," dedi Fred Amca.  "Bir seçim bölgesi gibi."

"Ayrıca, insanları başka bir şekilde tanımazdık,"
Bayan Clegg çekingen bir şekilde.

"Canım," dedi Bay Clegg ciddi bir şekilde, "Tanrı ve Mammon'a ibadet edemeyiz.
Ve başka bir fincan çay için teşekkür edeceğim.  John, oğlum, onu ye
kabuk; Bundan memnun olacak birçok fakir delikanlı biliyorum.  Tek
diğer ibadet yerleri kolayca, "diye devam etti"
Parish Church (tabii ki kurulmuş), Papist Şapeli, Burling
ki ki bu çok sık gitmiyorum "-Bay Clegg durakladı ve bir
Wintry Smile, alaycı bir şekilde konuştuğunu belirtmek için-"ve İngiliz
Fiddrie'deki Piskoposluk Kilisesi-Herhangi bir eşyayı en kısa sürede görürsem
Benimki Roma kilisesinde olduğu gibi kendilerini dağıtmaya çalışıyor. "

Bay Clegg durakladı ve Fred Amca alaycı bir şekilde güldü.  Bayan Clegg, kim
Anglikan'ın rahat tesellilerinden sonra tüm hayatı çok iyi
ritüel ve bir Anglikan bağlantısının sosyal kaseti,
İç çek, çünkü kocasının sözlerinin hangi adrese yönlendirildiğini biliyordu.

Şu anda, ilgili olarak, Marjorie onun yanında, ıslık çaldı
nergis.

"Hallo! Geç miydi?" sordu. "Çok üzgünüm: Toplanıyordum
bunlar.  Günaydın herkes! "

Ölümcül bir sessizliğin ortasında oturdu.

"Ne hakkında konuşuyordunuz?" Marjorie çırpındı.  "Kilise, değildi
BT?  Acaba kaç saatlik chirnside bugün vaaz verecek? Oh, bu
Korkunç Çocuk Vaaz!  Seni yapmanın sporcu gibi olduğunu sanmıyorum
Bir sabah iki vaaz dinleyin.  Benim fikrim şu ki
yetişkinlerin vaazının çocukların dışarı çıkıp oynamasına izin verilmeli ve
çocuk vaazında yetişkinlerin seçimleri olmalı
Dışarıda da dışarı çıkmak ya da sıralarda uzanmak ve kestirmek! "
Güneşli manzaranın üzerine pencereden dışarı baktı.  "Hangisi olduğumu biliyorum
Seçmeli! "

"Kızım," diye mırıldandı Bay Clegg, "Bu zorla konuşursan ben
Annenin seni buna göndermesine izin verdiğim her zamankinden daha fazla pişman ol
Paris'te okul. "

Marjorie, Neuilly'de "bitmiş"-yani "başlamış" anlamına geliyordu.  Öyle
Babasının onu neden oraya gönderdiğini anlamak zor, bunun dışında
pahalıydı.  Bay Clegg uzun zamandır suçu aktarmıştı
karısına yargılama.

Bu iki hızlanma yılı boyunca, Marjorie,
Skolastik hiyerarşisi tarafından bilinen her önleyici cihaz,
yaşamda yürüdü-hayatın aksine hayat. Hayatta emmişti
gözeneklerinden; Hayatı kurnaz mavisi aracılığıyla incelemişti
gözler; Güçlü genç dişleriyle hayatını çiğnedi.  Yaşam
Paris, mürebbiye güdümlü bir "timsah" nın saflarından göründüğü gibi bile
Bois de Boulogne'da veya Tuileries'e alay gezisi,
özellikle delanamiksiz için uyarıcı ve rahatsız edici bir bileşiktir
on yedi. Her halükarda Marjorie, sahip olduğu evine geri dönmüştü
ayrıldığında belirgin olmayan belirli özellikler.
Bunlar kabaca üç sayıdı:

Birincisi, dünyaya ve içeriğine tutkulu bir ilgi.  O idi
Tüm insanlık için coşkuyla ışıl ışıl.  Bir şey yapmak istedi-
Hastane hemşiresi, bir gazeteci, koro kızı, bir barmaid-her şey,
Aslında, bu onu yaratan arkadaşlarıyla temasa geçirecekti
ve mümkünse, kendilerini rahatsız etmesini sağlayın
adına.  O bir vericiydi.

İkincisi, bütün bir duygusallık eksikliği. Genç erkekler itiraz etmedi
o.  Hayatında hiç flört etmemişti: nasıl olduğunu bilmiyordu. O yaptı
acele dostluklar-birçoğu kendi yaşına sahip erkeklerle-ama eğer varsa
Genç adam, ihale izlenimini kaldırdığını gururlandırdı, o
Yakında kederli bir şekilde kabul edilmedi. Marjorie tamamen anne idi.  Eğer nazik olsaydı
Genç bir adam için onun için üzüldüğü için-onun için
Sevimli sakarlık, şeffaflığı, çaresizliği, eksikliği
incelik. Genç erkekler, bir sınıf olarak, ona asla heyecan vermedi. Onu sevdi
Kendi seks de, özellikle de bilinçli ve aptalca.  Marjorie'nin Ana
O zaman ve gerçekten de tüm hayatı boyunca içgüdüler müdahale etmekti
Zayıflar arasındaki kendi güzel ve güçlü genç kişiliği
Tanıdığının gemileri ve bu dünyanın sert vuruşları.

Üçüncüsü, çocukların teorisine karşı güçlü bir kritik tutum
sadece sahip olduğu için ebeveynlerine bir minnet borcu borçlu
onlar tarafından varoluşuna getirildi.  Sadıktı, çünkü o
doğa.  O olmaya hazırdı.  Dürtüsel olarak
her zaman sevecen; Fakat doğuştan eşitlik duygusu güçlüydü.
Dahası, iki yıl boyunca yeni yoldaşlarla ilişkilendirmişti-üyeler
kendisinden başka bir dünyadan-her iki İngiliz
ebeveynlerini sevimli olarak görmeye alışkın olan sınıf ama
Kabahatte sofistike olmayan suç ortakları veya New York'tan Maidens
ve ebeveynleri hakkında hiçbir fikrini eğlendirmeyen Philadelphia,
Bu nedenle, hiç. Bu dernek, yasayı temeline sarstı
çocukluğunun-çocukların tamamen rahatlığı için var olduğu
ebeveynleri ve hiçbir düşünce, hoşgörüsüzlük beklememeli ve,
Her şeyden önce, bu uzak ve yüce varlıklardan _camaraderie_.  İçinde
On dokuz dörtlü gençliğin baharı henüz kurtarmaya çağrılmamıştı
Yok olma yaşı.

On sekizde Marjorie buydu-tehlikeli bir karışım, özellikle sorumlu
Sıkıştırma altında patlamak için.

Bu Pazar sabahı erkenden yükselmişti.
ormanlar ve çalkantılı ruhunu oluştur.  Önceki akşam vardı
Babası ve kendisi arasında uyku yok eden bir röportaja tanık oldu.
Dualardan sonra, Bay Clegg, geleneklerine göre,
Ertesi sabahki bağlılıklar için Büyük Aile İncilindeki belirteçler,
Marjorie, kütüphane masasının başında yanına oturmuştu,
bir dalma üzerine belirlenen bir havayla. O kadar bekledi
Hizmetçiler açıldı ve ailenin geri kalanı dağıtıldı.  Daha sonra
Saldırıya karakteristik hızlılıkla geldi.

"Baba," dedi, "gidip hastane hemşiresi olarak eğitilebilir miyim?"

"Hayır," diye yanıtladı Bay Clegg, tereddüt veya ısı olmadan; "Olmayabilirsin."

"Steno ve daktilo öğrenebilir miyim?"

"HAYIR."

"Gidip bir meslekte eğitim alabilir miyim? Herhangi bir tür," diye ekledi
hevesle, "yararlı olduğu sürece."

"Hayır," dedi Bay Clegg üçüncü kez.  Sonra adil bir havayla
İthalat altındaki kişi hastası:

"Neden?"

"İki nedenden dolayı," dedi kız.  "Yararlı olmak istiyorum ve
bağımsız olun. "

Cevap için, Bay Clegg İncil'i yeniden açtı ve uzunluğun doğruluğu ile
Uygulama neredeyse istediği şey üzerine geldi-kesin
Eski ve yeni arasında meydana gelen aydınlatılmış el yazması sayfaları
Ahit.  Bu sayfaların altısı vardı.  İkisi de tahsis edildi
Doğumlar, iki evlilik ve iki evin ölümüne
Clegg.  Albert Clegg doğumlara döndü ve parmağını aşağı doğru koştu
liste.  İncil bir aileydi için çok sayıda isim vardı
miras.

Şu anda ne istediğini buldu.  Kırmızı mürekkep içinde bir çizgi çizilmişti
En küçük kardeşi amcası adının hemen karşısında sayfanın hemen karşısında
Fred, bir kuşağın sonunu belirtmek için.  Bu çizginin altında yazıldı,
Kendi temiz iş elinde:

                  _ Albert ve Mary Clegg


Bu başlık başlığı, altının altına çıkmıştı.
Bir giriş geldi-Albert'in en büyük oğlu Amos'un doğumundan
Gateshead, Mart ayının onda biri, on sekiz doksan iki.  Bir saniye
Hemen izlenen başlık:

                _ Albert ve Marjorie Clegg._


Bundan sonra oldukça tatmin edici bir liste geldi.  İlk olarak, Joe'nun adı-kanıtladı
Joshua olmak, tam olarak-on ikinci Ağustos'ta, on sekiz
Doksan dört.  Sonra aradığı giriş geldi:

_Marjorie; "Laburnums" da doğdu, Jesmond, yirmi dördüncü Nisan,
On sekiz doksan-altı_.

Albert Clegg, kızını gözlüklerinin tepesinde inceledi.
Perusal amacıyla varsayılmış ve küçük bir egzersiz yapmıştı
zihinsel aritmetikte.

"Bu seni on sekiz yapıyor," diye gözlemledi.

Marjorie başını salladı.  Bu noktada, onun yoğun sıkıntısına, acımasız
Fred Amca odaya tekrar girdi ve tahtaya katıldı.

"On sekiz kız-" babasına başladı.

"On sekiz genç bayanlar," Parlamento Üyesi'ni değiştirdi.

"-Bağımsız olma çağrısı yok," diye devam etti Albert Clegg; "Ve eğer onlar
biraz faydalı olmak isterler, evde kalabilir ve annelerine yardım edebilirler,
Tanrı onlar demek istedi. "

"Anne," Marjorie'yi ripostladı, "
Yapın ve yine de ev yönetimine müdahale ediyor.
Üç aydır evdeyim, dürüstçe yardım etmeye çalışıyorum ve
Yapacağım tek bir şey yok.  Yüzlerce şey var
Buradan uzaklaşabilir. Dışarı çıkıp şimdi yapmayı istemiyorum ama yapıyorum
Zaman geldiğinde yararlı bir şeyle eğitilmesini isteyin-"

"Ne zaman ne zaman gelir?" Babasına çabucak sordu.

"Onu dışarı atmam için yaşayan bir imkansızlık olacağı zaman
Artık, "dedi Marjorie açıkçası." Sence burada oturabilir miyim
hiç "-bir kapsamlı jestle Netherby'yi özetledi.
Stodgy nazikliği, sincap kafesi rutini ve dökme demir
Dindar-"Başparmaklarımı twiddling? Her kızın kendini yapmak için bir _Right_ var
Verimli, günümüzde. "

"Haklarımızdan önce ne geliyor," dedi Albert Clegg, "bizim görevimiz-
Bizi yetiştiren ebeveynlere minnettar görev. "

"_ Babanı ve annencin_", "
"_ Bu günler --_"

Marjorie oturdu.

"Umarım babamı ve annemi onurlandırırım," dedi.  "Onlara düşkünüm
İkisi de: Hayatım boyunca bana karşı nazik davrandılar.  Ama neden olduğumu anlamıyorum
Beni gündeme getirdikleri için onlara minnettar olmalı.  Sonrasında
Hepsi "-Babasına Dönüş-" Sen _had_ to, sen değil mi?  Sen
Burada olduğumdan sorumlu, değil mi?  Bana öyle geliyor ki ebeveynler
Çocuklarına borç borçlu-çocukları ebeveynlerine değil! "

Bu inanılmaz cüretkar kurtuluş-ve
Clegg geleneği ne kadar cüretkar olduğunu fark etmek için-çarpıcı bir üretim
sessizlik.  Fred Amca, gerçekten bir şey için repertuarında dolaşıyor
orantılı, endişe verici bir şekilde nefes aldı.  Şu anda Albert Clegg'in Ağır Sesi
içeri girdi:

"Borç? Yani _You_ a-bir minnet borcu mu borçluyum?"

"Minnettarlık değil," diye yanıtladı Marjorie.  "Daha büyük bir şey-vahşice. Bence
ebeveynlerin çocuklarına borçlu olduğunu, onları
dünya-ve tüm bu tür şeyler, "biraz utanarak ekledi", vermek
Onlara onlara hitap eden yaşam türünü yaşama şansı. "

Fred Amca şimdi hazırdı.

"Fransızlar," diye açıkladı, "baş döndürücü ve tanrısız bir ırk!"

Ama ne Albert Clegg ne de kızı herhangi bir fark etmedi.  Ayrı
Doğaları yatarken, yaygın olarak bir puan vardı-
kararlılık. Clegg, Marjorie'nin kıvrımlı dudaklarını ve sıcak mavi gözlerini araştırdı
bir an için ve sordu:

"Yani kendi hayatını yaşamak istiyorsun, ha?"

Marjorie başını salladı.

"Evet," dedi.  "En azından acele etmek ve doğru yaşamak istemiyorum
uzak; Ama bence yeterli verilmem gerektiğini düşünüyorum-"tereddüt etti
bir kelime.

"Teçhizat?" babasını önerdi.

"Halat?" Fred Amca'yı değiştirdi.

Marjorie tekrar babasına başını salladı.

"Evet," dedi, "yeterli ekipman. Bir kız yapabilmeli
bir şeyler yapmak.  Sana bir kızın öğrenebileceği bazı şeyleri söyledim
Yapmak için, ama birçok kişi var.  Kendini destekleyebilse bile
Sahnede bir şey olurdu. "

"_ Aşama? _"

Marjorie bu sefer bir bomba patlamıştı. Fred Amca'nın keçisi.
Gömlek önüne düştü ve çaresizce sallandı.  Albert Clegg
kızına uzun ve sabit bir şekilde baktı.  Sonra İncil'i çekti
tekrar ona doğru ve aile kaydında bir iki sayfayı geri çevirdi.
Büyük hacim turunu büktü ve kızının içine itti
yön ve sivri.

"Buna bak," dedi.

Marjorie baktı.  Doğum sayfasında, listenin altına yakın
Babasının erkek ve kız kardeşlerinden yatay bir siyah gördü
Şerit-belki de çeyrek inç yüksekliğinde-tam genişliğini genişletiyor
Kayıttaki bir girişin tekrar geçtiği sayfa ve
Yine ve tekrar, kalın bir tüy kalemiyle.  Daha önce görmüştü ve vardı
Ne anlama geldiğini sordu-başarı olmadan. Görünüşe göre bilecekti.

"Bu," dedi Albert Clegg, "en küçük kız kardeşimdi."

"Teyzen Eliza," diye ekledi Fred Amca.

"On dokuz yaşındayken," diye devam etti Clegg, "evden kaçtı-gitmek için
sahnede. "

"Hoo! Nerede?" diye sordu Marjorie, yoğun bir şekilde ilgileniyor.

"Londra, babam düşündü; ama asla sormadı."

"Asla--? Demek istiyorsun?"

"Adını kitaptan çıkardı ve bizimle hiç bahsedilmedi.
yine ev. "

"Ve sizden biri ona ne olduğunu bulmaya çalışmadınız mı?"

"Kesinlikle hayır."

Marjorie babasına baktı ve uzun ve öfkeli bir nefes aldı.

"Kuyu--!" Başladı.

"Ve şimdi," diye açıkladı Fred Amca, "sana çıkıyor kızım."

Marjorie çıkan şey açıklamakta zorlanmadı.  Öyle
Onu duyup duymadığında şüpheli.

"Söylemek istiyorsun," dedi babasına sıcak bir şekilde, "
Kendi kızı, tıpkı böyle mi?

"Yaptı. Ve sana, kızım, sanırım öyle olduğunu söylemek istiyorum
Sağ.  Bu hayat bir sonraki için bir hazırlıktır.  Şimdi yaşadığımız gibi
Bundan sonra ödüllendirilelim mi?  Birkaç yıl boş zevk ve
Heyecan, sonsuz bir ceza için zayıf bir değişim. "

"Doğru! Risk al!" diğer ucundaki adaçayı önerilir
masa.  "Önce güvenlik!"

"En akıllı yaşam," diye bitirdi Bay Clegg, "güvenli yaşam. Güvenli
Hayat, Hıristiyan yaşamı ve Hıristiyan'ın kesin temelidir
Hayat aile hayatıdır-birleşik, akıllıca kontrollü, aile hayatı.  Yani sen
evde kalacak ve o hayatı yaşayacak; Ve bir gün minnettar olacaksın.
Şimdi yatağa git. Bana ne olduğunu söylemede dürüstlüğün için minnettarım
Zihin, ama sana tavsiyem her şeyi unutmak.  İyi geceler!"

"Dualarını unutma!" Fred Amca eklendi.



                                 *İii*


Marjorie kahvaltısını daha fazla değer olmadan bitirdi ve
Elbette aile Rolls-Royce'deki kiliseye yola çıktı.  Bu
Bay ve Bayan Clegg, Fred Amca, Marjorie ve daha genç
Çocuklar-Daha önce bahsedilen Amy'yi özledim ve James ve John, yaşlı
on ve sekiz-o ferah araca paketlenmiş ve
Craigfoot, hız sınırının titiz bir şekilde gözlemlenmesi ve tüm
Windows Up. Amos ve Joe iki kişilik izledi.  Hizmetçiler vardı
Vagonet.

Craigfoot'taki Parish Kirk zaten ayrıntılı olarak açıklanmıştır.
ancak bir
farklı açı.

Yüksek kürlü Netherby Pew'deki duvara karşı koltuğundan
Marjorie, halka açık galerinin son birkaç sırasından başka bir şey göremedi
ve Baronrigg balkonu.  İkincisi onu büyüledi, çünkü her zaman
Tam-genellikle ilginç ve her zaman farklı insanlar.  Sayın
Thomas Birnie'nin kendisi kalıcı bir figürdü.  Solda oturdu
Balkonun köşesi, sonunda minber en yakın.  Sonuç olarak, onun
vaiz üzerine yoğunlaşan şiddetli bakış, diğerinden önlendi
Pew'in sakinleri-bazı için özellikle kabul edilebilir bir durum
Çok sayıda ev partisinin genç üyeleri.  Ne eğlenceli görünüyorlardı
kendi aralarında olmak!  Nasıl kıkırdadı ve fısıldadılar!  Marjorie
onlarla ve onlarla birlikte olmak istiyor ve özlem duyuyor, özellikle de kızlar
kendi yaşı.  Çok güzeldi, hayatla dolup taşıyorlardı ve giyinmişler
tam olarak doğru. Üç ay boyunca, Paris'ten döndüğünden beri
ailesini Netherby'de bulmak için ve
Newcastle banliyösü bir ilçenin soğuk bekleme listesi için değiş tokuş edildi
Herkes ya da kimseyi tanıdığı toplum, haftalık olarak almıştı
Baronrigg Pew'deki sürekli değişen kaleydoskopun notları-
Yüzler, Frocks okumak, karakterleri incelemek ve tarihleri ​​dokuma turnuvası
her biri.

Bazı yüzler oldukça tanıdıktı.  Örneğin bu sabah
Ön sıranın sağ köşesi, büyük laing oturdu.  O bir
Baronrigg'de sık sık ziyaretçi ve dul. Marjorie onun
Karısı merhum Lady Birnie'nin ikiz kardeşi olmuştu.  Sonra vardı
Kaptan ve Bayan Roper.  Kaptan Roper'ın sahip olduğu atlar vardı ve buradaydı-
Gerçek, tüm ev partisi buradaydı-Castleton yarışları için,
sınırın bu tarafındaki en büyük toplantı.  Sabittiler
ziyaretçiler.  Sonra büyük bir şapka içinde oldukça küçük bir kadın vardı-MRS.
Pomeroy, gerçekten-Marjorie'nin zihinsel ve oldukça acımasız aldığı
Not. En iyi bilinen beyler binicilerinden biri olan Arthur Langley vardı
İngiltere'de.  Marjorie'den farklı olarak adil saçlı uzun boylu bir kız vardı
kendini.  Marjorie, bu kızın tam olarak doğru giyilmediğine karar verdi.
Moda bir batı-uç kilisesine daha iyi yerleştirilirdi
Londra'dan bu gri, prim, Presbiteryen Conventicce.  Muhtemelen o
İlk ziyaret, Marjorie karar verdi.  Bir dahaki sefere daha iyi bilirdi.

Kurnaz bakışları geçti.

Ve sonra, hayatında ilk kez Roy Birnie'yi gördü.
Bir Ordu Çammarında Dört Aylık Zahmet ve Sıkıntı.  O öyleydi
Noel'de Eton'dan bu amaçla kopardı, Eton buna karar verdi
Umutsuz önlemler için bir durumdu.  Üç aylık yoğun
Beyin kültürü, sağlıklı olan görünüşünü etkilememişti
Snub burnu, ne neşeli sırıtış, ne de saçındaki hafif kıvrım,
annesi bir zamanlar çok gurur duyuyordu ve hala böyle
utanmış.  Binbaşı laing'in solunda oturdu, çenesi pew üzerinde duruyor
çıkıntı, gri gözleri dindar bir şekilde kapalı ve onun ebullient ruhları
sonuçlandırmak için lütfen doktor chirnside
ilk dua.  Tam olarak yüzlerce başka temiz koşuya benziyordu
On sekiz okul çocukları.  Marjorie böyle bir düzine gözlemlemişti.
Son üç ay boyunca çok pew.  Ancak, daha önce de belirtildiği gibi,
Roy'u hiç görmedim.

Genellikle güvenilir organ, kalbi, birkaç ritmi kaçırdı ve
Hızlı bir şekilde başını indirdi.

Şu anda, kendisinden daha büyük bir güç tarafından etkilendiğinde (veya gerçekten de
herhangi birimiz), başını kaldırdı ve baktı-sadece Roy'un
doğrudan ona bakıyor.

Şimdilik gözleri onunla iç içe geçti.  Sonra aniden o
Yüzündeki ifadenin farkına vardı.  Sonuç zaten
tarif edildi.

O akşam, dualardan sonra, babası geride kalmak için ona işaret etti.
Yalnız olduklarında şunları söyledi:

"Umarım uzaklaşma konusunda bu fikrinden vazgeçmişsindir."

"Şey," diye yanıtladı kızı hoş bir şekilde, "Her neyse, erteledim,
baba."

"Kendiniz için akıllıca karar verdiniz," dedi Bay Clegg.

Marjorie kabul etmeye meyilli hissetti.  Ama sadece
Madde onun için karar verilmişti.




                             *Bölüm III*

                               *Der etiketi*


                                  *BEN*



Sanırım bir önemsemeyi meşgul olduğum için affedilebilirim
Ağustos ayının ilk, on dokuz-Fourteen.  Çoğu insan yaptı.  Ama
Avrupa durumu, umutsuz olsa da, yeterince değildi
Ağustos ayının ilk cumartesi olduğunu unuttuğum için beni affetmek için umutsuz
Lady Christina'nın yıllık bahçe partisinin kabul edilemez bir tarihi
Buckholm.  Bu yüzden tam içine girdim.

Ben metodik bir insanım ve aynı şeyleri aynı şekilde yapmayı seviyorum
mevsimler.  Doğuşumun yerini tekrar gözden geçirme söz konusu olduğunda, evlilik
Ve umarım, müdahale, Baronrigg'e gitme pratiği yapıyorum
Paskalya, Ağustos kriket haftası için Buckholm ve Heughs için
çulluk. Bu özel vesileyle King's Cross'tan seyahat ettim
sabahın erken saatlerinde-saat beşte ayrılır ve en iyisidir
Gün içinde eğitin, eğer insanlar bunu biliyorsa-sonuçta
Öğleden sonra saat dörtte kendimi gürlerken buldum
Craigfoot istasyonu sinek, güzel yaz havasında, _en route_ için
Buckholm Kriket Haftası.  Lady Christina, düşmanları-ve isimleri
Lejyon, çünkü onlar çok-onu parsimony, genellikle değil
Tespit edilmemiş erkeklerle tanışmak için motoru istasyona gönderin. Bekliyor
Yolculuğun son aşamasını kendi suçlamalarında ele alacak bu tür konuklar
ve ayrıca, bu tür parseller ve tuhaflıklarla nakil ile paylaşmak
Buckholm'a gönderilen istasyon ofisinde yatıyor olabileceği gibi.

Bu vesileyle, istasyon ustası Bay Turnbull, özür dilerim
Yarım koyun ve üç parlak yeni çinko ile şirkette sinek içinde
Kovalar, Edinburgh'daki mağazalardan yeni geldi. Kişisel bagajıma ek olarak, gevşek, nemli bir şekilde yüklü oldum
Paket, bana gürültülü bir şirket taşıyan balık cennetine kokuyor
Jermyn Caddesi'ndeki dairemden, orada teslim edildi
ayrılışımdan önceki gece Lady Christina'nın bir suç ortağı tarafından
Ladyship'in iletme isteğimi gösterdiği bilgiler
Buckholm'a.

Ama işler daha kötü olabilirdi.  Lady Christina bu balığı oynamıştı
Geçen yıl da beni kandır.  (En sevilenlerinden biri
Ekonomiler.) Bu vesileyle balık dairemde teslim edildi
İskoçya'ya gittikten birkaç dakika sonra. "Çok önemli" olarak işaretlendi;
Yani vicdani ama hayal kuramayan bir genç olan asansör çocuğu,
Pass-tuş ve paketi dikkatlice salonum dolapıma bıraktı.  BEN
İskoçya'dan döndüğümde, oldukça güvenli buldum, üç hafta
Daha sonra.

Ekipmanım çekildiğinde her şeyin iyi olmadığı ilk uyarı bana geldi
Yukarı, çıngırak kovaları için senfonik bir eşlikte, lodge kapılarında
Buckholm.  Bunlar, Tiber'deki köprü gibi bir
ünlü durum, Mackellar'dan oluşan kararlı bir üçlü ile,
Garden ve Mesdames Elspeth ve Maggie Mackellar, Mackellar's
Kızları, yaklaşık on dört yaşında.  Horatius Kodları (Mackellar) beni bilgilendirdi
Ladyship'in emirleriyle "içeri girmek için hauf-a-kron" diye ekliyor
(şu anda oldukça anlaşılmaz bir şekilde) "
Hayırseverlik için ayaklar. "

Misafir olarak muafiyet hakkına sahip olduğum veya
En azından, giriş ücretinin azaltılması, bir dour tarafından reddedildi ama saygılı
üçe bir çoğunluğu.  Horatius kodlarını isteksiz olarak verdim
yarı taç; Herminius ve Spurius Lartius kapıları açtılar ve
Miller arasında deneyimli hayvan, ürkütücü tarafından alışılmadık derecede desteklenmiş
Ses ve kokuların kombinasyonu,
Breeze, beni ön kapıda teslim etti, çok fazla çakıl,
Dört dakika sonra.

En kötü korkularım gerçekleşti.  Geniş çimler hakkında noktalı
Çizgili tenteler altında çarşı durakları.  Üçüncü taburumuzun grubu
Depodan terasta müzik yapıyordu ve adil kadınlar ve cesur
Erkekler burada ve orada sürüklendi, tezgahlara gergin bir şekilde parlıyorlardı.  Çok geç, ben
Mackellar'ın "Sadaka Ayakları" na referansını anladı.  Duymuştum
Bu tekrarlayan ve korkunç festivalin varlığından uzak
uzun yıllar.  Kimse neden tutulduğunu ya da hangi hayırseverlik bayana bilmiyordu
Christina gelirleri adadı.  Bir keresinde Lord Eskerley'e yapabileceğini sordum
Söyle bana.  Bunu bildiği sürece, bir hayır kurumu olduğunu söyledi
şişirilmedi ve evde başladı.  Ama Lord Eskerley alaycı
yaşlı beyefendi ve kırk yıldır Lady Christina ile savaşta.

Sempatik bir uşak beni aldı ve odamı gösterdi.  Tören
Tamamen resmiydi: Odayı neredeyse onu tanıdığım kadar iyi biliyordum.

"Saat ona kadar devam edecek, efendim," diye açıkladı kederli bir şekilde,
Endişeli sorgumu yanıtla.  "Mevcut şirket yaklaşık yedi ayrılacak;
Ancak kasaba halkı, giriş ücreti olduğunda gelmeye başlar.
Sixpence'e indirildi. Bir alevlenecek miyiz efendim? "

"Hayır. Kullanım nedir? Her zamanki gibi uzanmayı, Bates'i alacağız.
Lady Christina'yı biliyorsun! "

"Efendim, Avrupa durumundan bahsediyordum."

"Ah, üzgünüm! Evet, öyle görünüyor. Eğer Almanya Avusturya'ya karşı katılırsa
Rusya, Fransa Rusya'nın yanına gelmek zorunda; Ve eğer Fransa
İçeri giriyorum, hepimiz içeri gireceğiz. Ve sonra Tanrı ne olacağını bilir
olmak!  Burada çok heyecan var mı? "

"Şu anda çok az, efendim-Güney Afrika Savaşı'ndan daha az
yakın.  Ama anlıyorum, depodaki tüm memurların
İzinten hatırlandı.  Bunlardan birkaçını burada bulacaksınız, efendim. "

"Bay Eric, elbette burada mı?"

"Öğleden sonra efendim, evet. Ama şimdi depoda uyuyor. O
çok meşgul.  Sanırım flanellere dönüşeceksin? "

"Evet."

"Dışarı çıkmadan önce zamanı biraz dolduracak, efendim. O
Ladyship, varışınızın farkında değil.  Sana bir viski getirir miyim ve
soda?"

"Lütfen."

Mugaralı saçma
Yarım saat daha "ayaklar".  Sonra Bates'in zamanında güçlendirildi
Serinletme, hostesimi aramak için aşağıya gittim.

Bahçe insanlarla doluydu-işe yaramaz bir dantel kapaklarda Sirenler
mal maddeleri; depodan memurlar; Erkekler ve kızlar sadece
Tatil için ev; Yerel Dames Skandal Skandalı Güverte Bedelerinde.  Üzerine
Uzak kroket çimleri, hostesim savaşa girdim.  yapabilirdim
Onu kolayca duyun, "Şimdi o zaman-ihanet yok, ihanet yok!"
partneri için,
güzel bir rakip.  Bates'in ipucunu hatırladım, ayrıca bir maksimum
Kaçırılmayan şeyin yas tutulmadığı etkisi.  Belki olurdu
Akıllı--

"Evet, ben olsaydım," diye açıkladı bir kuzgunun dirseğimde.
"Seni henüz görmedi!"

Lord Eskerley, kesin olan çok dikkat çekici bir yaşlı beyefendi
belirgin ve oldukça endişe verici özellikler.  İlk olarak, o
Birinin düşüncelerini okumanın tuhaf bir ustalığı var, bu da
Öncelikler üzerinde zaman kaybetmeden bir sohbete başlayın,
Nefret. İkincisi, bir konuyu yan izleme konusunda tuhaf bir alışkanlığı var
Bir cümlenin tam ortasında, bazen tarafından geçildiği için
bir reverie, bazen ona başka bir konu ortaya çıktığı için-geri dönmek için
er ya da geç, ama her zaman uyarı olmadan, orijinal konuya-benziyor
Cebir içinde parantez.  Bir keresinde Brooks'un kulübünden çıkmasıyla tanıştım ve
ona Aziz James'in Caddesi'nden eşlik etti.

"Sadece bir cenazeye gitti," diye açıkladı; ve hemen bir
Kahverengi çalışma.

Belirsizliği ile ilgili birkaç uygun gözlem sundum.
insan hayatı ve sonra siyasi duruma geçti.  Cevapladı
her zamanki insizliği ile.  On dakika sonra geçerken
At Whitehall'a gardiya, aniden durdu, beni salladı
el ve dedi ki:

"Güle güle! Woking'de. Onu yaktık. Çok ilginç!"-
Parlamento evleri yönünde hızlı bir yürüyüşte.

Bu konuşma akrobatikleri,
dinleyicinin bir parçası.  Gerginlik,
Tuhaf hafıza güçleri nedeniyle Lord Eskerley yapabilir (ve
genellikle ilerler) tam olarak sizinle bir konuşma yapmak
Bazen ayların bir arasından sonra bıraktı.  Bir zamanlar yürüyordum
Pazar sabahı parkta sahip olduğum Lady Christina ile
Kiliseden sonra günahlarım için karşılaştı.  Aşil heykelinin yakınında
Lord Eskerley'in farkında, derin meditasyona daldı.  Aniden o
Yukarı baktı ve beni gördü. Acele etti ve ellerini sıktı, tamamen
Lady Christina'yı görmezden geliyor.

"Courvoisier," dedi, "Martell değil!"-ve Stanhope'a doğru ayrıldı
Geçit.

"Dement edilmiş yaratık ne anlama geliyor?" Lady Christina.

Lordluğunun sadece zorlayıcı olduğunu açıklayabildim
kendimiz hatırlayamadığı bir isim
Son konuşma.  Kriminoloji, sayısız hobilerinden biridir ve
Bu vesileyle bana sondan birinin adını söylemeye çalışıyordu
Katiller İngiltere'de halka açık bir şekilde asıldı. (Thackeray görmeye gitti.) Hepsi
Ancak hatırlayabilirdi, katilin parkta bir vale olduğunu
Ve adının likör brendi önerdiğini.

Kesinlikle o bir karakter.  Ama o tüm bunlar için bir devlet direği,
Ve bazı devlet sütunlarından farklı olarak, devlete biraz hizmet verdi.
Benden hoşlanıyor, çünkü referanslarını çoğundan daha hızlı yakalıyorum
insanlar.

"Şey," diye yeniden katıldım, "Diyelim ki kapak bulmama yardım ediyor musun?"

"Kesinlikle!" Cevapladı.  "Bu arada"-Bir elin uzatılması-"Nasılsın
Yapmak?  Harika bir gün!  Şimdi gel ve bir koltuk bul, biz sigara içeceğiz. "

Bir orman gülleri burnunu ikiye katladık ve rustik bir tezgahın üzerine oturduk,
Biraz kargaşadan ayrı.  Görünen tek kişi bir kızdı
çok iyi ayak bilekleri ile. (Havva her zaman beni buna başladığım için tekrarladı
Son.) Bizden elli metre uzakta duruyordu.
Bakır-Beech'in gölgesi, sahneyi araştırıyor-biraz hoşnutsuzca, ben
düşünce.  Arkadaşım, her zamanki gibi, uygun bir şekilde hazırdı ama
eliptik yorum.

"Burada olduğunu bilmiyor!" gözlemledi.

"Ona neden söylemiyorsun?" Diye sordum.

"Gerek yok. Birbirlerini iyi bulacaklar."

"O kim? Ve o?"

Soru kısmen kendini cevapladı, çünkü o anda kız döndü
bizim yönümüzde ve onu beklenmedik genç güzelliği olarak tanıdım
Netherby Pew.  İki meraklı dotard
Onu, gözden kaçtı.  Lord Eskerley gerisini cevaplamadı
Sorumdan, çünkü düşünceleri durumun önüne geçti.

"Özellikle acımasız ve acımasız bir şey var," dedi, "
İngiliz Snobbery.  Bu Amerika olsaydı, hostesi olurdu
onu görünürdeki herkese tanıttı.  (Eğer hazırlıklı olmasaydı
Bunu yap, onu hiç davet etmezdi.) Kıtada genç
Erkekler birbirlerini açacak ve topuklarını birlikte tıklatırdı ve
adil bir değişim amacıyla isimlerini duyurdu.  Ama burada-
Kimseyi tanımıyor ve ilçedeki her kadın,
Kimseyi tanımaya devam ediyor.  Pratik olarak, bu yüzden davet edildi
Burada.  Tantalus, vb.

"Sık sık merak ettim," dedim, "neden tanıtmak için asla içeri girmiyoruz.
Benim gibi rustik insanlara çok fazla rahatsızlık kurtaracaktı. "

"Sana söyleyeceğim. Kabaca, tutumumuz bu. Sadece kesin
Bu dünyada kimse olan insan sayısı-aslında.  Sen
Ya bizden biri ya da sen değilsin.  Eğer öyleyse, açıkçası yok
Sizi tanıtmanız gerekiyor.  Eğer olmazsanız, bir giriş
bizden biri olmadığınızı ima edin!  Bu yüzden neredeyse daha aşağılayıcı
İnsanları görmezden gelmekten ziyade tanıtın. Çok ustaca sistem: merak ediyorum
Ne kadın icat etti!  Yine de, iyi. "(Görünüşe göre onun
Lordship tekrar kıza geri dönmüştü.) "O ve annesi sadece
Toplamaya davet edin-'M-ALLS ve yardım iş satışları, ancak çoğu
Çocuklar bu zamana kadar onunla tanıdıkları kazımayı başardılar.  O
Birkaç hafta önce üçüncü Tabur Gymkhana'da onları oldukça bowling yaptı.
Bir resim baktı; Motor Engelli Yarışı için birincilik ödülü kazandı; Ve
Oldukça alt bölgeleri bir çubukla uzak tutmak zorunda kaldı!  _And_ en az bir
Saha Memuru! "

"Onu önemli ölçüde bildirmiş gibisin," diye gözlemledim.

"Çoğu şey hakkında önemli bir fark alıyorum," diye yanıtladı yaşlı beyefendi
Şikayetle, "Hatta güzel kızlar bile. Bu arada, savaşacağız
onlara."

"Kızlar?"

"Tanrı yasak! Almanya!"

"Ah!"

"Evet. Geceye kasabaya geri dönüyorum. Şimdi çok fazla şüphe var gibi görünüyor
içeri girecek. Fransa'yı zorla bırakamayız.  Bir kere, biz
Eğer yapsaydık kokarcalar olmalı "-Devlet sütunları şaşırtıcı bir şekilde olabilir
özel hayatta konuşma dilini-"ve bir başkası için Almanya gobble yapmak anlamına gelir
Bu Pasifik Küçük Adası dahil bu sefer tüm Avrupa
bizim.  Bizi bir tane almasına izin vermek için Almanya'nın oyununu oynuyor olurdu
Birbiri ardına, hep birlikte yerine.  Tabii ki,
Herhangi bir fiyat kalabalığında barış yowling; Ama-arkadaşlarımızı desteklemezsek
Bu vesileyle, bir daha asla başımızı kaldıramayız.  Sadece
Almanların Belçika'yı istila edecek kadar aptal olabilmesi mümkün
Hangi durumda kakao yiyenler ve entelektüeller durmalı
onları desteklemek.  Ama bence yine de savaşacağız.  Kısa olacak
Savaş, ama şimdiye kadar yapılan en kanlı savaş olacak. "

"Neden kısa olacağını düşünüyorsun?"

"Çünkü para ve erkeklerde o kadar pahalı olacak ki hiçbir ülke
Rakete birkaç aydan uzun süre dayanabilmek. Modern
Silahlar o kadar yıkıcı ve modern savaşın maliyeti o kadar
Bir tarafın nerede olduğumuzu bilmeden önce hepsi ölecek, diğer taraf olacak
iflas; Yani durdurmak için _have_!  Güney Afrika meselesi bize mal oldu
Günde çeyrek milyon sürdü.  Bu işletme çalışabilir
Bizi iki, hatta üç milyona dönüştürüyoruz.  Bunu düşün!  Yirmi milyon
hafta!  Yılda bin milyon!  Yapamayız!  Fransa da yapamaz!
Almanya da yapamaz!  Hayır, kısa bir savaş olacak.  Kabul etmek zorundayım
K.'den K. benimle aynı fikirde değil.  Üç yılda koyuyor.  Ben öğle yemeği
onunla iki gün önce.  Mısır'a geri dönmeye hazırlanıyordu
O zaman-doğal olarak tahıllara karşı; Ama öyle görünmüyordu
bir iki hafta boyunca geri çekilmesini söylemesi için kimseye geldi.  Biz
Şu anda ülke dışına çıkmasına izin veremez; Şey
Sakin!  Bakayım neredeydim? "

"K. ile öğle yemeği."

"Ah, evet. Üç yıl dedi. Nedenini sordum ve bunu daha önce yanıtladı
Bu savaş, savaşçı ulusların her yetenekli adamını bitirdi
ulusal bir orduda savaşacaktı ve
Bu ülke tam gücünü alana koymak için.  Ama elbette K.
ekonomik koşulları anlamıyor.  O bizim en büyük askerinimiz ama
bir ekonomist değil.  Yine de, bu K.'nin görüşü.  Buna katılmıyorum ama
K.'nin görüşü. Ve eğer savaşa gidersek, K. muhtemelen bizi yönetecek; Yani biz
K.'nin ölçeğinde savaş sağlamayı beklemeli. "

Bütün bunlar aniden ve aniden ve şaşkınlıydı ve
yoğunluk; Ama profesyonel içgüdülerimi uyandırdı.

"K. böyle bir ordu yaratmaya nasıl başlayacak?" Diye sordum.  "Artırmak
Ek Düzenli Taburlar; Bölgesel kuruluşu genişletmek;
Ya da ne? "

"Kendini tanıdığını sanmıyorum. Aslında, açıkçası dedi.
İlk olarak, henüz yardım etmeye davet edilmedi.  İçinde
İkincisi, İngiltere'de on dört en iyi kısmı için yoktu
yıllar ve son zamanlarda kendisini konuşamadı
Ordu Reformu Oriji.  Eski milislerin hurdaya çıkarıldığını biliyordu,
Ama yerinin alınıp alınmadığından emin olmadığını gördüm.
Özel Rezerv veya Ulusal Rezerv.  Ve elbette, her şey gibi
Düzenli olarak, bölgeleri azami güvensizlik ile görür.  Bence
General Asker-Man'ın 'Teriyerler' in olduğu görüşünü paylaşıyor.
Yeni bir etiketle eski Cumartesi öğleden sonra kalabalığı. Onun fikri gibi görünüyor
Amatör organizasyonlarla risk almayın, ancak _pukka_ yeni oluşturmak için
Normal hatlarda profesyonel ordu.  Yanlış.  Almalı
Bölgesel Orduyu bir çekirdek olarak sunun ve bundan genişleyin.  .
Bölgesel dernekler en yetenekli ve büyük bir şekilde oluşacak
Hiçbir zaman onun için birimler.  Yine de, ne yaparsa yapsın, yapacak
Peki; O bizim harika adamımız.  Ve tüm büyüklüğüne ihtiyaç duyacak. Almanya
Bu sefer bizi parçalamak anlamına geliyor.  Yedekçilerini çağırıyor
Son altı ay boyunca sessiz.  Zekası insanları anlattı
O, hepimizin sığınak ve İrlanda ile o kadar bağlı olduğumuzu
_can't_ içeri girer ve eğer yaparsak, hiçbir şey koyamayız
kavga.  Almanya'nın haklı olduğuna inanmak için neredeyse cazipim.  Yapmıyorum
Diyelim ki ülkede bin yedek tüfek var.  Gelince
Topçu-Bir topçu yapmak için üç _years_!  Nasıl yer alıyor-- "

"Şimdi, o zaman, iki saçma yaratık hakkında komplo kuruyorsunuz?"  Bizim
Hostes, bir kroket oyuncusu markalıyordu.  Aceleyle yükseldik.
"Alan Laing, nasılsın? Neden gelip bana sahip olduğunu söylemedin
ulaşmış?  Sana gelince, Eskerley, sanırım senin ikincisine giriyorsun
çocukluk. Almanya ile savaş hakkında duyduğum tüm bu saçmalık nedir?
Neden, çizim odamda İmparator'un imzalı bir fotoğrafı var!  Nasıl
Biri böyle insanlara savaşabilir mi?  Ve yine de orada oturuyorsun
Sanki gerçekten mümkün olan şey hakkında ve benim
_Fete Champetre_ Tüm genç adamlarımı seferber ederek!  Gel ve Oynat
kroket!"

Lady Christina ile kroket, kroket kadar hiçbir şeye benzemez
Kraliçe "Alice Harikalar Diyarında".  Sipariş vermediği doğrudur
Kafalarımız doğranmış olacak, ama bazen olmasını ister ve
onunla bitti.  Oyundaki başarısı-ve her zaman
Başarılı-kısmen rakiplerinin sinir felci nedeniyle ve
Kısmen kendini kaldırma topunun sahip olduğu tekinsiz mülke,
Sahibi tartışma ile uğraşırken, tam olarak bir pozisyona
kasnağının karşısında.  Adımlarımı çimlere doğru eğildim, ayrıldım
Lady Christina bile kimseden korkan Lord Eskerley
O değerli rakip ile ruhlu arka koruma eylemi.

Yolda arkadaşım Eric Bethune ile karşılaştım.  Her zaman beni heyecanlandırıyor
Ayık yaşımda bile, Eric ile aniden karşılaşacak.  Hiç aşmadım
Kahramanlık için çocuksu eğilimim.  El sıkıştık.

"Benimle yeşil yürüyüşe gel," dedi.  "Arabam bekliyor
West Lodge; Düzenli odama geri dönmeliyim. "

"Bu sefer bunun için adil görünüyoruz," dedim,
Çim Avenue.

Eric yakışıklı kafasını son derece attı. Eğimli güneş ışığı yakalandı
Temiz kesilmiş profili ve sinüs boğaz.

"Evet," dedi; "Biz bunun için! Filo,
manevralardan sonra dağılın. Ordu seferber ediyor.  Sahip olacağız
Sonunda onlarda!  'Der Tag', tamam!  Bize geri dönüyorsun
Sanırım Alan? "

"Bana sahip olacaklarsa," dedim.

"Sen mi? Sana atlayacaklar! Sana bir tabur verecekler! Biz
Hepsi tabur alacak! Tugaylar, belki! "Sevinçle güldü,
Önümüzdeki ilk on bir rengini gören bir okul çocuğu. "Olacak
Her yerde promosyonlar-- "

"Bir iki ay içinde," dedim ayık bir şekilde, "çok daha fazlası olacak."

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Eric.  "Fritz'i büyük bir şekilde bitirebiliriz
savaş.  Alman askeri bir makine: memuru da öyle.  Bütün
Alman ordusu bir makine. "

"Lanet olası verimli bir makine de!" Gözlemledim.

"Evet oğlum; ama cumbrous, cumbrous! Eğer salınımına girmesine izin verirsek,
Durması zor olacak. Ama yapmayacağız.  Küçük İngiliz ordusu-ve zihin
Siz, Güney Afrika derslerinin bir sonucu olarak, en iyi eğitimli,
en iyi lider ve şimdiye kadar koyduğumuz en iyi erkek bedeni
Tüm tarihimizde alan-ilk hareketi alacak ve Chuck
Kendisi, küçük bir çakıl taşlama gibi, Almanca'nın ortasında çekil
Makineler ve tüm araçlarını vitesten çıkarın!  Bundan sonra Almanca,
Tüm inisiyatif eksikliğiyle parçalara ayrılacak ve onu yiyeceğiz
yukarı!"

Eric'in eski İskoç hemşiresi ona "evet olduğunu söylemeye alışıktı
Midden'de Cloods veya Doon'da. "
Günümüzde nerede.  Ben de heyecanı hissetmeye başladım.

"İlk Tabur'a mı dönüyorsun?" Diye sordum.

"Henüz bir kelime yok. Siparişlerim burada kalacak ve mükemmel
Mobilizasyon Düzenlemeleri.  Kelime Jolly'den çıktığı an
Eski Savaş Ofisi, Yedekçilerle Batılaşacağız:
Bir işe alım istasyonu da başlatın. Harika iş!  Harika iş!  Çok uzun,
Yaşlı oğlum!  Eve koş ve düğmelerinizi cilalayın! "

Arabasına sıçradı ve bir toz bulutunda kayboldu-çoğu
Kalplerde yanan ruhun karakteristik düzenlemesi
Bu telaşlı sırasında İngiltere ve İskoçya'nın tüm gençlerinden
Unutulmaz, mutlulukla cahil hafta.

Yeşil yürüyüşten yavaşça yürüdüm, cezamı vermeye hazırlandım
Kroket çiminde.  Mükemmel bir yaz akşamıydı.  Yaprak değil
Karıştırıldı: Kirruped bir kuş değil. Biraz karımın gölgesi ve
Tokalı kişi benden önce geldi, gurur verici bir şekilde uzadı ve zayıflatıldı
batan güneş ışınları.  Derin ve Sadık Barış Üzerine Düşüyor gibiydi
arazi.  Yine de tüm toprakların savaşa hazır olduğunu biliyordum.  Kuyu,
Benim açımdan memnun kaldım.  Ben bir asker, dul bir adamdım ve
çocuksuz adam.  Yapacak veda yoktu, son kucaklamam yok-

Sağımdaki ağaçların arasından beyaz bir çırpınmanın bilincindeydim,
ve bir ses üfürümü.  Bir erkek ve bir kadın-hayır, hayır, o günlerde
Hala erkek ve kızlardan bahsetmişti-düşmüş bir yan yana oturmuştu
Ağaç gövdesi, sırtları bana.  Görünmüyorlardı
kendilerini savaş, çekişme veya her türlü düşmanlık ile ilgili olarak.
Mevcut ilişkileri, yeterince süslü olsa da,
en samimi anlaşma.  İkisini de tanıdım ve geçtim
gizlice, o yaşlı önsözünü sessizce kabul etmek ama
İnsanlığın Perspicous öğrencisi, Eskerley Lordum.

"Birbirlerini iyi bulmuş gibi görünüyorlar!" Kendi kendime dedim.




                              *Bölüm IV*

                               *Bir deneme*


                                  *BEN*


Marjorie, çenesiyle Craigfoot Wood'daki Bracken arasında eğilimli yatıyordu
ellerinde dinleniyor ve instepleri serinliğe huzursuzca davul yapıyor
toprak.  Altında yol koştu.  Sola, ormanlık sırtın ötesinde
adını Baronrigg, Lay Craigfoot, Nestling'e verdi, çoğu gibi
Kendi özel vadisinde küçük ova ilçeleri.  Sağa, dışarı
bir mil uzakta, hizmet veren demiryolunun şube hattını çalıştırdı
o bölge ve yerel humouristlere malzeme döşenmiş
bir nesil.

Yol kenarında, ahşabın kenarında, iki kişilik arabayı durdurdu
Clegg ailesinin taşmasını kiliseye taşımaya alışkındı
Pazar günleri ve Marjorie'nin taklit etmeyi sevdiği kendi özeldi
mülk.  Kolları dirseklere kadar olduğu kadar hiç bu kadar mutlu değildi
dişli kutusu gresinde.  Elemental küçük çocuğun çok büyüklüğü vardı
Bayan Marjorie hakkında.

Öğleden sonra saat dört idi ve ay bir kez daha
Ağustos.  Birkaç öfkeli haftada bitecek olan savaş
Şimdi on iki aydır devam ediyor.  Kabusun Anısı
Flanders'daki ilk kış kampanyası kristalleşmişti
Ulusal Destan.  Ve şimdi Kitchener ordusu, karakteristik olarak
doğaçlamada bu kaotik ama kaçınılmaz deneyden kurtuldu,
En kötü ve en ıslak kışlardan biri sırasında evde ön eğitim
İngiltere'de bilinen, yurtdışına gitmişti.  Burada mezun olmuştu
Bir sezon boyunca dayanıklılık ve neşe içinde birinci sınıf onur
batı cephesinde hendek savaşı; ve şimdi kendini destekliyordu
daha sonra bilinen bu kahramanca karmaşa için düzelmez iyimserlik
Loos savaşı.  Savaş her yerde konumunu pekiştiriyordu.  Açık
Kayıpları için kendini telafi etmek için kararlı bir çabayla Boche'yi inin
Doğu'nun karlı bir sömürüsü ile batı salınımlarında
kavşaklar, Varşova'yı yakalamıştı; ve Hindenburg ve Ludendorff
şanlı bir şekilde Rus ordularında yollarını parçalıyorlardı
Belki on bir adam bir tüfeğe sahipti.  Denizde savaşları
Falkland Adaları ve Dogger Bank, Alman açık denizlerini onaylamıştı
Filo dikkatli bir bekleme politikasında-kırılacak değil,
Jutland'ın rahatsız edici deneyi, son nefret gezisine kadar
Üç yıldan fazla bir süre sonra teslim olun.  Denizaltılar ve zeppelinler
çalışmaya başlıyor.  Yarmouth ve Lowestoft bombalanmıştı
_ECLAT_.  _Lusitania_ on bir yüz ruhla düşmüştü; Ve
Uzak Batı'da belirli bir dev eterden çıkmaya başlamıştı
Cermen anestezistleri tarafından yönetilir. Evde, ülke adımlarına yerleşmişti; Ve herkes, kamptaki,
Tüp, tren ve tramvay, tartıştı-heavens! Nasıl tartıştılar!-Basit bir
Basit oranda egzersiz, eğer sadece bir avuç İngiliz
Askerler, bir bütün için ezici bir şekilde üstün sayıları geri tutabilir
Kış, yeni İngiliz Ordusu bulduğunda Almanya'ya ne yapmazdık?
ayakları ve herkesin büyük itme ile meşgul oldu-dost ve
Foe, söylense de-Knew Eylül'de geliyordu?  (Olasılık
Düşman, birkaç yeni yetiştirecek kadar sportmen gibi olmuş olabilir
Kendi orduları kimseye gelmemiş gibi görünmüyordu
özel.) Vatandaşın hayatı hala normaldi.  Taksiler
bol miktarda: tiyatro işi patlıyordu.  Hala satın alınabilir
Pratik olarak, bir kişinin fiyatı olması şartıyla kalbin istediği her şey.  .
Herkesin parası olacağı günler, ama satın alacak hiçbir şey olmazdı,
henüz gelmedi.

Marjorie'nin savaşın ilk altı ayında baskın duygusu
bir kız olarak doğmuş olmaya karşı şiddetli bir kızgınlık olmuştu.  O
çaresiz hissetti; Ve Marjorie çaresiz hissettiğinde onu kızdırdı.
(Bu yüzden babasına çok sık sık kızdı.) Her yerde
Ülkesinin gençliği yanıyordu, hem erkekler hem de kızlar.  Yine de
Çocuklar savaşmak için akışı sağlayabiliyorlardı, Marjorie,
cesur, oldukça güçlü ve sonsuza kadar daha fazla liderlik yeteneğine sahip
Birçok genç erkek, cinsiyetinin kazası nedeniyle yapmaktan mahrum edildi.
hiç bir şey.  On dokuz beş yıl içinde büyük çatışma
Hala bir erkeğin savaşı olarak kabul ediliyor: Mobilize kadınlığın kaçınılmazlığı
henüz tanınmamıştı.  Kabul edilen teori, erkeklerin çalışması gerektiğiydi
ve kadınlar ağlamalıdır-süre için.

Kırsal, büyümenin tüm aşamalarında askerlerle doluydu.  Marjorie
tüm sütunlarla karşılaşmak için kullanılır, rota yürüyüşü-
Hiçbir hayal gücü olmadan giyinmiş yaratıklar
üniforma olarak tanımlanmalıdır. Ama tüm fantastik haki karışımları için ve
Tweed, Glengarry ve Billycock, Marjorie'nin kalbi onlara ısındı.  Onlar
çok gürültülü, çok çocuksu, çok kesin olan şey
"Orada Oot" yaptıklarında Boche'ye gelecek.

Kafalarında, çoğu zaman Binbaşı Bethune'i sürdü.  O ve Marjorie vardı
bundan sonra kaydedilecek koşullar altında tanışın,
Ve onun titiz selamı onu hiç heyecanlandıramadı.  O bir
İlham verici figür ve şimdiki _enTourage_'da göze çarpan bir şekilde yalnız.
Yalnız tüm neşeli, dikkatsiz kardeşlikten kaldı
düzenli bir askerin düzensiz barış zamanı varlığını sürdürdü
Kraliyet Sözleşmelerinin Deposu-her birinin prop ve dayanak noktası
İlçede gizli atma ve tenis partisi.  Hepsi Fransa'daydı
Şimdi. Birçoğu asla geri dönmeyecekti.  Ama Eric Bethune kaldı
işe alımları şekil içine yala-şaşırtıcı hız ve verimlilikle
dedi-ve taslaktan sonra taslak, sürekli olanları sertleştirmek için
Birinci ve ikinci taburların safları.  Evde tutmaktan nefret ediyordu,
Ve dedi.  Marjorie ona derinden sempati duydu, çünkü tam olarak biliyordu
Nasıl hissetti.  Bir gün ona söyledi.  Bundan sonra Eric aldı
onun önemli bir bildirimi.  Basit bir şımarık kibir vardı
çocuk ve özellikle ertelenen herkese tepki verdi
onun bildirimi.

Çift burada ve orada bir araya geldi-Buckholm, bazen Marjorie
Annesi ile Savaş Yardım Komitesi toplantılarına bidden; -den
işe alımlar için düzenlenen eğlenceler; Crossroads, nerede
Marjorie'nin iki koltuğu sık sık yürüyen adamların sütunları tarafından asıldı.
Bu vesilelerle selamlar alışverişinde bulundular-hatta güvenler bile.  Eric
yirmi yıldan fazla Marjorie'nin kıdemli-eğer
Her şey, birbirleri için cazibelerini yükseltti. Memnun oldu
Eric, kendini genç bir kız tarafından hayranlık duyduğunu çok büyük bulmak için; sırasında
Marjorie, kahraman-ibadetçi olarak doğdu, hoş bir şekilde heyecanlı hissetti
Onun içinde bu kadar ayırt edilen bir adamın takdir dikkatini çekmek
Kayıt ve kendisinden çok daha önemli.  Ayrıca Eric harika
yaş-ve yirmi, kırk üç ve sonsuzluk çok aynı
Şey-ona "güvenli" yap.  Neyse ki Eric'in benlik saygısı için
Bunu bilin.

Gerçekten samimi olma şansları vardı.  Çok azdı
o günlerde ve hayatta kalmış gibi sosyal rahatlık fırsatları
Zor bir Netherby.  Bu kasvetli hanenin kendisi görüşünde
Savaşta keskin bir şekilde bölünmüştü. Albert Clegg bir stoktan geldi
savaşı üst sınıfların bir lüksü olarak görmek için eğitildi.  O
tüm savaşların "ordu arasında anlaşma ile başlatıldığına inanıyordu
Oligarşi "ve silahlanma firmaları. Hiçbir savaşın olmadığını iddia etti
kaçınılamayan savaştı.  Bir üniformanın görüşü
Onu korku ile doldurdu.  Etkiydi-o kadar akıcı olmasa da
Fred Amca-"tüfek" olarak adlandırdığı şeyi yerleştirmenin yetersizliği
büyüyen bir çocuğun omzu ve onu üç dönem için ayarlamak
Vücudunu dövüş egzersizleriyle güçlendirmek için yıllarca
Birisi için temettü kazanıyor.  Sonunda Almanların
çalışkan, barış seven, müzikal bir ulustu ve
Saldırı için günahkar-ki bu direnç demek istediği varsayılacak-bir ordu
bu sadece istemsiz despotizmin aracıdır.

Yani İngiliz ulusu, suçlama ile,
Fransa ve Belçika, Albert Clegg içtenlikle depresyona girdi.  Dahası,
Nakliye ile derinden ilgilenen, denizaşırı ülkeler için harabeyi öngördü
Ülke ticareti.  Öngörülemeyenler olsa bile; Ne zaman,
Denizaltılar, tramp vapurlarının piyasa değeri olan ücret almaya başladı
Yüzde bin. Ve yükler tamamen gözden kaçtı, o
tamamen rahat değildi.  Işıklarına göre dürüsttü
Adamım ve savaşı buldu vicdanla
Şişme bile olmayan bir ölçekte kar elde etmek için birikmek
Gelir vergisi tamamen ılımlı olabilir.  Ama onunla birleşti
Sonunda vicdan.  Kârını çizdi, ama onları altına çekti
Her seferinde resmi protesto.  Pooh Bah'ın bir zamanlar açıkladığı gibi, "Beni isyan ediyor,
Ama yapıyorum! "

Hanenin geri kalanından Bayan Clegg, savaşı buldu
Neredeyse hoş bir canlandırıcı. Kith ve akrabalarının hiçbiri
onu bu kadar önemsizden kurtaran düşmanlıklara katılmak
konuyla ilgilenen yaşlı Bayan Couper gibi önemsiyor
Beş oğlu ve on dört torununun boyutu; veya Bayan Gillespie,
sahip olduğu her şeye katkıda bulunan bankacı karısı, _ci-devant_ öğrenci
ilahi, davaya; veya General Bothwell, oğlu Jack'in sahip olduğu
Aralık ayı başlarında Patanslarıyla Hindistan'dan Flanders'a geldi ve
Beyaz bir memurun neredeyse kaçınılmaz ucuyla zaten tanışmıştı
Eşgeli birlikleri harekete geçirmenin göze çarpan görevini üstlenir
modern koşullar altında; veya Lord Eskerley, her ikisi de ölmüş olan Lord Eskerley
Le Cateau'da.  Bobby Laing, Heughs'ten yeğenimiz
otobiyografik ana dal, kralın kendi inişinde öldürülmüştü
Gelibolu'da İskoç Sınırları. Bayan Clegg'in oğullarının hiçbiri yoktu
babalarının "bu
Şık askeri saçmalık, "Bu yüzden Bayan Clegg'in zihni dinleniyordu.
Her şeyi neşeyle bıraktı-onun çok fazla-onun çok fazla-
İstekli at.

Tabii ki, sosyal olarak çok az şey olduğunu itiraf etti.  Yine de öyle
Bandajları yuvarlamak veya konfor çantalarını şirkette paketlemekten memnuniyet duyuyordu
Kontesler; ve merhemde sinekler olmasına rağmen-
Bayan Galbraith, Kimyager Karısı ve Misses gibi ortak kişiler
Peabody, aynı toplantıda kast tahribatıyla dahil
Savaş zamanı süreçleri-teselli vardı. Netherby'nin kendisi
toplantılar ve komiteler için geniş konaklama, bir kart olan
Buckholm ve Baronrigg gibi sadece büyük sosyal kaleler
aşırı tromp.

Amos ve Joshua Clegg'in hiçbir eğilime ihanet etmediği belirtildi
katılmak için.  Ama bu konudaki Amos şüphesiz onu takip ederken
eğimler, Joe sadece ebeveynlerin bağları tarafından kısıtlandı
disiplin.  Bir kere, Joe bir kamu okul çocuğuydu ve Amos
Olumsuz.  Joe's okulu kuzeyde sadece küçük bir kuruluş olmuştu
İngiltere, ama on dokuz-dörtlüde küçük subayların eğitim kolordu
genç erkeklerin tam kotasına katkıda bulunmuştu.  Amos'a, devlet okullarına
(Babasını alıntı yapmak için) Erkeklerin "ilgilenmek için öğrendiği yerlerdi
onların h ve ebeveynlerini hor görürler ": küçük kardeşine
Kamu-okul geleneği, hafifçe değil, gem ve antlaşma idi
Ebeveyn dönerleri ya da kardeşi anlaşılamadı.  Yani Joe
Kendi avukatını korudu ve genç Northumbrian kalbini yedi.
On iki mide bulandırıcı ay.

Doruk o sabah, Joe için, bir
eski okulundan dairesel, "
Ekteki formu "ile ilgili belirli bilgilerle doldurun
Askeri hizmeti, onurun okul rulosuna dahil edilmek için-
Rütbesi, birimi, sevkıyatlardan bahsediyor ve benzerleri. Yoktu
Doldurulacak alternatif sütun; Rahat boşluk etiketli yok
"Ulusal Önemde Sivil Savaş Çalışması"-Bu tür hiçbir şey:
Zavallı Joe'nun askeri statüsü ve kaydı için keskin bir talepten başka bir şey yok.
Editörlerde, herhangi bir yaşlı çocuğun yapabileceği,
Günler, Haki'den daha başka bir yerde olun.

Sonuç olarak, Marjorie kahvaltıdan sonra Joe'yu, başı içeride bulmuştu.
kolları, tuhaflığın bir köşesindeki bir çocuk gibi ağlıyor ve
neşesiz netherby sigara odası.  (Albert Clegg sigara içmedi.) Sonra
onu tanıdığı tek şekilde rahatlatıyor-ve çok kabul edilebilir
Moda herhangi bir genç adamı ama bir erkek kardeşi düşünürdü-yaptı
Belli bir duygusal davetiyeyi kabul etmek için aklına gelin
Biraz utangaç Roy Birnie tarafından teklif edildi ve kendi başına gülünç bir şekilde reddetti,
iki gün önce.  Bu yüzden şimdi bracken içinde yatıyordu
Baronrigg'e giden yola bakan Craigfoot Wood'un kenarı.



                                  *İi*


Roy'un evde son günüydü.  Savaşın patlak vermesinde,
Yoğun öfke, bir komisyonu reddetmişti.  Birçoğu
Genç arkadaşlar, kendisinden daha yaşlı olmayan ortak siviller, bağışlanmıştı
'bir pip' olarak tanımladıkları ve tüm
ülke üzerinde. Ama Roy, olası bir düzenli olarak
gönderildi-elini izlediği bir komplonun kurbanı
Doğru tek-Sandhurst'dan başka bir kişi,
savaş biliminde yoğun bir eğitim geçirerek spekülasyon
Bu arada, amatör tedarikçilerinin bir tür karmaşası olduğu için
İngiliz Sefer Gücü Yapımı. Bazen geceleri uyandı
bazen bir evden önce hayal ettiği gibi, rüya gören soğuk bir ter
Maç, savaşın vuruşunu yapmadan önce sona ermişti.

Şimdi, sonunda özgürleşti.  İkinci bir teğmendi.  Yapabilirdi
Sam Browne Kemeri giyin ve bir A.P.M. tam yüzünde-
Şüpheli yetkililerin kaçınmak için aceleyle yan sokaklarda daldırılıyor
Göz, Londra'da bir crony ile izinli olarak sık sık yaptığı gibi,
Çift, bir öğrencinin sıralamasında ödünç alınmış tuzaklara katlandı
onlara hak kazanmadı. Kralın komisyonunu tutan bir subaydı;
ve en iyisi, eskisinin ikinci taburuna gazetlenmişti
amcası "köle laing" adlı alay şimdi
İkinci komuta.  Taslak iznini tamamlamıştı ve rapor edecekti
Bu Pazar akşamı saat altıda depoda,
taburun bir noktada yeniden uygulanması için yurtdışına bağlı bir bağlı
Batı Cephesi Henüz Revealed. Elveda etmişti-elden, şık moda etkilenen
Geri dönüş olasılığının şüpheli olduğu durumlarda yarışımız.
Babası onunla el sıkışmıştı ve kendi başını salladı
aynı zamanda.  Tom Birnie'nin kalbi savaşta değildi:
Jingoes tarafından başlatıldığına inanıyor.

Arkadaşları-ve Roy'un hayatın her yürüyüşünde arkadaşları vardı-onu yükledi
daha önce gitmiş olan babalara, kardeşlere ve sevgililere mesajlarla
Bulut sütununa.  Banka müdürü Bay Gillespie emanet edildi
Küçük bir paketle (Mesdames Spot ve Sade adına),
Oğul Robert için gizemli konforlar içeriyor. Jamie Leslie,
Parish Kilisesi'nin organ üfleyicisi, onu sokakta düğmeli.

"Bay Roy," dedi özlemle, "erkeklere oraya oot'a söyleyeceksin
ower almak için denedim ve _tried_; Ama onlar winna hae!  Onun
Çünkü Heid'de oldukça zengin değilim, "diye ekledi bir samimiyetle
Daha yüce resmi işgal eden başkaları tarafından taklit edilmiş olabilir
kendisinden daha pozisyonlar.  "Onlara söyleyeceksin? Tae için onları severdim
düşünmek--"

Roy gerekli güvenceyi sağladı ve bir mesaj almak için geçti
Altı ayak dört inç devi olan oğlu John, yaşlı Bayan Rorison'dan,
İskoçlara katılmak için postanenin hizmetini terk etmişti
Gardiyanlar.

"Oor John'a söyle," dedi yaşlı bayan-evrensel olarak Roy
rütbeden bağımsız olarak tüm Craigfoot koşuluyla karşılaşır veya
Birim, hemen inişten sonra-"Tae Heid Doon'u içinde tut
siperler.  Ben onu Ken! Ve dinna go keeking ower ower üst üste, Bay
Roy! "Bu, genel olarak, Roy'un en pratik değerlemesiydi
kabul edilmiş.

Lord Eskerley'nin vedası oldukça karakteristikti.

"Güle güle! Ona yazarken askeri haber verme.
Zaten çok fazla zarar verdi. "

Marjorie'den başka güle güle diyecek kimse kalmadı.  Gibi
Genç duygusallıkçı, Roy onu sonuna kadar ayırıyordu.
Son anda veda etmek istedi-ve ise
Olası, gizlice.  Onun için hiçbir engel yoktu
Netherby'ye açık bir şekilde sürüş ve veda konuşmasını yapmak
Kütüphanede veya mutfaktaki ahududu kutuları arasında
bahçe.  Ancak savaş romantik iştahlarımızı şaşırtıcı bir dereceye kadar keskinleştiriyor.
En sıradan zamanlarda sevenler birbirlerine iyi teklif vermeye alışkınlar
Hesap almayan zaman ve yoğunluk harcaması ile gece
Kahvaltıdan hemen sonra tekrar buluşacakları gerçeği
yarın sabah.  O zaman ne kadar affedilebilir ve kendinden geçmiş olmalı
Bu egzersiz gerçekten iyi geceler olduğunda-daha fazlası
Yeniden birleşme zamanı tekrar gelmeden önce,
Katılımcılar küçük mumunu iyilik için havaya uçurmuş olabilirler.

Roy'un gizli aşk yapma tercihi yeterince doğaldı
başka bir neden.  En utangaç ve en bilinçli olanın bir üyesiydi
Dünyadaki Kardeşlik-yirmiden az olanların kabilesi.  İle
Hakları sevgiye-matrimon olarak-olmamalıdır.  A
On dokuzlu sağlıklı İngiliz kamu-okul çocuğu, böyle olmaya hak kazanmıyor
Zarafet yılında ilham veren Master Roy ve arkadaşları gibi duygular
On dokuz-Fifteen.  Zihni ayarlanmalı-ve normal zamanlarda neredeyse
Her zaman biceps kasını veya ilk somonunu veya onun
üniversite kürek renkleri veya (periyodik şenlik anlarında)
Polislerin kaskları veya kapı topakçıları gibi hediyelik eşyaların edinilmesi.
Daha yumuşak sekslerden biriyle kalıcı ilişki ona olmalıdır, çünkü
Birkaç yıl, keyifli bir ulaşılamaz.  Geç olgunlaşır, yapar
Genç Briton'umuz ve koca ve baba olarak erken sorumluluk
Genellikle onun istediği adama gelişmesini engeller
olmak.  Ancak bilge eski doğa her zaman kendi yasalarını değiştirmeye hazırdır.
acil durum.  Ondokuz on dokuz insanda, özellikle de gençlerde bulundu
Perspektifleri önemli ölçüde öngörüldü. Uzun süren bir faydası değil
Hayatın genellikle daha fazla olmayı vaat ettiği bir zamanda yaşam hakkında görüş
kısa.  Yapılacak tek bir şey var ve bu da ulaşmak için
Her iki el, normalde ayrılmış gibi yaşam hediyelerinden sonra,
Özellikle bu ülkemizde, riper yılları için.

Böylece, on dokuz-dörtlü içinde olan ve bunu bir mesele olarak almış olan çiftler
Düğünlerinin savaştan sonra ertelenmesi gerektiğine dair bir elbette,
aniden, savaştan sonra bunlardan biri için hiç olmayabileceğini fark etti,
ve tartışmasız evlendi.  Duygusal olan erkekler ve kızlar
Normal zamanlarda egzersizler dansla oturmakla sınırlı olurdu
Noel tatillerinde bir ekranın arkasında sadece nişanlanmakla kalmadı, aynı zamanda
Genellikle birkaç hafta sonra evliliğe daldı.  Tarafından yönetildiler
tamamen anlamadıkları ve bunlardan birkaçı
olsaydı direnebilirdi.  Nasıl olduğu hakkında hiçbir fikirleri yoktu
Savaştan sonra yaşayacaklardı; Ama aynı şekilde evlendiler.
Aslında yarın kendisi için düşünmesi gereken bir durumdu.
Hem paraları hem de gençlerin tüm stoklarından yararlandılar, bunlar
Mutlu genç kumarbazlar ve bu başkentte kendinden geçmişte yaşadı,
tükenmeden önce küçüklerinin
Ortaklık çözülecekti.  Ve çok fazla durumda, fakir
Ruhlar, beklentilerinde haklı çıktılar.  Ama kim söyleyecek
Yaptıkları gibi yapmak için yanlış mı yoksa iyileştirici mi?  İhtiyat,
belki; Meclis, muhtemelen.  Ama doğa değil, vatanseverlik ne de
Romantizm, ne de macera ruhu.

Acı çeken Roy'umuzun bunları akıl yürüttüğü varsayılmamalıdır.
herhangi bir derinlik ile ilgilidir.  Tek bildiği, sahip olduğu
O görkemli kız Marjorie Clegg'i ilk aldığı andan itibaren sevdi
Onu bir buçuk yıl önce Craigfoot Parish Kilisesi'nde gördüm; Ve şimdi
Gitmesi ve şimdiki azını bile bırakması için çağrıldı
onu görme fırsatları.  Dahası, taburu geçti
Son on ayda yirmi üç ikinci teğmen.  Bir, açık,
Kurs belirtildi; Ama ayrılmış bir okul çocuğu için büyük bir adımdı
On dokuz.  Marjorie'ye, _tout Court_, onu korkutmasını sevdiğini söylemek için
onu-ikinci teğmenlerle ilgili herhangi bir istatistikten daha fazla.  Olsaydı
barış zamanı oldu, bir çocuğun doğal yolunu takip ederdi
Kendi yaşındaki bir kıza aşık olur. Büyümeye karar verirdi
ve mümkün olan en erken anda uygun bir _parti_ olun. O
Muhtemelen kendini ilan etmiş ve sevgilisini "beklemeye davet etmiş olabilir
onun için.
bunu yapacağına söz verdim.  _AFFAIR_ daha sonra ilerleyecekti
zararsız ders-spazmodik olarak,
Üniversite şartları, alay görevleri veya kaba ofis gibi şeyler
Saatler-normal sonuna kadar. Yani, kız muhtemelen olurdu
Kendinden birkaç yıl daha büyük olan biriyle gerçekten uygun biriyle tanıştı ve evlendi,
Geç süvari'nin yaralarını iyileştirmek için zamanın eline bırakmak
Ve onu zamanında bir araya getirerek onu gerçekten uygun başka bir kızla birleştirin
Son zamanlarda kendisinden daha genç.

Ama bu barış zamanı değildi.  Ülke savaştaydı ve nedenlerden dolayı
Zaten beklemenin ve görmenin modası geçtiğini belirtti.  .
Mühimmat veya evlilik için uygulansa da, anın parolası,
"Şimdi yap!"  Roy'un kalbinin boğazına sıçradığını hissetmesine şaşmamalı
Baronrigg arabası, yedi mil uzakta depoya aktarıyor,
dalgalı yoldaki son kreti aştı ve ona açıkladı
Marjorie'nin aşağıdaki oyunda, Lee'nin
Craigfoot Ahşap.  Tüm ön reddetme ve müstehcen kabulü için,
Marjorie Tryst'i korumuştu.




                              *Bölüm V*

                            *Kaçınılmaz*


Marjorie, Bracken'de diz derinliğinde, yolun üstündeki bankada durdu. .
Baronrigg Chauffeur, bu mükemmel bir yasaya sahip yaşlı bir beyefendi
sadece kabilenin bu tür üyelerine tanıtıldığı gibi
Koçmen, iki kişilik yanına çekildi.  Roy atladı ve selamladı
büyük zeka ile.  Üniformadı ve bununla asıldı
Profesyonel olarak "Bütün Noel
Ağaç. "Kendisini bundan dağıttıktan sonra arabaya attı,
Bankaya tırmandı ve hanımına katıldı.  Kalbi çarptı.

"Güzel görünüyorsun," dedi Marjorie.  "Ama sizin için ne var?
Düğmeler? "

"Onları siyah şeylerle boyadım," diye yanıtladı Roy.  "Oldukça
Şey-Swank değil!  Her zaman aktif hizmette yapılır: aksi takdirde benim
Parlayan küçük düğmeler uyanık Boche'nin gözünü çekebilir. "O
Kolunu biraz ateşli bir şekilde aldı. "Ya tonlarında bir yürüyüş
Orman?  Peki ya ne? "

Roy'un röportaja başlamayı amaçlamasının yolu bu değildi.
Bu tür stres durumlarında, hiçbir insan aşağılayıcı hilelerin ne olduğunu bilmiyor
Öz-bilinç onun üzerinde oynamayabilir. Ama Marjorie, üstünden
Seks, oldukça eksiksiz görünüyordu.

"Tamam," dedi neşeyle; "Gel! Olmana çok sevindim
Burada."

"Sen misin Marjorie?" diye bağırdı Roy, çok cesaretlendirildi.

"Evet. Sana bir şey hakkında danışmak istiyorum."

Roy sarkan bir şubeyi geri çekti.

"Danışmanlık odasının içine adım atın!" önerdi.

Marjorie, kendini rahat bir kaya çıkıntısına oturdu.
Şube gizlenmişti. Roy ayaklarına çimlerin üzerine uzandı.  Oradaydı
sessizlik.  Sonunda Marjorie dedi ki:

"Depoda ne zaman olmalısın?"

"Altı."  Roy, yeni, parlak, toz geçirmez, mırıldanamaz bir şekilde baktı
kol saati.  "Bu bana yirmi dakika veriyor. Ne konuşmak istedin
Bana göre Marjorie? "

"Joe hakkında."

"Ah!"  İlişkiler hakkında belirli bir coşku eksikliği vardı,
Ama Marjorie bunu fark etmedi.  Roy ona baktı.  Kaşları
Pucked ve gözleri rahatsız oldu.  Kardeş Joe'ya çok düşkündü.
Roy, dikkatini kararlı bir şekilde kendi yüksek ışıklardan uzaklaştırıyor
Saç, nazikçe dedi:

"Söyle bana."

Marjorie aniden patladı.

"Artık buna dayanamıyor! Sabırlı olmak için elinden geleni yaptı ve
Baba'ya ve tüm bunlara itaat eden; Ama kalbini kırıyor.  Neden,
Sadece bu sabah-- "

Okul genelgesinin zavallı olayı ve rulosunu
Onur.  Bitirdiğinde gözlerinde gözyaşları vardı.

"Öyleyse," diye bitirdi, "katılmak için karar verdi."

"İyi yumurta!" Roy gözlemledi.  "Bir komisyona başvuracak mı, yoksa
Ne?"

"Sana danışmak istediğim buydu," dedi Marjorie.  "Sen
Bunlar hakkında çok zeki, Roy. "

"Ateş!" cevapladı Roy, çok şişirilmiş.

"Komisyonlar," diye sordu Marjorie-"Onları kolayca alabilir misin?"

"Şimdi o kadar kolay değil. Yetkililer oturmaya ve almaya başlıyor
fark etme.  Yeni ordulardaki ilk memurların hepsi çoğunlukla
Sağ. Fazla bilmiyorlardı, ama oyunu oynayan Sahibs'di
ve adamlarını düzgün bir şekilde ele aldı.  Şimdi tükeniyorlar ve bazıları
Son zamanlarda oldukça garip balıklara komisyon verildi.  Sesi
T.G. karada duyulur.  İşte amcam Alan'dan bir mektup
Laing-komuta ikinci.  Onu biliyor musun? "

"Hayır, ama onu gördüm."

Roy kıkırdadı.

"Evet," dedi, "ve seni gördü ve sen onu oldukça düz bir şekilde vurdun!
Ama şimdi Alan Amca'yı boşver.  Her neyse, kötü yaşlı bir adam.  Hakkında
Bu T.G. işletme.  Alan Amca geçen gün bana yazdı.  Bunu söyledi
Son zamanlarda gönderilen bazı memurlar en yapışkan kalabalık hakkındaydı
henüz ele almamıştı.  İşte mektup. "


_ Tabii ki, kendi aralarında karmaşa içinde okuyor, ödenek yapıyoruz,
Ve onlardan en iyisini elde etmeye çalışın; Sonuçta, çoğu
Yeterince cesur ve yeterince verimli.  Ne yazık ki, rütbe ve dosya,
Gerçek İngiliz Eşitsizlik Tutkusu ile,
Demokratik duygular.  Aslında diyorlar: "Bu battaniye bligarı
Bizden daha iyi değil. Neden onu selamlamalıyız, ona itaat etmeliyiz veya takip etmeliyiz
O? "T.G. çok sık kendi cezasını onaylıyor; benden birini yakaladım
Geçen gün onbaşı bir içkiye dayanmaya çalışıyor.  Duydum
Yakında memurların okullarına başlayacaklar.  Ne kadar erken o kadar iyi! _


"Tabii ki," dedi Marjorie, kadın benzeri, kişisel olarak
Konunun uygulanması, "Joe böyle davranmazdı."

"Tanrım, hayır! Tabii ki yapmazdı," dedi Roy.

"Amos muhtemelen olurdu," diye ekledi dürüst Marjorie.  "Asla
Uygun bir okula gitti, bu yüzden Clegg'e sahip olma şansı yoktu
Görgüler gelişti.  Ama Amos hakkında rahatsız değiliz: Joe.  İstemek
Onu bir Harbiyeli Memurlar Okulu'na götürüyorlar mı? "

"Eminim olurlar," dedi Roy güvenle. "Sadece, bir
Biraz zaman, biliyorsun. "

"Bu bir dezavantaj," diye yanıtladı Marjorie. "Baba Joe'nun ne olduğunu bildiğinde
Yapmaya çalışırken, evdeki hayatı yaşamaya değer olmayacak.  Bu bir kavga olacak
Gün boyu: ders verilecek ve porsuk olacak ve dua edecek.  BEN
Fred Amca için gönderip göndermediklerini merak etmemeliyim! "

Bir düşünce Roy'a çarptı.

"Diyorum ki," diye sordu, "Joe kaç yaşında?"

"Yirmi."

"Bu Joseph'e krep asılı!" Açıklanan Roy-"Bir yıl boyunca herhangi bir
oran.  Babası olmadan bir küçüğe komisyon vermeyecekler
rıza. "Kırıldı." Bunu bilmiyorum!  Eğer öyleyse, olurdum
bir yıl önce şovda. "

"Bu durumda," dedi Marjorie, "ikinci planımıza geri dönmeliyiz."

"Biz?"

"Demek istediğim Joe ve I."

"Ah, üzgünüm. Seni ve ben demek istediğini umuyordum! Plan nedir?"

"Şu anda bir sır," dedi Marjorie. "Belki sana anlatacağım
Yazdığımda. "

Roy hevesle baktı.

"Bana yazıyorsun?" dedi.  "Sıklıkla?"

"Tabii ki yapacağım!" dedi kız.  "Harika olacak!"

Demek istediği şey, gelecekte bir
İngiliz Sefer Kuvvetleri'ne kişisel ilgi.  Zaten
belirtilen, Marjorie'nin doğduğu ve yetiştirildiği daire
Fransa'da çok yoğun bir şekilde temsil ediliyor-nihai askıya kadar olmayacak
gelmek.  Ama şimdi Roy orada olurdu.  Kişisel bir çıkışı olurdu
Hayal gücü ve dualarını asmak için bir peg.  Kadınlar Özet Nefret
Vatanseverlik, tüm soyutlamalardan nefret ettikleri için. Roy insanı tedarik ederdi,
Bir kadının vizyonlarının her zaman kurulması gereken kişisel unsur.
Erkek hatipler ortak neden ve
medeniyetin kurtuluşu; Ama çoğu kadına büyük savaş ve onun
Sorunlar genellikle tek bir istikrarsız olan kişide somutlaşmıştır.
bir teneke melon birey.

Roy, elbette anlamadı.

"Bunu söylemen ne kadar muhteşem, Marjorie!" diye bağırdı.

"Bilmiyorsun," diye devam etti Marjorie, "
ve yazacak ve parsel gönderecek birine sahip olmayı özlemiş ve
her şey-bazılarının gerçekten bildiğim!-
Bütün bir müfreze arasında dağıtıldı! "

"Ve sen beni o kişiyi mi yapacaksın?" dedi Roy,
sevinçle.

"Daha ziyade! Görüyorsun," diye açıkladı Marjorie ölümcül dürüstlükle, "
başka birini tanıyın.  En azından, Joe'ya kadar yapmıyorum ... "

Roy'un yüzü düştü.  "Bu konuda bir yakalama olduğunu düşündüm!" dedi
kederli bir şekilde.

"Ne hakkında?"

"Söylediklerin hakkında. Tek istediğin biraz olduğunu anlamadım
yazacak biri; Ve herhangi bir eski şey yapardı-hatta ben!  Umarım bir
dakika--"

Marjorie aynı anda tövbe idi.

"Ah!" Ağladı.  "Ne kadar nefret ediyorum! Roy, bunu kastetmedim! Ne yapmalı
Beni düşünüyor musun? Ortak bir küçük savaşçı gibi görünmeliyim. Ama ben
Değil mi?  Roy, sen _know_ değilim! Beni affedecek misin? "
bir el aceleyle.

Trene ateş etti.  Bir sonraki an Roy her ikisinde de yakaladı ve
onu gizlice öpüyordu.

"Marjorie-Dear!" mırıldandı.  Şimdi ondan önce diz çöküyordu
Kollar dizlerinin üzerine geçti.  Yüzüne baktı ve aniden
geride bıraktığını fark etti. Büyük bir hıçkırık onu salladı. Belki de
Yirmi üç ikinci teğmenin bir ilgisi vardı
BT.  Sonuçta, sadece on dokuz yaşındaydı ve sevgi ve hayat çok tatlıydı.
Başı kollarına battı; Omuzları yükseldi.

Kısa bir sessizlik aralığı izledi-belki üç dakika.  Ancak
Bu aralıkta Marjorie'ye bir şeyler oldu.

Şu anda ince bir el Roy'un Glengarry Bonnet'i kaldırdı ve
inatçı kıvırcık saçlarını vurun.  Sonra, Roy sıcak bir farkındaydı
Sıçrama, sağ kulağının arkasında bir yerde-bir başkası tarafından takip edilen ve
bir diğer.  Marjorie şimdi titriyordu.  Roy ona tekrar baktı ve
Islak yüzünün görüşü aniden onu kendi zayıflığına karşı destekledi.  O
fırladı.

"Sen fakir, fakir, fakir!" dedi.  "Bana izin ver--"

Kolundan bir haki mendil üretti ve gözlerini kurutdu,
Marjorie uysalca gönderiyor.  Bundan sonra kaçınılmaz olarak onu öptü. BT
Çok başarılı bir öpücük değildi: ilk öpücükler nadiren.  Sonra oturdu
başı dizine ve eli ile tekrar çimlerin üzerine
yanağına karşı.  İç çekti, uzun ve müthiş bir şekilde.  Marjorie okşadı
Saçları serbest eliyle.  Her ikisi de yaşıyorlardı
başkalarının, daha az şanslı olan an, bazen bir
ömür boyu ve hiçbir durumda ikinci kez insana veya hizmetçiye gelmez.

Şu anda konuşmaya başladılar, iki kaçınılmaz konuyu kullanarak
Yeni Betrothed-"Ne zaman başladı?" Ve "Hatırlıyor musun?"

Birbirlerine ilk bakışlarını hatırladılar-sabah
Kilise, bir yıldan fazla bir süre önce.

"Alan Amca bu konuda çok esprili," dedi Master Roy.  "Ah, çoğu
Diding!  Benim inancım, eski ruffian'ın iyiliği
Sana bir kerelik görün, ve bu yüzden beni yakaladı.
Onu suçladığımı söyleyemem! "

İkinci konuya girdiler.  Burada çok fazla zemini vardı
kapak.

Bakıştan üç hafta sonrasına kadar tanışmamışlardı.  Sırasında
O haftalar Roy dini olarak danslara, çay partilerine, siyasi
Toplantılar, hatta bir kilise soire, onunla karşılaşma umuduyla
İlahi Vasf; Ama boşuna.  Bir kez üç numaralı ve ayrılmış koltuk satın aldı
Belediye binasında amatör bir tiyatro eğlencesi için ve iki tane gönderdi
Bunlardan Netherby'ye, "Komitenin övgüleriyle."  Ama Bayan
Clegg, kocasının tiyatro ile tutulmadığını bilerek
eğlence ve hiçbir koşulda o veya ailesi olmaz
buna katılmasına izin verilebilir, biletleri daha fazla
Roy'un performansa tanık olduğu sonucunda özgürleşen çeyrek
İki Netherby hizmetli şirketinde.  Hikayeyi anlattı
Şimdi Marjorie'ye ve gözyaşları ve kahkahalarla ödüllendirildi.

Ama sonunda tanışmışlardı-yerel Hunt Steeplechases.  Marjorie
Mevcut, özel olarak, iki kişilik, kardeşi Joe ile birlikte.  Roy casusluktu
Alay muhafazasından çift.  Ona geri döndü
Crammer iki gün içinde ve umutsuz bir adamdı.  Onu çağırıyor
tüm cesaret stoğu-dikkate değerdi, ama hepsine ihtiyacı vardı-o
muhafazadan ayrıldı, kalabalığın içinden geçti ve hitap etti
Kendisi,
raylar.

"Diyorum, efendim, sen değil misiniz Bay Clegg, Netherby'den?"

Durum için oldukça eşit olmayan Joe, belirsiz bir şey mırıldandı;
Ama Marjorie kurtarmaya geldi.

"Nasılsınız?" dedi.  "Sen Bay Birnie, değil mi?"

"Evet. Biz sizin sonraki kapı komşularız-en yakın küçük oyun arkadaşlarınız,
Aslında, "diye yanıtladı Master Roy. (Netherby dört veya beş mil uzakta
Baronrigg; Ama ne olursa olsun.) "Babam kart çekmeyi anlamı
Uzun zamandır sende.  Bu arada,
muhafaza?  Destek Hava!  Çakıl toprağı!  Uzak bir ihtimal komuta
Cheviot Hills, vb.  Şiddetle tavsiye edilir! Gel! "Bekledi
Cevabı için nefessizce, çok ileri gittiğinden korkuyor.  Ama
Davet kabul edildi.


"Ne an!" dedi.  "_What_ bir an!"  Marjorie'ye baktı
Tekrar. "Beni yanak için geri çevireceğinden korktum. Bir tereddüt ettin
biraz, değil mi? "

Marjorie güldü, neşeli.

"Canım, bu görgü içindi! Buna gitmene izin vermezdim
Dünyadaki herhangi bir şey için an! "
Elinin altında kahverengi yanak.

"Gum ile, keşke bunu bilseydim!" Roy'u samimiyetle gözlemledi.


Muhafazanın içine girdikten sonra Marjorie derin bir his yarattı.  Öyle
Kendi cinsiyetinin çoğunun kendisine hitap etmediği doğru, ama bu
İhmal, beylerin _empressement_ tarafından dengelenmekten daha fazlasıydı.

Her şeyden önce, doğal olarak, kıdemli memurla tanıştı
şu an-onun gizli görünümünde olan Eric Bethune,
astlar, sportmensiz ve haksız yere uzamaya devam ettiler
üstün rütbesinin avantajı.  Görev onu sonunda yanına çağırdı
Riper yıllarının bir hanımefendi.  Daha sonra Marjorie, neredeyse görünmez
İkinci teğmenler, kurs hakkında eşlik edildi, atlamaları gösterdi,
Çay ile yatırıldı ve diğer insanların pahasına atları desteklemeye davet edildi.
Yorgun göreceli uykusu ile bir rüyada eve gitmişti
onun yanında.

Bundan sonra birkaç anne ve kız kardeş,
Menkind, Netherby'de kart bırakmıştı.  Çağrılar usulüne uygun olarak iade edilmişti,
Sonuç olarak, bazı kız kardeşler kendilerini ekledi, oldukça
gönüllü olarak, kardeşlerin saflarına.  Marjorie sahip oldu
Bir kadında kendi cinsiyeti için çekici olan yüce kalite. Bayan.
Clegg ve kızı abonelik toplarında görülmeye başladı ve
daha kapsamlı bahçe partileri; Şu anda daha samimi
Eğlenceler.  Sonunda, Netherby genellikle herhangi biri için bir kart aldı
Her zaman böyle olan işlevler-Her zaman böyle-Yoğun Akşam Yemeği Partileri
Ve benzerleri-Albert Clegg'i davet ettiği gibi.

"Kız bir şeftali," yerel karardı ve anne onun elinden gelenin en iyisini yapıyor;
Ama yaşlı adam sadece ebedi ceza öneriyor! "

Ve Marjorie'nin nerede ortaya çıktığı her yerde-top, işlev, fete, çarşı,
Gymkhana veya çay dövüşü, Usta Roy Birnie,
Crammer's, genellikle saygılı katılımda görülebilirdi.

Başka taraftarları olmadığı için değil.  Binbaşı Bethune bile,
en yakışıklı adam ve ilçedeki en uygun _parti_
Bir ya da iki dansla oturmak için haysiyetinin altında düşünün
Albert Clegg'in kızı.  Ancak Roy'un bağlılığı,
Yüzsüz ve vicdanlı süreklilik.  O düzenli bir ziyaretçiydi
Netherby.  Her sabah binmek onun alışkanlığıydı-genellikle
Eleven, evin efendisi işlem yapmakla uğraşırken
Kütüphanede, çoğunlukla Newcastle'a telefonla-nerede
Tenis oynayın, bilardo masasında hile yapın, çocuklara verin
Binicilikler, Bayan Clegg için gül seçin-aslında bir şey yapın, aslında
ona binada kalması için makul bir bahane verdi.  Yapı
İngiliz ve sadece on sekiz, tutkusu kendini ilan etmemişti
kelimeler; ne de bir gün için de olmazdı, ama hızlandırıcı etkiler için
zaten belirtildi.  Savaşın gelişi aniden bir adamın
genç omuzları üzerindeki sorumluluklar ve onun çoğunu kaldırdı
Rakipler, gerçek ve hayali, _en masse_, diğer tarafına
Kanal, şimdiki zaman için ayağından daha yüksek görünmüyordu
Marjorie'nin kaidesi.  Niyeti hanımını tünemiş bırakmaktı
süre boyunca zirvesi; Ve sonra, geri döndüğünde ve ne zaman döndüğünde
Güvenli ve Bütün Boche'yi kınamaktan, onu istifa etmeye davet etmek
Dünya ve eskortunun altında, yaşam macerası üzerine başlar.  Yapmak
Şu anda daha fazlası onu sportmensiz olarak vurdu.  Onu zorlayacaktı
el haksız bir şekilde; Duygusal bir avantajı alacaktı
askeri durum.  Ama son on dakika onu tamamen üzdü
Operasyon planı. Marjorie'yi öpmüştü; Marjorie kuşkusuz
onu geri öptü; Ve şimdi Craigfoot'ta yan yana oturuyorlardı
Wood, on iki ay önce her ikisini de öfkelendirecek bir tavırla
duyarlılıkları ve mizah anlayışı,
Belirsiz ayrılık.  Bir sonraki adım neydi?  Peki ya ne?
Bir karar beklemede, hanımını yeniden selamladı.


Aşağıdaki yoldan, boynuzundan saygılı bir toot geldi.
Craigfoot Motor, Sadık bir görevliyi düşündüren bir gizli öksürük
Elinin arkasında hatırlatma.  Roy saatine baktı ve ona yükseldi
Yürüyen iç çekişli ayaklar.

"Gitme zamanı!" İnledi.

Ellerini Marjorie'ye tuttu ve onu kaldırdı.  Bir an için
Bu iki genç yüzüne cesurca baktı-
Geçen sefer, biliyorlardı.  Onlar çok yüksekti; Roy
belki bir inç avantajı vardı.  Sonra o doğrudan genç kız,
Marjorie, her iki kolu da Roy'un boynuna koydu.

"Güle güle canım," dedi.  "Kendinize iyi bak ve güvende geri dön
Bana! "

"Geri döneceğim," diye yanıtladı Roy, her şeyi unutarak
Yirmi üç ikinci teğmen. Şimdi hiçbir şey hakkında hiç şüphesi yoktu.
Daha sonra:

"Marjorie," diye sordu, "Benimle ne zaman evleneceksin? Savaş olur olmaz
Bitti? "Bekledi, beklenti.

Marjorie'nin cevabı, biraz boğulmanın oldukça şaşırtıcı bir biçimini aldı
Gül, iki büyük gözyaşı eşliğinde.

"En kısa sürede mi?" diye sordu.

Erkek türlerin gençleri sezgiye sahip değildir.

"Evet," diye yanıtladı Roy, "ya da"-"
Bir noktayı kabul etmek-"kısa bir süre sonra."  Yaklaştı.
"Marjorie-mi olacaksın?"

Bu sefer Marjorie hiç gözyaşı olmadan gülümsedi-tamamen anne
gülümsemek.

"Bana bırak, küçük adam!" dedi.

Sonra onu tekrar öptü ve onun için savaşmak için gönderdi.


O gece Joe Clegg alt katta, evden ve bundan sonra (
iki kişilik) on iki mil uzakta demiryolu kavşağına.  Burada yakalandı
Sabahın erken saatlerinde Londra'ya yapılan tren, burada askere alma niyeti oldu.
Ona bir finalden sonra kız kardeşi Marjorie eşlik etti ve
evi görevi konusunda babasıyla birlikte tartışmalı tartışma ve
Savaş zamanında kadınsı yararlılık, teknelerini de yakmaya karar vermişti ve
Gerçekten deneyenlerin cesur kardeşliğine kaydolun
Yardım.




                              *Bölüm VI*

                                 *SOLO*


Işıklar tekrar düştü ve üzerinde titreyen bir duyuru ortaya çıktı
Ekran, bir sonraki resmin daha fazla olması için
Bu emici serinin taksiti, _ Doğal Harikalar
Tarih _-- Bu vesileyle, _ kurbağa pond'da yaşam.  .
Seyircilerin çoğunluğu ipucu aldı, ayağa kalktı ve karıştırıldı
dışarı.  Ama Marjorie devam etti.  Bazılarımız görmek için resimlere gidiyor
Resimler, diğerleri el ele, diğerleri oturmak ve dinlenmek.  Marjorie
üçüncü sınıfa aitti.  Bir ihtimal bile değil
Bir kurbağada saat çeyreği, onu kabul etmeye teşvik edebilir
Yönetim Kapanış saatinden önce koltuğunu bir kez daha satma şansı.
Yorgun bir reverie içinde oturdu.


Marjorie üç ay önce Londra'ya gelmişti, bunu bulmak için
Aşırı kalabalık metropol, iki sınıf arasında oldukça eşit olarak bölünmüştür-
Savaş yapan insanlar ve bunu yapan insanlar.  .
İkincisinin başlıca zorluğu,
Birincisinin inatçı safları.  İşler daha sonra kendilerini haklı çıkardı
gereksizliğin haksız _regime_; Ama Kasım ayında,
On dokuz-Fifteen, zafere giden yol iyi niyetlerle engellendi.

Londra, Marjorie ve Joe istila ettikten sonra iki gün keşif yapmaya adadılar.
Marjorie daha önce iki kez Londra'da olmuştu-
Paris'te okul-her vesileyle tek bir
Dulwich'teki Fred Amca'nın evinde son derece yerli akşam. Bu
Rolü için doğal olarak nitelikli Marjorie'yi (Marjorie olmak) deneyimleyin
O sofistike olmayan Yokel'e rehberlik ve kurye, kardeşi Joe.  Koydular
Grand Hotel'de, çünkü Marjorie Trafalgar Meydanı
iyi _point d'apui_ ve tamamen kaybetmek için zor bir yer
Londra'nın merkezinin uluyan vahşi doğası.  Paralarını bir araya getirdiler.
Marjorie, elbisesinin tüm tasarruflarını çizmişti
Bay Gillespie'nin velayetinden ödenek-yaklaşık yüz pound-
ayrıldığı günden kısa bir süre önce ve Joe'nun çeyrek maaşı vardı
bozulmamış.  Dined, oyuna gittiler, parkta oturdular, öğle yemeği yedi
Carlton, ve genellikle bir dünya besteledi (ama değil) vardı
tamamen zarif giyinmiş kadınlar ve her bir üniformalı memur
seviye.

Karnavalı kırk sekiz saat tuttuktan sonra Marjorie onu yürüttü.
Yetkililerin uygunsuz olduğu bir işe alım ofisinin kardeşi
Onu gördüğüme sevindim, o dönemde iş ağıt yakılıyor.  Orada,
Onu öptükten sonra onu terk etti ve Grand Hotel'e döndü.  -Den
Yarım saatin sonu yatağından ayağa kalktı, gözlerini soğuk algınlığıyla attı
Sünger, faturası için gönderildi, parlak bir gülümsemeyle ödedi ve kaldırıldı
Kendisi ve onun etkileri Brompton Yolu yakınında müstakil bir daireye.
Orada bir plan yapmak için oturdu.  Birkaç eskiz vardı, ama
Seçimi, bu hayattaki diğer birçok seçenek gibi,
Kısmı finansal düşünceler.  Eğer ödeneği devam ettiyse,
aşk için savaş işi yapmayı göze alabilir.  Değilse, savaş yapmalı
para için çalışın.  Bu yüzden babasına yazdı ve açıkçası neden olduğunu söyledi
Joe evden ayrıldı, yeni adresi vermiş ve onu bitirmişti
mektup:


_So şimdi nerede olduğumu biliyorsun.  Senden haber almazsam bunu bileceğim
Benimle daha fazla bir şey yapmayı düşünmüyorsun.  Ama umarım ben
senden haber alacak. Aşk.  Marjorie._


Babasının finansal niyetleri sorusu üzerine kaçtı
Sorgulamadan, çünkü böyle bir doğrudanlığın sonucunun ne olduğunu tam olarak biliyordu
muhtemel.  Niyeti Eylül çeyreğine kadar devam etmekti ve
Sonra Bay Gillespie'nin kendi siparişine bir kontrol denemesini deneyin
banka. Umudu, ödeneğin otomatik olarak devam edeceği gibi
Babasının onu durdurmak için ortaya çıkmayabilir-yapmak istediği öngörerek
Bu yüzden.

"Eğer yaparsa," dedi kendi kendine, "Sadece gitmeli ve çalışmalıyım
Mühimmat fabrikası ya da başka bir şey-hepsi bu!  Yine de inanmıyorum
irade. Baba zor bir adam, ama sadece olmaya çalışıyor. Cezalandıramaz
Ben sadece şimdi, her zaman çalışmak istediğim için! "

Bunda babasını daha az yapmadı ve sonuçta kanıtladığı gibi, artık
adaletten daha; Bir _Ballon d'Essai_ kuzeye doğru gönderildi Bay
Eylül sonunda Gillespie onurla onun tarafından kabul edildi
kredi bakiyesi nedeniyle.

Ancak Eylül çok uzaktı.  Marjorie metodik olarak hepsini inceledi
İşgal yolları ona açık.  Hemşirelik onu en çok çekti; Ancak
Kendini acımasızca cahil olduğunu biliyordu.
zanaat ve ayrıca savaşan doğası (haklı olarak)
Kaçınılmaz olan profesyonel unsura tam itaatkârlığa katlanın
Bu cesur, çok sıkı, kendini etkileyen Sindirella'nın hayatında,
V.A.D.  Stenografi ve daktilo onun tarafından bilinmiyordu.
Şu anda mühimmat yapımı bir bebek endüstrisiydi-
Siperlerin sakinleri,
karakteristik yorum.  Bir dizi küçük kırmızı haç vardı
O'na açık faaliyetler-Bandage-Rolling, Parsel Paketleme ve
Gibi-ama bu arayışlar ebullient Marjorie için çok hareketsizdi.
Charity'de program satmak gibi diğer savaş etkinlikleri
_Matinees_ veya 'otobüsler ve tüp trenlerdeki toplam yabancıları rahatsız ediyor
varsayımsal müttefiklerin koşullu isteklerini hafifletmek için bayrak satın alın
Bebekler, savaş çalışması _pour rire_ olarak aşağılayıcı bir şekilde bir kenara itildi.  BT
Yeterli sonuçlarla nereye uygulanacağını bilmek de çok kolay değildi. Olympus üzerine ülkenin zafere yönlendirildiği
Kadınlık Organizasyonu hala tepsiye yatıyordu-en büyük tepsi
Olympus'ta-işaretli "beklemede".  Bu ilginç ama gururlu ifadeler,
"Wren," "WAAC" ve "Wraf" henüz İngilizlere eklenmemişti
dil.

Marjorie sonunda kantin işini denemeye karar verdi. Vicarious hizmetinin yoktu
onun için cazibe; Bir insan tarafına olabildiğince yaklaşmak
Girişim tüm amacıydı.  Kantinde görecek ve beklerdi
İnsan ailesinin en insan üyesi, bir Thomas Atkins.  Single
Korku onu tereddüt etti.  Kendini tamamen üzerine harcamak istedi
Neden.  Bu kantin işi biraz fazla önemsiz olduğunu kanıtlamayabilir;
İş yerinde oynamaktan biraz çok benziyor mu?

Bir hafta denedi.  Mutfaktan çay-inçleri taşıdıktan sonra
Arka arkaya sekiz saat boyunca,
Her neyse tereddüt, endişeleri temelsizdi.

Aylık olarak, Marjorie devinin ruhunu ve düz gençliğini büktü
görevine geri dön. Waterloo istasyonunun yakınındaki kantin asla kapanmadı,
ve gündüz gündüz her saatte doluydu.  Ancak,
gündüz vardiyası veya gece vardiyası, adil hava veya faul, iyi haber veya kötü,
Marjorie'de hiçbir fark yaratmadı.  Her zaman zamanındaydı, her zaman
neşeli, her zaman mükemmel bir şekilde hazır olan görevleri yerine getirmeye hazır
Savaş işleri.  Kendisine bir dayanıklılık standardı belirledi ve
yaklaşık olarak mümkün olduğunca özelleştirme
Batı cephesinde geçerli olan anlaşıldı.  Bu ona en az görünüyordu
kendisi gibi evde kalan bir kişinin yapabileceği göz önüne alındığında
Görevlerine hiçbir bedensel risk eklenmemesi.  (Henüz Zeppelin
Korkuluk sadece Londra'nın müthiş eğlencelerinden biriydi.)
Sonuç olarak, altı aylık durma kargaşasından sonra Marjorie
Çok yorgun hissetmeye başlıyor ve biraz umutsuz.

O günlerde yurtdışında takip edilen umutsuzluğun ruhu:
taşıyan coşku dalgasından doğal tepki
Ülke, endişeleri ve belirsizlikleri yoluyla çok yüksek sesle
İlk on iki ay.  "K"
Sağ; savaşın bir süre boyunca süreceğini; Ve bu
Ülke ilk rüzgarındaki hedefe ulaşamadı.  Varış beklemede
İkincisi, dövüş coşkusundaki bir düşüş kaçınılmazdı.  Tüpler ve
Omnibuslar artık erkekleri üniformaya taşımadı.  Siviller Hayır
Daha uzun koltuklarını askerlere ve denizcilere sundu.  Vatansever Flappers
Artık Müftü'deki yaralı memurlara beyaz tüyler sunmuyor.  Oldu
Halka açık orkestra için artık _de rigueur_ olarak değerlendirilmiyor
Restoranlar Ayaklarına Dik uysal bir halkı periyodik olarak getirmek için
Vatansever melodiye yapılan geziler. Loos savaşı göstermişti
bir kez daha genç İngiliz askerinin asla daha iyi savaşmaması
ilk savaş; Ayrıca, ne yazık ki! bir ulus savaşa gittiğinde
"Militarizm" taint, askerler personelin öğrenebileceği ölmelidir.
Biraz şans ve iyi olduğunda Gelibolu boşaltılmıştı
Yönetim Tahliye diğer tarafta gerçekleşmiş olabilir.
Bulgaristan son zamanlarda düşmanlarımıza katılmıştı ve daha fazlası ile hissedildi
ustaca elleçleme, çit bizim tarafımıza inecekti.
Aralık ayının başlarında tüm tiyatrolarda İngiliz kayıplarının bugüne kadarki rakamları
Savaş resmi olarak ilk kez duyuruldu:
Orijinal sayısının toplam beş katından fazla
Sefer Gücü.  Bir erkek kıtlığı ortaya çıkıyordu: ancak
Yaklaşık dört milyon renklere katıldı, ağlama hala daha fazlası içindi.
Gönüllü sistem son solukluğundaydı. Dürüstlere rağmen ve
Yükün daha eşit bir dağılımı için ustaca derbi şeması,
dayanılmaz ve artan bir kilo tarafından karşılandığından
İstekli at. Uzun süredir gecikmiş, açıkça yoldaydı,
Sonuç olarak, vicdani itirazcının sesi şimdi
toprakta duyuldu. Tüm bunların üstünde, işlem görmeyen emir gelmişti
yürürlüğe girdi ve bu bölümün bu bölümüne başka bir adaletsizlik verildi
Serinletme için ödenmesi gerektiğini tercih eden topluluk
Savaşları başka biri tarafından savaşıyordu. Marjorie'nin ruhları bile
O siyah kış boyunca biraz sarktı.  Baskı duygusu
iki güçlü faktör artmıştır.  İlk olarak, yetersiz kalmıştı.
Tamamen kendi hatasıydı, ya da daha ziyade ilk ebeveyninin hatasıydı,
Havva. Kalplerinde, tüm kadınlar erkeklere derin bir saygıyı besler
İyi yemek deyin.  Boş zamanlarda ve rahat bir şekilde tüketilen resmi yemekler
ritüel, onlara sadece brüt erkek standartlarına pandering
Kendinden hoşgörü.  Bir kadın bir yemek masasında bir yemekle oturmaktan nefret eder
düşünceli çeşitli kurslar.  Ona mükemmel bir repast, öyleydi ve
Her zaman bir tepside, bir sandalyede, herhangi bir odada bir yumurta olacak ama
yemek odası.

Marjorie bu başarısızlıktan muaf değildi. Çoğu zaman onun ana yemeği
Günün bir çay dükkanında yenildi ve tatmin olan yiyeceklerden oluşuyordu
Hızlı ve beslenmedi.  Netherby'deki yemekler
İhtiyaç, ama en azından sağlıklıydılar.  Dahası, onun arzusunda
Askerin partisini taklit etmek için kendine gönüllü bir şekilde empoze etti
rasyonel şema-askeri çevrelere uygulanırsa
Kuşkusuz bir isyan üretti.  Zealot ruhuna da sahipti.  Sonrasında
Oniki Ekim, Edith Cavell'in öldüğü gün, Marjorie
İki hafta boyunca ne tereyağı ne de reçel yedim.  Daha az samimi haraç var
Büyük Ölülerimize ödendi.

Ama her şeyden önce, umutsuzca yalnızdı.  İnsan için iyi değilse
Yalnız kalmak, kadın için çok daha kötü.  Ve Marjorie çok fazlaydı
yalnız. Çoğumuzun gerçekten ne kadar küçük bir tanıdık olması şaşırtıcı
elinde bulundurmak.  Her gün geçimini sağlamak için işgal edilenler-ve
Bu zamanlarda değil mi?-neredeyse tamamen insana bağımlı
birlikte çalıştıkları insanlar ve insanlarla
bir evi paylaşırlar.  Tabii ki, belirli bir tür var
Sosyallik Yaşam çalışması; bu da sonsuza dek ziyaret kartları ile meşgul
ve katılım kitabı; Tanıdık kazıma, adres alışverişi
Orada-aslında, tamamen mantıksız olmayan bir tür eğlendiren tip
Kendisiyle yalnız kalmanın dehşeti.  Ama eğer hiçbirine sahipseniz
eğim ne de bu olanaklar için boş zamanlar ve
Ana Sayfa, ve sizinle birlikte çalışmayın.
Yaratılışlar, gerçekten çok yalnız bir birey olabilirsiniz, özellikle
Harika bir şehirde.

Marjorie, neyse ki, kantine sahipti.  Tanıdıklar kurdu
Hızlı, tüm çekici insanların yaptığı gibi.  Bunlardan bazıları, onun sayesinde
doğal ayrımcılık, kısa ömürlüdür ve hiçbiri uymadığı
izlenim.  Marjorie, şeylerle olanlardan daha fazla ilgileniyordu.
günler. Ama askerler onu takdir etti.  Bazen takdirleri
ipuçları biçimini aldı.  Bir Kanadalı ona yarım taç sundu,
ve onunla "şeker" almasını emretti; Ama onun çoğunluğu
Patronlar bir kuruş veya iki katlı itici bir şekilde iter-ve twopence bir iyi anlamına geliyordu
Tommy'ye günde bir şilin için anlaşma-tabakın altında, ayarlanmış
Cap ve garip bir şekilde, "Şey, çok uzun, bayan!" Dedi. Daha önce acele etmek
Suçluluk keşfedildi.  Birçoğu kartpostallarını gönderdi.
Flanders, Mısır veya Hindistan, sık sık hitap etmişlerse
önceden adını sorma cesaretinden yoksun "
Çay urns. "

Ancak Marjorie'nin boş zaman saatleri canlandırıcı değildi.  O an
İnsan ailesinin her üyesi olması gerektiğinde günün çalışmasının sonu
Yasalarla eve gidecek bir şey ya da bir şeyle sağlanan en kötüsü.
Yine de, hepsi oyunun bir parçasıydı ve sağlam bir şekilde oynadı. O
Kendisi için eğlence icat etti-
hayal gücü ve mizah duygusu ile yetenekli kişi. Londra'nın kendisi
oyun alanı.  Resim galerilerinin ve müzelerin çoğu kapandı
Bu zamana kadar; Ancak Londra'nın gerçek cazibe merkezleri her zaman sokakta.
Gece görevinden güzel bir sabah eve yürürken, Marjorie
Muhafızların olduğunu görmek için sık sık St. James sarayına bakın
düzgün değişti.  Bazen Buckingham Sarayı kadar dolu
rahatlama ile.  Londra ile ilgilenen küçük bir kitap aldı
yer işaretleri ve kendi eğlencesi için aradı, eski merak dükkanı,
Londra Duvarı, Tyburn Tree'nin yeri ve çok sayıda doğum yerleri
Tarihi ünlüler.  Yararsız ama hoş bir mağaza aldı
Bilgi: Örneğin, demir bacaklı ahşap levha,
Piccadilly'deki Green Park'ın korkuluklarının yanında duruyor, başlangıçta
Biletçilerin bir an için demetlerini dinlendirmesini sağlamak için ayarlayın
gradyanı kısaltmadan önce-bir bilet-port tarafından algılanabilir
Hyde Park köşesine giden modern bir taksi-bu.

Büyük Demiryolu İstasyonları ona sürekli bir şölen, özellikle
Victoria ve Waterloo. Birçoğu bir akşam onu ​​bariyerde buldu
Victoria izin treni olarak platformda, bir dalgayı bozmak için
Bronz, gürültülü, çamur kaplı, tıraşsız çocukların kollarına
Gösterici akrabalar.  Bazen sabahın erken saatlerinde de
aynı trenin ayrılışına katıldı,
Dünya-ters yönde koşmak en uzundu-yolculuk
Londra ve Folkestone arasında. Şişen kalp ve sıkılaştırıcı dudaklarla
Geri dönenlerin kalabalığını göreve izledi-hepsi merakla sessiz ve
Her şey en çok oybirliğiyle ve kararlı bir şekilde gülümsüyor
Onları görmeye gelenler.  Sessizlik ve Çözüm
bazen uyarı düdük geldiğinde kırıldı-belki on için
saniye.  Tren hareket etmeye başlar başlamaz, Marjorie her zaman döndü ve
kadınlar amaçsızca geri dönmeden önce hızla uzaklaştı
boş platform.  Çoğu şeyi taşıyabilirdi, ama bu değil.

Para harcayabileceği az sayıda eğlence vardı.
Tiyatro genellikle onun ulaşamayacıydı, ancak sinema bir
Kendisine ve sayısız başkalarına uymak-bir gerçek
Ortak zevklerin entelektüel umutsuzlarının dikkati saygıyla
Yönlendirilmiş.  Sinema her zaman açıktı; kişi yaşayabilir
zaman ve kişi yeterince sahip olduğunda dışarı çık.  Biri oraya yalnız gidebilir
tek başına bakmadan veya hissetmeden, bu mümkün değildir
sıradan tiyatro; Bekleme ve gürültü yoktu; ve
Kara oditoryum, ekranı kabul etse de görmese de
Kendi içinde dinlenme tedavisi.

Sonra yazışmaların rekreasyonu vardı. Marjorie Roy'a yazdı
her gün ve haftada bir kez Joe.  Hiç mektup almamış
Kendisine cevap olarak Netherby; Bu yüzden mevcut girişimde bulunmaya karar verdi
o çeyrekte diplomatik ilişkilerin rüptürünü onarmak.  Joe
Şimdi kraliyet mühendislerinde bir özel, yoğun eğitim alıyor
İngiltere'nin kuzeyinde.  Onu görevinden beri görmemişti, ne de
Beklenmesi bekleniyor, izin zor oldu.  Dahası, Joe sık sık bahsetti
ve yerel misafirperverliğe olan mektuplarında takdir.  Marjorie
Bir romantizm kokladı, ama Joe hiçbir şey vermedi.

Ve Roy'un mektupları vardı.  İnanılmaz bir düzenlilikle geldiler-
İngiliz Seferi Kuvvetinin Posta Servisi
Savaşın Katılımsız Harikaları-İnce Üzerine Kalemle Yazılmış
sansürle bir tarla dağıtım kitabının mavi kare tabakaları
Zarfın bir köşesinde üçgen damga ve Roy'un kendi adı
diğerinde karaladı.  Çok az askeri bilgiler içeriyorlardı ve
Şaşırtıcı miktarda alakasız aptallık.  Roy Marjorie'ye anlattı
kütüklerde hayat.  Fransızca diliyle ilerlemesini bildirdi. Ona Madame _la Fermiere_, Loft uyuduğunu söyledi ve
Kime zarif konuşma uyguladı, ama ne yazık ki
Pazar günü anlaşılabilir, haftanın bir günü olması
Yanlış dişler gerçek kullanımda idi.  Haftanın geri kalanı için reped ettiler
bir çekmecede çok.  Ona bir Fransız tarlasını nasıl ziyaret ettiğini söyledi
Hastane ve hemşireye hitap etmenin solecizmi taahhüt etmişti-
Hayırseverliğin yaşlı kız kardeşi-"Matemoiselle Nourrice" olarak.  O olarak yazdı
bir _estaminet_ 'de bazı ekstra iyi "patlama"; onun
küçük eğlence; küçük şikayetleri. Bir sevgilinin yaptığı gibi
onun hanımı ve onu ne kadar sevdiğini ve özlediğini ve ne kadar büyük
Onun ilham verdi.  Ama taktik operasyonlar veya sevincinin
savaş-ve böyle bir şey var-ya da savaşın özelleştirmeleri ve dehşetleri,
Hiçbir şey yoktu.  Buna siperlerdeki adamın tüm amacı
Evde insanların moralini korumak için zaman olmuş gibi görünüyor.
Bu ay boyunca Fransız karikatüristi Forain,
tek bir çizimde tüm savaşın psikolojisini özetledi-iki
Gaunt, çamur kaplı _poilus_, suyun suyunda bel derinliği
Yoğun bir bombardıman sırasında harap edici hendek, endişeyle nefes nefese
Birbiriniz: "_si les siviller tiennent! _"

Roy'un nerede olduğu Marjorie çok az şey biliyordu. Güvenli bir şekilde gelmişti
Loos savaşı-meslektaşlarının çoğunluğundan daha şanslı.
Belçika'da bir alan için hizmet etmişti; Bundan sonra bölüm olmuştu
tekrar Fransa'ya transfer edildi.  O konumunu belirtmekten hoşlanıyordu
arkadaş veya düşman tarafından çözülmeyen kriptogramlarla harita veya
Yazarları bile buluşlarından bir gün sonra deşifre edebilir.  Ancak
Bazen başarılı oldu:


_ Tabii ki nerede olduğumuzu söylememize izin verilmiyor, ama
Blub hakkında zararlı ._


Bu cümlenin ikinci yarısı genellikle aptaldan çok daha fazla geliyordu
Marjorie'nin ince bir mesaj verdiğinden emin oldu.  Ama o
amatör dedektif tarafından bilinen her çözümü uygulayabilir,
Hiçbir şey.  Haftalarca ona meydana geldi,
Gece saatleri sırasında, anahtar kelimeler için problamayı durdurmak veya
ünlüler ve metnin duygusunu yorumlamayı denemek.  Bu yolla
"Gözyaşlarına zarar verme" ve "gömülü olduğu sonucuna vardı
kasaba "hemen görüntülemek için fırladı. Ama daha çok sık sık hapsedildi
Belirsizliğin tuzakları.

"_ Bu hoş bir eski dünya spotu_,"
mektup.  "_ Vicar'ı istersin.

"Vicar! Vicar? Neyin zaferi?"  Marjorie yarım harcadı
batı cephesinin _daily mail_ haritasının üzerinden saat peynir
Yatak odası duvarının büyük bir kısmını, boş bir arayışta dekore etti.
Wakefield adında bir yer ya da onun gibi bir şey.  Geri yazdı:


_ Yol, çok hevesli olduğunuz zafer bir bütün
bana yabancı ._


Geceye başka bir mektup gelmişti, aydınlanmayı aktardı:


_Sorry Vicar'ı sevmiyorsun.  Eskiden iyi bir adamdı.  Bir
Yukarı nehir adamı ve gününde bazı şarkıcılar ._


İki dakika sonra Marjorie'nin kalemi haritadaydı ve altını çizdi
Bray-Sur-Somme.  Sevgili Roy!  Ucuz küçük duraklarına geri döndü
Karanlık ve yumuşak bir şekilde kendine kıkırdadı.  Bunlar ne kadar harika
Aptal önemsiz, taşlama tekerleklerini yağladı.  Ama oh--!

Filmde lekeler ve sıçrama ortaya çıktı ve mürekkebin yağmur yağmaya başladı-
Daha azının hareketli resim romantizm dünyasında yanılmaz işaret
Masalın sonunun yaklaştığı pahalı tür. Marjorie yükseldi
Ayakları, şapkasını çekti ve Earl'ün mahkemesine çıktığını hissetti
Yol.  Astım amirali tarafından yeterince iyi biliniyordu.
Filo-en azından böyle görünüyordu-portalları koruyan
Elektrik sarayı ondan zarif bir iyi geceler alacak.

"Ey Reevoyer, Bayan! Seni Perşembe günü görmeye devam ediyorum.
Taze resim o zaman-Charlie Chaplin, yeni ekran komedyen.
Herkes 'im. Çok komik, 'E! "

Earl'ün mahkeme istasyonundan uzak değil, gizlice belirsiz bir şekilde
Karanlık Sokak, Marjorie bir motorlu araba ile geldi.  Bir kız şoför
Göbek dışındaki tekerleği yukarı kaldırmaya çalışmak. Marjorie yanında değişti
bir kerede.

"Sana yardım edeyim," dedi.

"Teşekkürler," diye soluydu kız.  Birlikte sert kriko ile güreştiler.

"Bir delinme mi?" diye sordu Marjorie.

"Evet. Çürük şans! Ben sadece bir mil uzakta ve bu eski lastiğe sahip
göz kırpmaya gitti.  Yedek jant giymeliyim. "

"Bu tür biliyorum," dedi Marjorie, karakteristik coşku ile kovuldu
Tamamen rahatsız edici bir iş beklentisinde.  "Yapmama izin ver!"

"Rica ederim!" dedi yorgunluk ile beyaz olan kız.  "Yapmıyorum
Sürüşe ve uzun saatlere dikkat edin, "diye devam etti, yerleşerek yerleşti
Marjorie ustaca kaldırırken koşu tahtasında aşağı
hizmet edilemez jant; "Ama lastikleri değiştirmek ve motoru yağlamak ve
Gres-fincanları ve tüm bu dağınık şeyleri doldurmak-yapamıyorum
sopa!"

"Bu senin-savaş sırasında çalışmanız mı?" diye sordu Marjorie, aniden
ilgili.

"Evet-Kadın Lejyonu. Uzun zamandır başlamadık. Zor bir iş
tüm hava koşullarında; Ama yardımcı oluyor-biraz.  Tutmaya çalışıyorum
kocanın işi onun için açık. "

On dakika sonra tamamen bitkin düştü, Marjorie kendini küçük bir şekilde içine aldı
Brompton yolundan bir cadde içinde düz.  Yarım geçişli dokuzdu.  O
Beş yarıya çalar saati ayarlayın ve Roy's ile yatağa gitti
yastığının altındaki mektup.  Roy'un olduğunu hayal etti
tanıtıldı-subulden, ama beklenmedik bir şekilde değil-rütbesi
Başkomutan ve onu savaşmaya yönlendirmenin ayrıcalığı olduğunu
Her sabah beş otuzda, gizli lastiğe sahip bir motor arabada
delinmiş.




                             *Bölüm VII*

                                 *DÜET*


                                  *BEN*


Bir açıdan hayali gerçekleşti.

Ertesi sabah dokuzdan kısa bir süre sonra, kahvaltı acelesi hafifletirken
Kapalı, Marjorie bayanın kızarmış özelliklerinin farkındaydı
Kantinin Müfettişi, Bayan Penny-"Moldy Old Bakır"
Junior personelin rejenere olmayan dili-
Buharlı çayı, kızartma domuz pastırması ve nemli insanlığın sahip olduğu mephitik sis
hepsi katkıda bulundu.  (Tommy Atkins'in en gevrek havasında bile en çok
higroskopik birey.)

"Biz bunun için, canım!" küflü eski bakır duyurdu.

"Ne-zeplinler?" Marjorie, onuncu urn pozisyonda ayarladı.

"Daha kötüsü! Teftiş! On iki yaşındaylar. Hükümetin var
Aniden kantini yapmanın fizibilitesini sormaya karar verdi
Resmi bir meseleye hizmet-A.S.C. veya R.A.M.C.'nin bir şubesi veya
Q.M.G. veya başka bir boşluk.  Yani bizi incelemeye geliyorlar,
'Gönüllü çaba ile korunan bir kantinin tipik bir örneği ve
hizmet. '  Şimdi telefonun üzerinden geçtim. "

Marjorie, "Sizi uyarmak onların iyi oldu." Dedi.

"Yapmadıkları şey bu! Haberleri bir yan rüzgarla aldım.
Sürpriz bir denetim olmak.  Bir şovun ne çalıştığını görmek istiyorlar
Kadınlar gardiyanı dışında olduğu gibidir.  Onların önemsizliğini seviyorum!  Ne yapıyor
Bizi yapmayı bekliyorlar, merak ediyorum-
yanlış oluşum; veya hesapları üç kez tutmamak; veya flört etmek
erkekler; Ya da ne! "Kalıplı eski bakır parlak bir bronz renge döndü.
"Eskilerinden herhangi birine başlarlarsa onlarla çok iyi konuşacağım!"

"Sence," diye önerdi Marjorie, "bunun iyi bir plan olacağını
Yeterli garson olduğundan emin olmak için bir kerede telefon turu?
Erkeklerin alamadığı bu yer ne bir ayı bahçesi olduğunu biliyorsun
hizmet etti. "

Bayan Penny düşündü.

"Evet, haklısın," dedi.  "En azından bazılarını uyaracağız.
Hepsi değil-oh sevgili hayır, hepsi değil!  Bu yerle bağlantılı kadınlar var
burada denilen çalışmalarının tek bir şeye müdahale etmesine izin vermemiş
Çay dövüşü veya subaltern-avı katıldıklarından beri.  Tabii ki yaparlardı
Günümüzde ezmek için ruhlarını sat. Şey, değiller!  Onlar
Bunun yerine yarın hakkında her şeyi duyun!  Anlatmayı seveceğim
Onlar-özellikle Toplis Kız ve Lady Adeline ve Bayan Napolyon
Jones-ya da Pekineses ile olan bu dehşetin adı ne olursa olsun!  Sen
Koş, canım ve yaklaşık bir düzine iyi olana telefon edin ve
Onlara emin olmalarını söyle ve on otuz kadar ortaya çıkın. "

Sonuç, yüksek öğlende, Olimpiyatlar indiğinde
Waterloo Road, kantinleri mutlu savaşçılarla kalabalık buldular
bir sürü çekici ve
Yetkili Hebes.  İnceleme komitesi bir
Çok Beribe Başlıca General, İki veya Üç Küçük Armatür
orantılı olarak dekore edilmiş ve şok edici bir şapkada yaşlı bir sivil.

Küflü eski bakır, alayı kantin etrafında gerçekleştirdi.  Burada
Ve orada bir duruş, büyük genel, burada
dinleyicileri boğuk bir şekilde komuta ederek iyice rahat hale getirdi
"rahat otur," diye sordu bir Bengal kaplanının sesiyle
"herhangi bir şikayet" olup olmadığı bir güvercin gibi.  Hiçbiri yoktu
Bu en sevindiriciydi, ama tamamen şaşırtıcı değildi.

Marjorie, ona ulaşan _sotto voce_ açıklamaları tarafından büyük ölçüde yönlendirildi
mahallesindeki masalardan yorgun kollarını dinlendirdi
beneksiz tezgah ve burnundan aşağıya doğru baktı.  Kulağı düştü
Bir Kuzgun'un Croak:

"Çok iyi-prova için bu kadar kısa bir süre! Ama bu küçük hanımlar
Buraya gelmeli _Every_ Gün, biliyorsun!  Bu arada sana yazıyor mu
düzenli olarak?  Ona söyledim. "

Marjorie döndü ve en unadileye tarzında gıcırdattı.  Yaşlılar
Kötü şapkadaki sivil eskorttan uzaklaşmıştı ve şimdi durdu
dirseğinde-bir zamanlar olduğu Lord Eskerley olarak geri döndü
Craigfoot'ta alaycı bir spor salonunda sunuldu.  Görünüşe göre öyleydi
Olympian Dealpting'in bir ekranda tedavi edildiğinin farkında
"göz banyosu."  Görünüşe göre, ayrıca; Marjorie'yi tanıyordu.  Sadece Marjorie değil, aynı zamanda
Marjorie'nin en özel işleri. Tamamen, çok fazla biliyor gibiydi.

"Bu arada," diye devam etti efendisine karakteristik olarak, "Nasılsın?
Unuttum. "El sıkıştılar." Güzel gün, değil mi?  Bakıyorsun
aşırı çalıştı.  Burada saatlerin neler? "

Marjorie ona söyledi.

"Özel _metier_ nedir?"

Marjorie çay-inçleri tanıttı.

"Hiçbir kadın, ancak genç veya kaslı, ağır şeyler taşımamalıdır"
dedi Lord Eskerley.  "Öğütme taşlarını kesecek usturalar; her zamanki gibi!
Meslek değişikliği gibi mi? "

"Gerçekten yapmalıyım," diye yanıtladı Marjorie-"
boyunca, biliyorsun. "

"Ne yapabilirsin?"

Marjorie çenesini çenesine koydu.

"Çok fazla değil, korkarım. Hemşirelik hakkında hiçbir şey bilmiyorum veya
stenografi veya yararlı bir şey. "

"Yine de bir araba sürebilirsin."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Titreyen Yumurtlama Kurt'un vejetaryen olmadığını nasıl biliyor?"
Yaşlı beyefendi Marjorie'ye gözlükleri üzerine baktı.

"Annesinin bunu uyarmasını bekliyorum," diye hileli Marjorie, biraz suçlu bir şekilde.

"Ah! Muhtemelen. Annem, maalesef seni hiç görmedim, ama ben
Elbette beni uyarırdı.  Ama başka var
yollar-bir dereceye kadar; Ayrıca deneyim.  Sen ve sen
İki kişilik bir zamanlar Craigfoot Yolu'nda beni inç özledi.  Sendeydin
Randevu almanın yolunuz, düşündüm:
kime.  Ama bunu boşver.  Şimdi-şoförüm çok düzgün katıldım
Ordu bugün.  Onun ayakkabılarına adım atmayı umursasın mu?  Büyük giyiyor
on dört, ve randevunuz muhtemelen umudumu bir
uygun dul; Ama bence bunlar sadece iki itiraz.  İrade
Bana bir deneme mi veriyorsun? Çok teşekkür ederim!  Bu akşam rapor edin. "



                                  *İi*


Marjorie'nin işçileri bundan sonra her zamanki gibi zordu, ama esas olarak
açık havada gerçekleştirildi-ki bu onun için tüm fark anlamına geliyordu
iş ve oyun. Her sabah Lord Eskerley'nin kasvetli önünde çizildi
Bu aristokrat gecekondu mahallesindeki konak, Curzon Caddesi, saat dokuzda keskin,
ve işverenini günlük turuna aktardı.  Bakanlığa ilk
Zeka, Whitehall Purlieus'ta göze çarpmayan bir konak
Bahçeler.  Sonra yaklaşık on bir, Downing Street'e.  Sonra geri dön
Bakanlık. Yaklaşık biri, kısa bir öğle yemeği için Curzon Caddesi'ne. İçinde
öğleden sonra Marjorie ayak işleri yaptı: yani ziyaretçileri iletti
Londra'nın tüm mahallelerinden bakanlık-diğer bakanlıklardan,
Avam Kamarası veya uzaktan özel adreslerden.  Yedide o
lordship evini Curzon Caddesi'ne aktardı, burada, gün, gün içinde,
Zafer ya da yenilgi, kırk beşte yedi kez yemek yedi.

"Sindirim adil oyununu ver," diye bir keresinde ona tavsiyede bulundu
Chauffeuse, onu acı bir Ocak ayında arabaya sıkıştırırken
Öğleden sonra, "Ve dünya senin!"

Marjorie bunu yapacağına söz verdi.

"Erken yaşamda midenizle net bir anlayış var,"
Lordship yeniden başladı, Marjorie arabanın kapısını yeniden açtığı anda
Yirmi dakika sonra.  "Dahilinin geri kalanını hatırla
Ekonomi.  Sosyal olarak, onunla asla tanışmayız ya da ondan bahsetmiyoruz; Ama o
Bütün şov! Ve-bir üst hizmetçi kadar hassas! Ona ver
pozisyonu nedeniyle dikkate alın; Olağandışı çalışmasını isteme
ya da görevinin bir parçası olmayan şeyler yapmak; Ve o sadece olmayacak
Size bir ömür boyu hizmet edin, ancak kalbinizi işine kadar tutacak,
Beyninizi olağan aptallıktan daha fazla kısıtlayın ve korkuyu koy
Merdivenlerin altındaki organlara ölüm!  Ama ona rahat davran ya da ver
O yapmak için garip işler-ve kader kadar kesin olarak sizi hayal kırıklığına uğratacak!  Çağırmak
Ben her zamanki zamanda, lütfen. "

Marjorie'nin görevleri akşam yemeğinde sona ermedi; Savaş için hiçbir şey bilmiyor
Sekiz saatlik gün veya erken kapanış veya Şabat gözlemi.  Lord
Eskerley sık sık akşamları yaklaşık dokuz dışarı çıktı-bazen
Downing Street, bazen Buckingham Sarayı'na, nadiren değil
Dulwich'te iddiasız bir ev, burada uygun buldu
almanın istenmeyen olacağı kişilerle röportaj
Resmi olarak bakanlıkta veya Curzon Caddesi'nde.  Evde durdu
Fred Amca ile aynı yol.  Gerçek, Marjorie'ye geçerek geçerek
Kışa karanlık, boşluktan hoş bir kaçış hissi.

Şubat ayında kasvetli ve çamurlu bir gün Lord Esker'i
Bramshott kampı, iki yeni bölümün gözden geçirilmesine yardımcı olmak için. Bir yerde
Dış vites vitesler çapak ve kaymaya başladı.  Sonunda Marjorie
Yolun kenarına çekildi ve indi.

Arabanın penceresi hayal kırıklığına uğradı ve Lord Eskerley'nin başı ortaya çıktı.

"Ne kadar sürer?" diye sordu, gereksiz sorulardan kaçınarak
olağan.

"Yaklaşık on dakika. Kol gevşek çalıştı; dişlilerimi içeri alamıyorum
Düzgün, "diye yanıtladı Marjorie.

"Herhangi bir yardım ister misin? Benimle birlikte var"-Lordship geri eğildi ve
arkadaşlarını sergiledi-"General Brough-Brown; A.D.C.,
Kaptan Sparkes; ve Bay Meadows. General ve Kaptan kıvılcımlar,
Gözlemleyeceksiniz, hepsi inceleme sırasına göre giyinmişsiniz ve sahip olamıyorum
kararmış veya çamurlu yapmışlar ya da hor görmeliyim ve
Kralın üniforması üzerine alay; ayrıca yardım ve rahatlık
Savaş zamanında izin verilmeyen düşman.  Böylece onları atar.  BEN
yardımımı sunarak bir hanımefendi yeteneklerinize hakaret etmeyecek.
Meadows bırakır.  Onu istiyor musun? "

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Marjorie, yukarıdaki zemin tahtalarını hızla kaldırarak
dişli kutusu.  Pencere tekrar çizildi ve Bay Meadows, Lord
Eskerley'nin Özel Sekreteri, genç bir adam savaşçıdan ayrıldı
Akut astigmatizma ve kapak mırıltılarıyla yapılan egzersizler çok fazla baktı
rahatlamak.

On dakika sonra Marjorie, biraz kızardı ve biraz yağlı değil,
direksiyondaki yerini yeniden başlattı ve yolcularını
Bramshott'taki bölüm merkezinde atanan saatin inme. Arabadan çıkan işvereni, kirli özelliklerini araştırdı
Quizzly.

"Habakkuk!" Kıkırdadı.

Altı saat sonra, dönüş yolculuğunun sonunda şunları sordu:

"Voltaire'inizi hiç okuyor musun? Muhtemelen değil: Sana göndereceğim
'Hayat.'"

Hacim ertesi sabah ona ulaştı.  Orada Marjorie bir
Voltaire'in Habakkuk'u bulduğu kaydedildiği işaretli pasaj
"_Capable de tout_."  Daha sonra Lord Esker, ona alışkanlıkla hitap etti
Habakkuk olarak.



                                 *İii*


Yine de Marjorie tamamen mutlu değildi.  Daha önce de belirtildiği gibi, herhangi bir tür
Açık hava mesleği, onun görüşüne göre oyundu; Ve şimdiki
Esasen iş zamanı.  O gayretli cinse aitti
rahatsız olmadığı sürece asla gerçekten memnun değil-kime uygun
Meslek sadece başka bir isim altında tembelliktir. Ondan zevk aldı
İstihdamı o kadar çok utandırdığını hissetti:
Savaşta kilosunu çekmemek.  Muhtemelen bir
Mantıklı kişi onu bu yanılsamalardan kurtarırdı; Ama Marjorie
kimsenin kiminle sohbet edeceğini yoktu.  Ona güvenmiş olabilir
iş veren; Ama bir sebeple, sadece bir
sahip olduğu söylenen beyefendiye uygun ve kostik referans
Othello'yu oynamak için kendini siyah boyadı.  Olmadı
Bir mektupta Roy için konuyu bahsetmek için ona gelir. Roy, için
şimdiki, ülkesine aitti ve ondan yönlendirilmeyecekti
Yurtiçi veya kişisel önemsizler tarafından görev.  Marjorie'nin ihtiyacı ve özlem duyduğu şey
Çünkü şu anda bir sırdaş vardı.

Eğer acilen bir şey istersek, genellikle alırız.  Bazen biz
pazarlık ettiğimizden daha fazlasını alın.

Bir gün Lord Eskerley, kol kolunun ön kapısından indi.
üniformalı subay. Lordship'in _chauffeuse_, kendini gururlandıran
Askerçe kısıtlaması, çifti olarak çarkı etrafında görünmüyordu
Arabaya girdi, ancak işvereninin şöyle dedi:

"Beni ofise bırakabilirsin, Eric ve araba seni alacak
kulüp. "

Eric Bethune'in sesi, bu düzenlemenin sahibine uygun olacağını söyledi
üst delik.

Lord Eskerley Whitehall Bahçeleri'ne hizalandığında döndü ve hitap etti
Marjorie.

"Habakkuk," diye açıkladı, "arabanın içinde bir d.s.o.
iki haftada git.  Lütfen onu Pall'daki Ordu ve Donanma Kulübüne yatırın
Alışveriş merkezi.  O bir Scotsman, bu yüzden minnettar olmayacak. "

"Çok iyi, efendim," diye yanıtladı Marjorie, ön cephesine katı bir şekilde baktı.
O ve yaşlı beyefendi bu ciddi küçük için bir uzmanlık yaptı
zevkler.

Bakanlığın portalları,
Konuk arabanın iç kısmından çıktı ve içine tırmandı
Marjorie'nin yanında ön koltuk.

"Gelip buraya oturabilir miyim?" diye sordu Eric, el sıkıştı.  "Tanıdım
Ön pencere camından arka görüşünüz. "

"Bu düzenlemelere aykırı," diye yanıtladı Marjorie, gülümseyerek "ama yapamam
Albay'a itaatsizlik.  Ayrıca, Batı Cephesi hakkında her şeyi duymak istiyorum.
Kraliyet Sözleşmeleri nasıl? "

"Şimdi ikinci tabura komuta ediyorum," diye yanıtladı Eric.  "Ben
Ekim'den beri onlarla. "

"Evet, biliyorum," dedi Marjorie düşüncesizce.

"Nasıl bildin?" diye sordu Eric, tamamen hoşnutsuz değil.

Marjorie, Trafalgar Meydanı'nın çapraz akımlarını dikkatlice müzakere ediyor,
dudağını ısır.  Kendini zaten vermeye başlamıştı.  Ama o
cevapladı, önüne sürekli bakıyorum:

"Bazen mektup alıyorum."

"Umarım muhabirleriniz bana olumlu rapor veriyor," dedi Eric hafifçe.
"Memurlarımın çoğunu tanıyor musun?"

"Çok değil-şimdi. Bakayım."  Marjorie hızla olmaya karar verdi
kaçamaklı, ancak Eric'in naif meraklılığına doğal olarak
olası.  "Büyük laing-onunla bir veya iki kez tanıştım. Hala birlikte mi
Sen?"

"'Eski köken'? Evet. Sonsuza dek devam ediyor. Başka kim?"

"Bu günlerde korku için sormayı pek sevmiyor-biliyor musun?"

"Evet, biliyorum. Ama son zamanlarda şanslıyız. Sessiz bir sektördeyiz
çizgi. İki ay boyunca memur zayiatımız olmadı.  Bekle
Ahşaba dokunuyorum! "Maun gösterge paneline dokundu." Biliyor musun
Kilbride, adjutantım? "

"Öyle düşünmüyorum."

"O şişman bir adam. Bakayım. Genç Birnie'yi biliyor musun? O geliyor
Dünyanın ve benimkinden. "

"Evet, onu tanıyorum," dedi Marjorie.  "Oldukça iyi mi?"  Hayatı için
O sormaya yardım edemedi.

"Evet, iyi."  Eric Marjorie'ye ani bir bakış attı.  O
bir çocuğun merakına sahipti ve biraz çocuğun
kıskançlık. Akılda bazı şeyler vardı-rumours, başını salladı, innuendoes,
Elephantine karmaşada jestler. Marjorie'nin gözleri sürekli olarak sabitlendi
önündeki yol ve yüzü kibar olmaktan başka bir şey ifade etmedi
faiz.  Ama Eric gerçekten gözlemci bir insan olsaydı-bir kadın, için
Örnek-ellerinin kavradığını fark ederdi
Tırnaklar beyaz olana kadar direksiyon çarkı.

"Başka kimi biliyorsun?" Devam etti.
"Garry-Balfour-Carruthers-Little Cowie?"

"HAYIR."  Marjorie bunların hiçbirini bilmiyordu.  Daha sonra bir vintage idi.

"Laing ve Birnie kalan tüm arkadaşlarınız gibi görünüyor" dedi
Eric.  "Bunlardan hangisi muhabiriniz? Eski köle değil, elbette?"

"Hayır; Bay Birnie. Biz oldukça eski tanıdıklar," dedi Marjorie,
Roy'u izole eden haksız taktiklerden tamamen rahatsız oldu.

"Şey, söyleyebileceğim tek şey ustayı tamamen kıskanmam
Birnie! "Diye açıkladı Eric, gülümseyerek." Şimdi bana her şeyi kendin anlat. Ne
Burada Londra'da mı yapıyorsun, araba mı kullanıyorsun? "

"İşte kulübün," dedi Marjorie, frenini giydi.

"Kaçın!"  Eric'in rahatsızlığı oldukça gerçekti.  "Çok şeyimiz vardı
tartışmak.  Benimle bir yerde öğle yemeği yapamaz mısın? "

"Ne zaman öğle yemeği yapacağımı asla bilemiyorum. Lord Eskerley'e bağlı."

"Peki, yemek yapabilir misin? Kesinlikle bütün gece de çalışmıyorsun!"

Marjorie tereddüt etti.  Olduğu gibi, o akşam özgürdü, çünkü
İki kabine bakanının yemek yediğini ve onunla verdiğini biliyordu
iş veren.  Eric'in kabul etmemesi gereken her nedeni yoktu
davet.  Ama bir an için bir içgüdü onu geri tuttu.  O zaman o
dairenin ebedi yalnızlığını düşündü.

"Çok teşekkür ederim," dedi.  "Yapacağım."

Birlikte yemek yediler ve bir oyuna gittiler.  Eric büyüleyici bir ev sahibi yaptı ve
dekoratif eskort. Haftanın geri kalanı için-altı gün geçiriyordu
Lord Eskerley ile izni-Marjorie onu sürekli gördü.  O sürdü
onu Londra hakkında ve birden fazla heyecan verici oldular
birlikte gezi.  Eric'i ziyaret etmek için İskoçya'ya gittiğinde
Buckholm Alay hakkında her şeyi biliyordu-istismarlar, akıllılığı,
Hatta özel şakaları.  Onun genel izlenimi, alayın
Albay Bethune komuta ettiği için büyük ölçüde iyileşmişti.

Roy konusunda her ikisi de önemli bir suskunluk sergiledi.  Eric ne zaman
Adından bahsetti, bunu bir şekilde yaptı-"senin küçük
Arkadaş Birnie ";" Cowie, Douglas, Birnie ve diğer riff-raff
Karmaşa. "Albay Bethune neredeyse Roy'u küçümsemeye çalışıyor olabilir
kasıtlı olarak.  Yani Marjorie, öfkesini kaybetmekten ve vermekten korkuyor
Pozisyon, Roy'u bir konu olarak dikkatlice önledi-Eric'in bir ihmali
Mayıs veya not etmemiş olabilir, ancak düzeltme girişiminde bulunmamış olabilir.

Ama hafta yakında bitti ve Albay Bethune ve Cheery Nights Out
artık yoktu. Marjorie kaçınılmaz bir şekilde eski rutine düştü
tepki duygusu.  Beklerken otururken önümüzdeki öğleden sonra fark etti
Curzon Caddesi'ndeki tekerleğindeki yağmur, kabul etmek ne kadar kazançlı
Kişinin normal çevresi dışındaki kaynaklardan mutluluk veya dikkat dağıtıcı.
Artık tek kalıcı mutluluğun mutluluk olduğunu biliyordu
ortak şeylerden gelir.  Her zamankinden daha fazla kalbinde özlem duydu
Düzenli arkadaş-bir crony, sırdaş, bir dost-canlı ve "güvenli" olarak
Arkadaş olarak kaybetti.

Yukarıda belirtildiği gibi, Mart ayında kasvetli bir öğleden sonra yağmur yağıyordu. Endişeli ve yoğun bir hafta olmuştu, çünkü Boche bir
Çığ Verdun ve Fransız Direnişi öndeydi
ve en kahramanlardan birini kanıtlayacak olanların belirsiz aşamaları
Tarihte savunma eylemleri.  Müttefik Savaş Konseyleri sık sıktı,
Ve Lord Eskerley'nin departmanı yoğun bir şekilde nişanlanmıştı.

Marjorie'ye efendisinin olacağı konusunda kelime gönderilmişti
en azından bir saat daha gözaltına aldı ve Bayan Clegg, eğer memnunsa,
Arabayı garaja geri götürme özgürlüğünde.  Ama Bayan Clegg
Olduğu yerde kalmaktan memnun oldum. Oturdu, yağmur damladı
Zirvesi kapağı ve burnunun köprüsünden aşağı, somutlaşmış bir şekilde emziriyor
Bunu yaparken batı'ya biraz yaklaşıyordu
Ön.

Asla yağmur yağmaz ama dökülür.  Aniden, kraliçenin köşesinden
Sokak, Marjorie'ye hayatında yeni bir faktör geldi-nemli ama
Zayıflatılmış etek, siyah ipek çorap ve oldukça çekici vizyon ve
yetersiz kürk çaldı.  Yağmur, vizyonun vasisi üzerinde çalışıyordu:
Şemsiye bile yoktu.  Ama onun üzerine cesurca desen etti
saçma topuklular, evlerin ne sığınaklarını alarak ve
başını iyi tutarak-muhtemelen onunla bağlantılı nedenlerden dolayı
göz kamaştırıcı ten.

Marjorie'yi geçerken başını kaldırdı ve Marjorie onun olduğunu gördü
Bir çocuktan biraz daha fazlası ve çok sağlam olmayan bir çocuk.  İle
Marjorie, düşünmek için harekete geçmekti.

"Diyorum! Bir dakika!" Ağladı ve altında dolaşmaya başladı
Koltuğunun yastığı, nihayetinde kendi başına yedek bir yağmurluk çıkarıyor.

"Bunu takmalısın," diye açıkladı kıza: "Sen ıslanıyorsun."
Yeni proteini beklemeden giysiye attı
izin.  Sonra ona başka bir düşünce geldi.

"Yalnızca yedeklemem var," dedi. "Seni herhangi bir yere götürebilir miyim?
Kimse "-İşvereninin Türbesi benzeri ikametgahını gösteren-"
akıl."

Çekici mavi gözler ona baktı.  Muazzam ama çekici bir ağız
minnettar bir gülümsemeye girdi.

"Bu çok iyi," dedi inanılmaz bir çocukluğun sesi.
"Emin misin?"

"Yerine!" dedi Marjorie.  "İçeri girecek misin yoksa benim tarafımdan mı oturacak mısın?"

"Senin tarafından lütfen."

"Pekala! Gel!"

Marjorie motorunu krankladı ve yerini direksiyona aldı.  Yeni
Küçük arkadaş yanında yattı.

"Sen _ARE_ Strong!" Dedi hayranlıkla.  "Ve yine de pek görünmüyorsun
ağır.  Ellerin çok güzel.  Onları nasıl bu kadar güzel tutuyorsun, bunu yapıyorsun
bir tür iş? "

"Onlar benim kibirim!" Marjorie güldü. "Gecenin yarısını deniyorum
Tırnaklarımı düzenli tutmak için.  Acaba değer olup olmadığını merak ediyorum: Bazen
Onların dağılmalarına meyilli hissedin-süre için!  Seni nereye götürebilirim? "

"İmparatorluk tiyatrosu, sakıncası yoksa. Üç yaşında bir provam var,
Ve bundan sonra. Sanırım her zamanki gibi bir anlatım alacağım.
Endişelenmiyorum: Hayat böyle! "

"Sahnede misin?" diye sordu Marjorie, gerçekten heyecanlı.

"Evet. Yaklaşık bir ay içinde yeni bir müzik şovuyla açıyoruz."

"Ne denir?"

"Asla hatırlayamıyorum: Başlığı günde bir kez değiştiriyorlar.
Gerçekten önemli. 'Çok fazla kız' en son; Ve oldukça uygun,
fazla!  Canım, bugünlerde tiyatroya erkek alamıyorsun!  .
İyi olanların hepsi birleşti ve çürümeler yürümiyor.  Sen
Koro adamlarımızı görmeliyim!  Hepsi yetmiş, yoksa onlar
Bir akciğer, bir kaburga, bir kulak veya başka bir şey var.  Yine de devam ediyoruz
bir şekilde.  Savaş işi için araba mı kullanıyorsun? "

"Evet. Bunu yapmam gerektiğini gerçekten hissetmiyorum; çok fazla
eğlence gibi.  İlk başta bir kantin içindeydim, ama tükendim ve
Zor, ve bu işi bir şoför olarak teklif ettim, bu yüzden aldım.  BEN
Eğer karşılayabilseydim kantine geri dönmem gerektiğini düşünüyorum.  Asla görmüyorum
Şimdi herhangi bir asker.  Kantin'de onlar için bir şeyler yapabilir, fakir
şeyler."

"Onlar kuzular!" Yolcu kabul etti-"özellikle genç subaylar. Nişan mısın? "

Piccadilly sirkinde müzakere etmek için çok işgal edilen Marjorie, başını salladı.

"Bir Memur?"

Marjorie tekrar başını salladı.

"Oğlum da bir memur. Bu arada adın ne?"

"Marjorie Clegg."

"Benimki Liss Lyle. (Elizabeth Leeek gerçekten, ama mesleğinde
Biri bundan daha iyi bir şey düşünmeli.) İmparatorluk var
Orası.  Sadece ön girişte beni salla ve ben
sahne kapısı. "

"Ah, ama seni sahne kapısına kadar sürmek istiyorum!" dedi Marjorie
açıkçası.  "Harika olacak!"

Yanındaki dünyanın küçük kadını hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Çok iyi o zaman canım, yapacaksın! O köşeyi ve sonra yuvarlak
Tekrar."

Marjorie yolcusunu gerçek bir Pang ile bıraktı.  Kesinlikle
Şimdi hayatında neyin yanlıştı.  Dedikodu yapacak kimse yoktu.

İki kız el sıkıştı.

"Çok teşekkürler!" dedi Liss.  "Ayrıca Little Willie su geçirmez için."  O
Yağmurluk çıkardı.

"Şimdi ona bağlı kal," dedi Marjorie: "Geldiğinde yağmur yağıyor olabilir
dışarı."

"Yapabilir miyim? Seni bunun için seviyorum. Gelip senin için bırakacağım
Bir yerlerde, yapalım mı? "

Marjorie dürtüsel olarak sunulan açılışa daldı.

"Geceye gel!" dedi.  "Gidip bir yerde akşam yemeği yiyebiliriz.
Her zaman bir saat boyunca inip, bazen bütün akşam için.  BEN
Kendime çok akşamları var, "diye ekledi.


Sonuçta çift birlikte yemek yedi, _chez_ lyons ve Marjorie onu geçirdi
Londra'yı işgalinden bu yana en mutlu saat.  Küçük arkadaşını buldu
Çocukluk ve olgunluğun karakteristik bir karışımı-Featherheaded,
sevecen, naif, kendisinden çok daha dünyevi bilgeliğe sahip,
Tüm bir çocuğun cehalet için gülme korkusu.

Finchley'den geldi-ve bunu yaptığı için özür diledi.  Onun annesi yoktu
Ve babası, aşırı yüklendi, kızları ile birlikte, hayır yetiştirmiş gibi görünüyordu
Bayan Elizabeth'in tiyatro tercihlerine özel itiraz.  O
Şu anda Paddington yakınlarındaki bir yatılı evde yaşıyordu.  Beğenmedi
çok fazla.  Dedi ki-diğeri de dahil olmak üzere herkese belirgin bir şekilde
yatılı.  Ama hiçbir şey onu uzun süre rahatsız etmedi.  Düşünceleri, kuş benzeri,
Başka bir dala atlandı ve neşeli küçük hayat şarkısı yeniden başladı.
Nasıl ve neden ile derinden endişe etmiyordu.  Dikkatsizce gagaladı
burada ve orada servetin sunduğu şeyde, nedenini duraklatmadan veya
maliyeti saymak; ama şimdiye kadar içgüdüsel olarak göründü
zahmetsizdi.  Başlıca tutkuları elbise, dedikodu ve pahalıydı
şekerleme.  Konuşması tiyatro dükkanının bir karışımıydı ve
Askeri Argo-Aktarmış olabilecek birçok papağan ifadesi de dahil olmak üzere
onun için hiçbir anlamı yok-ve kesin olarak dikkat çekiciydi
Bay Mantalini'nin ne yapacağına dair açıklığa ve görkemli bir hor görme
"DEMNITION DETAY" adını verdiler.

"Oğlumla tanışmalısın," dedi Marjorie'ye, eve doğru yürürken.
"Onu seveceksin. O bir _pukka sahib_!"

"Onun adı nedir?" diye sordu Marjorie.

"Onun adından pek emin değilim," diye yanıtladı Bayan Lyle,
karakteristik samimiyet; "Ama bence yeomanry'de.
Hıristiyan adı Leonard.  Onunla bir partide diğer iki arkadaşla tanıştım,
Ve tüm soyadlarını karıştırdım-her zaman yaparım-ve asla yapamam
Üçünden hangisinin onun olduğunu unutmayın. "

"Onunla evlenmeden önce öğrenecek misin?" Önerilen Marjorie
saygıyla.

"Ah, daha ziyade! Ama bunun için bolca zaman var. Ayrıca, o gidiyor
Yakında, ve sonra önemli olmayacak. "

"_Matter_?"

"Hayır. Birbirimiz hakkında o kadar lüks değiliz.
delikanlı nişanlanmak istedi-hepsinden sonra zavallı şeyler, karşılayamazlar
Beklemek için, bu günlerde-bu yüzden ona izin verdim.  O güzel ve temiz ve görünüyor
Provadan sonra çağrılmalı.  O zaman onu çok özleyeceğim
gitmek. Bu dünyada kendiniz olmak için çürümüş-değil mi? "Bir çift
Acıklı gözler Marjorie'ye yükseldi.

Bir sonraki an Marjorie'nin kolu Waif'in omuzlarını döndü.

"Liss, gelip benimle yaşayacaksın!" Dürtüsel olarak dedi. "Righto!" Liss yanıtladı.  "Sormak için ölüyordum ama öyle görünüyordu
Mümkün olmak harika. Sana biraz sünger yapmam gerekecek
Yine de. Gösteri açılana kadar fasulye yok. "

"Sorun değil," dedi Marjorie.

"Şimdi, kazdıklarımızı nereden bulacağız?" diye sordu Liss, korkunç bir şekilde
Meşgul.

Çift, Kensington'da gizli bir akşam kaleleri geçirdi.




                             *Bölüm VIII*

                                *KORO*


                                  *BEN*


Sonunda bir eyrie buldular-bir daire, gökyüzünde bir yerde
Victoria Caddesi, büyük bir yatak odası, küçük bir oturma odası, bir gazdan oluşan
Soba ve şaşırtıcı derecede modern bir banyo.  Mobilya aldılar
Tottenham Court Yolu'ndaki iddiasız kuruluşlar, kendi
halılar ve kendi perdelerini asma.  (İkincisi tek
o günlerde yerli mobilyaların gerçekten temel makaleleri
Ziyaret.) Marjorie birkaç yeniden baskı ve fotoğraf astı; Liss
Birlikte belirsiz ve anonim nişanlısının bir portresine katkıda bulundu
Sahne ünlülerinin on yedi resim kartıyla; Ve ideal
Ev açıldı.

Yine de, Marjorie'nin mutluluk avı henüz tamamlanmadı.  Vardı
İki buruşuk gül yaprakları. Birincisi, imkansız vicdanı devam etti
Savaş çalışmalarının çok kolay olduğunu bildirmek için. İkincisi, akşamları
her zamanki gibi yalnızdı. Provalar biter bitmez ve "çok fazla
Kızlar "gece ve çalkantılı sunumuna başladı LISS
her akşam yaklaşık altı past altı yaklaşık kayboldu; geri dönmek için,
Bazen canlandırılmış, bazen kasvetli, bazen sevecen,
Bazen kavgacı, ama her zaman aç ve kaçınılmaz olarak konuşkan,
Gece yarısı.  Akşam yemeği daha sonra servis edildi.  İki bayan nadiren bir
Tablo: Daha önce de belirtildiği gibi, kadınsı bir yemeğin açılışı.
Tören rutini şeklinde herhangi bir şeyden tutkulu kaçınma. Gibi
genellikle Marjorie'nin akşam yemeğini onunla yatağa götürürken, Liss,
Munching ve gevezelik, oturma odası ve arasına gidip geldi
Yatak Odası, Taze Malzemeler taşıyan aşkınlık aşamalarında
ve günün deneyimlerini ilişkilendirmek-ondan çok sonra devam etmek
çürük giysilerini iki oda ve bir girişin üzerine dökerek,
gece kıyafetlerinde ve yatağa sürünerek.

"Canım, geceye en harika evimiz vardı. Yedi _legitimate_
İlk eylemden sonra çağırıyor!  İzin verilen bu çocuklar ne bir izleyici!
(İşte birkaç sardalya: şişman macun nah-poo.)
Phyllis Lane'e böyle bir resepsiyon verdi!  Dansını çektikten sonra yapmak zorunda kaldı
Çoraplarını yukarı! ' üç kez; (Ve daha fazla kakao istiyorsan bana söyle,
Çünkü gaz halkasını çıkaracağım.) Kocası
Dağıtımlarda bahsedildi.  Leonard gece önünde değildi-bencil domuz!
Ona bunun için söyleyeceğim, yarın.  (Oh, sen sevgilim, koydun mu
Yatağımdaki bu sıcak su şişesi mi?  Bunun için sana bir öpücük vermeliyim.
Orada!  Hayır, sana zarar vermeyecek, sadece dudak selam.) Bay Lee geldi
gecenin arkasında ve hepimizle konuştu.  Şovun bir kredi olduğunu söyledi
Herkes ve hepimizin ne kadar cesur olduğumuzu duymaktan çok memnun oldu
Geçen gece baskın.  Evet, genel müdür. (Sen var mı
Bitti mi?  O zaman çok iyi!  Bana tepsiyi ver.  İşte bir sigara
Sen.) Bu arada, Ga-Ga Amca ile geceye konuşuyordum.  Oh, değil mi
Sana ondan bahsetsin mi?  O koro beylerinden biri-yaklaşık yüz
Yaşındaki ve savaşa girmek için sadece deli.  Ama onu almayacaklar.
Adını değiştirmeye devam ediyor ve saçlarını taze bir renk boyuyor ve
tekrar denemek; Ama onu her seferinde geri çeviriyorlar. Queer görünüyor, değil
Bir adam gitmek istediğinde, o kadar çok şey var
olmalı ve olmayacak mı?  (Soğuk kremini kullanabilir miyim canım? Benimkini bulamıyorum.)
Lee, muhtemelen Ağustos hakkında ikinci bir baskı yapacaklarını söyledi: biz
Önümüzdeki hafta yeni numaraları prova etmeye başlayın.  Neden gelip almıyorsun
koroda bir iş mi?  Diğer işinize müdahale etmez. Seninle aynı şeyi yapan iki veya üç kız daha var ve Lee izin veriyor
Onları haftada bir _Matinee_ ile kapalı.  Çok vatansever.  A-A-A-H!
Oo-oo-oo!  Ee-ee-ee! Ne _lovely_ sıcak yatak!  Ben olduğum gibi
Diyorum-Marjorie Clegg, kendimi bir gölgeye giydiğimin faydası nedir
Seni akşam yemeğinde bekliyorum ve sonra yatağa girdiğim an
Işıklar çıkmadan birkaç dakika sohbet edin
Grampus?  Çok iyi, kendi yolunuz olsun.  Yaşa ve yaşamaya bırak, _i_
Diyelim ki ... hepsi bu .... o küçük kurbağa Leonard'a gelince-! ... "

Bayan Lyle'nin bebek gözleri kapalı, küçük burnu kendini gömdü
Yastık ve küçük dili hala birkaç saattir.

Ama Marjorie uykuda değildi.  Dışarıdayken uyanık bir düşünce yatıyordu
Londra, en siyah müstehcenlikte örtülü, böyle bir uykuyu kaptı
Flanders'daki sonsuz, alevlenen, mırıldanan karakol hattı
garanti.  Tüm muhteşem canlılığı için Marjorie çok gergindi
Kız-vicdanla.  O sabah Albay Bethune, geçiyor
İskoçya'dan Londra, batı cephesine dönerken davet etmişti
"veda öğle yemeğine".  Kabul etmişti, memnuniyetle-ve
o zamandan beri tövbe etti.  Bakmak için, kahvenin üzerinde, Albay Bethune
Onunla evlenmesini istedi!

Ona çok çekici bir şekilde ve bariz bir güvenle sormuştu-bir
Hayır demeyi nankör ve zor bir iş haline getiren kombinasyon
suçsuz.  İlk başta Marjorie söyleyemeyecek kadar geri alınmıştı
hiç bir şey.  Cevabı geldiğinde samimiyeti açıktı;
Ve fakir, boşuna Eric açıkça ve derinden ipotekliydi.  Belirsiz
Onu teselli etme fikri, sevgilerinin
Zaten nişanlanmıştı.  Ondan hiçbir isim istememişti, ama olduğunu biliyordu
Yüzünde yazıldı ve Eric bunu orada okumuştu.  Sonra yeni
Ve insanın hayal kırıklığı yaratan özelliği ortaya çıkmıştı.  O vardı
döndü ve onu kınadı-ona onunla flört ettiğini söyledi.
ve onu yönlendirdi-ki bu bir temel yalandı.  Ama hepsi için doluydu
pişmanlık ile.  Bencil bir arzusunda iyi bir zaman geçirmişti
Albay Bethune'un düşüncesizce düşüncesizce ve neredeyse sadakatsiz
Roy.

O ve ev sahibi on dakika sonra her biri sefil bir şekilde ayrılmıştı.
Acı bir ders öğrendi-özellikle aşk alanında, özellikle
Savaşın stresi altında, Callow gençliği göz kamaştırıcı bir maçtan daha fazlası olabilir
olgunluk; Marjorie, güzel bir kızın endişe duyduğu yerde hiç kimse olamaz
ölene kadar 'güvenli' olarak kabul edilir.

Hatasını bildiği tek şekilde sürdürürdü.  Bu
Karar verdi, uykuya daldı.



                                  *İi*


Ertesi sabah Marjorie, asil işverenini adımlara yatırıyor
İstihbarat Bakanlığı, sordu:

"Seninle bir an konuşabilir miyim, bir ara Lord Eskerley?"

"On iki yirmi beş," derhal cevap verdi-"Downting Street ve
İmzalardan önce. Ama onu yapması için etkimi göstermeyeceğim
Başkomutan! "

On iki yirmi Marjorie kendini Bay Meadows'a sundu.
Sekreterin Odası ve çift kapıdan varlığa geçti
Bakanın.  Efendisi gözlüklerine baktı ve
bir sandalye belirtti.

"Habakkuk! Güzel! Otur. Dört buçuk dakika! Peki?"

"Söylemek istiyorum," diye açıkladı Marjorie, başta ona daldı.
İtiraf, "Artık burada kalamıyorum."

"Neden?"

"Aklımda mutlu değilim. Gitmeliyim."

"İyi zarif! Meadows'un sana aşık olduğunu söyleme! Yapacağım
Astlarımın imtiyazlarıma saldırmasına izin vermeyin! Hayır-değil
O?  O zaman devam et! "

"Sanırım seni terk etmeliyim," diye devam etti Marjorie, onun tarafından oldukça hareketsiz
İşverenin yaşlılar, "Çünkü çok iyi bir zamanım var. Var
Başından beri başka bir şey yapmam gerektiğini hissediyordum. "

"Ben de gözlemledim. Kuyu?"

"Tek sorun, kantin işine geri dönersem (nerede onlar
Yardımımı çok kötü istiyorum), bunun için para alamıyorum; Ve karşılayamam
bir tür ücret ödemeden çalışmak.  Evden küçük bir ödenekim var
Ama ileri gitmiyor ve bir daireyi paylaştığım kız oldukça zordu
İlk seçtiğimde-becam onu ​​tanıdı. "

"Ah! Ah! Yani bir Foundling Hastanesi mi tutuyor musun?"

"Sadece bir tane!" açıkladı Marjorie.  "O bir canım," diye ekledi sıcak.
"Sahnede. Yeni parça önünde çok borçluydu
başladı-provalar sırasında ödeme almazlar, görürsünüz-ve o sadece
Tekrar ayağa kalkmaya başlıyor; Bu yüzden çalışmayı göze alamıyorum
Gün boyunca şimdi hiçbir şey yok, "

"Geceleri sahneye gitmedikçe?
tout_? "

"Bunu düşünüyordum," diye itiraf etti Marjorie; "Ama nasıl olduğunu bilmiyorum
tahmin edildi. "

"Her güzel kızın ne zaman yüzleştiği düşündüğü ilk şey
bir geçim kazanmanın gerekliliği.  Devam et."

"Ve sana sormak istiyorum: Oyunu sahnede mi oynuyor _AT
savaş zamanında all_?  Yani, erkeklerin gitmeye teşvik edilmesi gerekir
Reveler ve bunun gibi şeyler, izinli olduklarında?  Her şey yanlış mı
Ve bazı insanların dediği gibi morotal ve vatanseverden değil mi? "

Lord Eskerley oturdu ve gözlüklerini çıkardı.

"Yatanaksız Fiddlesticks!" Büyük bir güçle dikkat çekti.  "Savaş Zamanında
Önemli olan sadece üç şey var.  Birincisi moral.  Bende
diğer ikisini unuttu.  Tamamen askeri moralin sürdürülmesi
Güvenli bir şekilde askeri ellerde bırakılacak; Ama sivil moral-ve
Elbette izinli erkeklerin morali, esas olarak üçlüe dayanıyor
kilisenin, basının ve sahnenin temeli; Ve işler olduğu gibi
Günümüzde, sahnenin en büyük söz sahibi olmadığından emin değilim
tüm iş. (Doktor Chirnside'a bunu söylediğimi söyleme, olur mu?)
Foundling'inize ayakları arkasında katılmayı düşünüyorsunuz.
Koro, sanırım? "

"Evet. Bana haftada üç pound verirlerdi."

"Seni ucuzlaştıracaklar! Ve vicdanını tatmin etmemi istiyorsun
Bütün gün bir kadırga kölesinin hayatının hayatı,
ardından vokal ve sakatnik egzersizler
Her gece üç saat boyunca atmosfer, yeterince yakın bir yaklaşımdır
sizi tüm ılıklık şüphesinden temize çıkarmak için sıkı çalışmak
Savaşla ilgili? "Yaşlı adam ayağa kalktı ve el sıkıştı." Donna
Quixota Habakkuk, sertifika verildi!  Sanırım kalacaksın
bir iki hafta boyunca, bir halef bulana kadar-
yerine geçmek?  Beni unutma, tamamen.  Gel ve beni bazen gör.  BEN
Sanırım olduğundan daha az meşgul ve daha yalnızım.  Ne zaman yapacağını biliyorsun
Gel: Dışarı çıkıp geldiğime aşinasın. Ve-iyi
Şans canım! "



                                 *İii*


Perde arkasındaki yaşam, her zamanki gibi, beklentiyi tahrif etti.  Marjorie's
Tiyatroya ilk ziyaret, röportajından birkaç hafta sonra ödendi.
Lord Eskerley.  Sahne kapısına girdiler, Liss bir
Takitn ama hayırsever bir şekilde atılmış bir kişi bir cam kutuda,
arkadaşının Bay ile randevusu aldığı "Mac" gibi görünüyordu
Lee.  Daha sonra Marjorie, bir demir kapıdan yürütüldü, ki bu
düşüncesiz, Stencesed efsanesi tarafından nazikçe kapatması için emretti;
Bir hayalet manzara kütlesi ile, badanalı duvarlar taşıyan
Sessizliğin erdemlerini öven bildirimler; Ve başka bir demirden dışarı
kapı (işaretli, biraz paradoksal olarak, "_ ​​bir çıkış_")
oditoryum, ışığın taşması ile loş bir şekilde görülebilir bir
Ekonomik olarak iltihaplanmış aşama.

Liss, bir
Emekli sıra.

"Orada otur canım," dedi.  "Eski Lee'yi bir süre tutacağım,
Ve ona burada olduğunu söyle. Seninle biraz oturabilirim.  Bu prova
müdürler içindir; Koro on ikie kadar çağrılmaz. "

Müdürlerin provası şu an için bir
şişman bir adam arasındaki değişim, sahnenin ortasında durur ve
Müzik yönetmeni, orkestrada masasında oturuyor.  Bu bir
En arkadaş canlısı-biri neredeyse sevecen bir şekilde-alevlenme diyebilir.
Hiçbir epitet "yaşlı çocuk!"
ya da "yaşlı adam!"-ya da aşırı provokasyon altında, "sevgili yaşlı bir çocuk!"  Olduğu gibi
Bu durumlarda olağandışı değil, sıradan yabancının
keşfetmek:

(_a_) Argümanın ne hakkında olduğu.

(_b_) Argümanın hangi tarafı kim tarafından sürdürülüyordu.

Tezgahların ön sırasında, çileli görünümlü bir adam duruyordu
Görünüşe göre hakem olarak hareket eden kaplumbağa kabuğu gözlükleri.  Oturmuş
Kısmen bir adım atan taht, bir adım, yukarı sahnede, güzel oturdu
Pembe bir tam-o'-shanter içinde kız, sakin bir şekilde buruşuk bir
Kahverengi kağıt kaplı el yazması.  Diğer kişiler hakkında noktalanmıştı
oditoryum-yağ erkekleri, kadavra erkekleri; Kaplumbağa kabuğu gözlüklü erkekler,
ve olmayan erkekler; ara sıra bir kadın.  Hepsi monotonda veriyordu.
Sahnenin çıplak duvarlarının etrafında, şu anda manzaranın yoksulluğu, oturdu
Koronun bayanları, çoğu prova elbiseleri giyiyor
iddiasız tasarım-haki ve bazen de örgü çorapları
Korumalı bir güven alışverişi.  Tamamen atmosfer vurdu
Marjorie tiyatrodan daha yerli olarak-neredeyse dini
donukluk ve uyuşukluk.

"Bu insanlar tezgahlarda oturuyorlar?" Liss'e sordu.

"Ah, sadece olasılıklar ve biter! Yazar ve lirik yazarlar ve ekstra
Lirik yazarlar, kostümler ve fotoğrafçılar ve insanlar gibi
Bu-hepsi Bay Lee'yi yakalamak ve onunla ilgili bir tartışmaya başlamak için bekliyor
bir şey.  Bu sahnede Tubby Ames.  Phil ile bir sıra yapıyor
Kay; Haftada yaklaşık iki tane var.  Bahse girerim Phyllis almaya çalışıyor
Lane'in şarkı kesimi. (Bu o, pembe tam içinde; o tatlı.)
Son zamanlarda çok iyi gidiyor.  Tubby, girişini beklemeye devam etti.
Dün gece üçüncü encore dansını yaparken ikinci eylem.  Güven Tubby
Başkalarının yağına adım atmak için!  Evet, öyle düşündüm. "

Komedyenin sesi tekrar duyuldu.  Anlaşmazlığın özü
bir sözler bulutundan ortaya çıkıyor.

"Phil, sevgili yaşlı adam," diye bağırdı ciddiyetle, "son ben olmalıyım
bir erkek veya kardeş sanatçıya müdahale etmek için dünyadaki kişi; Ancak
Gerçekten, sadece herkesin ne hissettiğini söylüyorum.  Sonuçta hepimiz
Bu günlerde bir araya gelin ve içgüdüsel olarak hissediyorum
Yol tutulur _ab-so-luute-ly_ benim girişimi için net, eylem
Düşecek-ve Flop ikinci hareketinize gidiyor!  Ve neredesin o zaman? "O
hemen ayaklara eğildi.

Görünüşe göre bir barış adamı olan şef görünür bir şekilde kaçtı.

"Yaşlı çocuk," diye başladı, "bu şekilde. Demek istediğini görüyorum ..."

Komedyen avantajını hızlı bir şekilde bastırdı.

"Yapacağını düşündüm," dedi.  "Uzun yıllar geçirdim
Bu tür bir işte deneyim-belki sizden daha fazla.  Örneğin,
Charles Wyndham'la birlikteyken-"

"Bu onun hayatının hikayesi!" Liss'i umutsuzca fısıldadı.  "Anlıyoruz
Her ikinci prova hakkında.  Gerçekten pandomim dışında.  Sadece
Çünkü burada olduğu başka kimse yok.  O var
varisli damarlar ve-- "

Ancak tezgahlardaki çileci hakem otobiyografiye girdi.

"Bay Ames," diye emretti-sesi güçlü ve sertti ve
Açıkçası diğer uyumsuzlukları bağırırken kapsamlı bir şekilde kullanılmıştır
Sesler-"Konuşma Sense!"

"Bu Bay Lancaster," diye fısıldadı Liss heyecanla.  "O yapımcı.
Hepimiz onun ölümünden korkuyoruz.  O bir merak! "

"Miss Lane'in şarkısı kesilemez," diye devam etti merak "ve
başka bir yere aktarılmalıdır; Yani toplamalısın!  Şimdi Bayan St. Leger,
Hadi, lütfen ve Bay Ames ile 'erik ve elma' düetinizi deneyin. "

Önde gelen bayan Bayan St. Leger kanatlarda duruyordu. Yüzü
yuvarlak ve çocukça; Gözleri kahverengi ve acıklı idi; Bütün
Görünüş çekingenlik ve çaresizlik önerdi. Adını duyan,
İtaatkar bir şekilde ayak izlerine doğru yürüdü, yapımcıyı tercih etti
Göz kamaştırıcı bir gülümseme ve başladı:

"Söyle, dinle, Bay Lancaster! Ben de bir tekme var! O düetim
Şimdiki şovun ikinci eyleminde Bay Ames ile devralmak
Pratik olarak solo!  Şarkı söylemeye başladığımızda, son olarak geri dön
Sonbahar, bir düetti, izin vereceğim. Ama bir şekilde bir tür kalabalık aldım
Şimdi hissediyorum.  Bay Ames olduğunda o düete ait görünmüyorum
etrafında.  Ve burada durmayacağımı söylemek istiyorum
Artık bu tür kaba şeyler! "

Bu zamana kadar durgun koro doğrudan oturuyordu
sandalyeler.  Oditoryumdaki dağınık rakamlar,
mırıldanmış büyüler ve öne doğru eğildi, tüm kulaklar. Pasifik
Phil Kay koltuğunda kıvrılıyordu. Marjorie ve Liss eller tuttu
kendinden geçmiş; Din atmosferi buharlaşmıştı.

"Takım çalışmalarını anlıyorum," diye devam etti Eterik Bayan St. Leger, "
herhangi bir sanatçı gibi; Ve beni başka hiçbir şeye adım atarken bulamayacaksın
İnsanların gülüşleri veya işi.  Ama yapmayacağım bir şey ve bu
Her zaman bir dub komedyenine yağ besleyin-özellikle çok şişman bir adam
çoktan!"

Sahne ve tezgahlardan bir kahkaha kükreme vardı.  Sade bile
Lancaster alaycı bir şekilde sırıttı.  Bay Tubby Ames, mahsur gibi şaşkın
Balık, teslimiyetsiz bir şekilde teslim oldu, sağlam bir şekilde değişmez geleneği
ele alındı.

"Tamam," dedi acıklı bir gülümsemeyle. "Devam et! Kimse sevmez
Şişman adam!  Akor, lütfen! "

    _ Bir elma bir erik; --_
    _ "Bu savaşın nasıl geldiğini görmek, _
      _ Beni güveçte, yap! "_


Zaferle kızan Bayan St. Leger, demoralize rakibini aldı.
sevecen bir kucaklama ve cevap verdi:

    _ Erik, "Sanırım yapacağım! _
    _ Ben oldukça taşlı; Hala,_
      _ Ben senin gibi benim gibi yapacağım! "_


"Şimdi Bay Lee var," dedi Liss-"Sadece tezgahlar girişinde. Hadi
Onu yakala! "

İki komplocu büyük adama indi.  Çok olduğunu kanıtladı
Marjorie'nin korktuğundan daha az zorlu.

"Sana yer açabiliriz, girdie," diye açıkladı paternal olarak "ve"-
Marjorie'nin yüzüne ve figürüne bir bakış-"Yüzlerce daha, _IF_
Bulunabilirler, ki şüpheliyim! "Omzunu okşadı." Şimdi-nerede-
Uyar mısın?  Düşünmeme izin ver!  Hakkında şaka yapamayacak kadar büyüksin
Bebek Lyle ve diğer küçük insanlar ile sahne.  Hayatınızın işi
Çarpıcı bir frockta sahne aşağı durmak ve gözü doldurmak!  Almak
Bay Lancaster'a, bebeğim ve sana gönderdiğimi söyle.  Kapalı olmalıyım. "

"Sana söylemeliyim," dedi Marjorie, "
zorluk.  Bir kantinde çalışıyorum.  Sadece bir bedava öğleden sonra var
bir hafta. "

"Bu yapacak," dedi Bay Lee.  "Yapan kızlara yardım etmeye inanıyorum
savaş çalışması.  Ben kendim özel bir memurum.  Yaşlı bir adam için fena değil
Elli dört, ha?  Ama hepimiz burada bir şeyler yapmaya çalışıyoruz.  Şimdi koş
Lancaster, kızlar!  Vine Street'te üçte görev için rapor vermeliyim
saat. "

Zarif bir gülümsemeyle Bay Lee, tezgahların girişinden kayboldu.
Liss, Marjorie'nin elini heyecanla sıktı.

"Canım, onunla _tremendous_ vuruş yaptın! Korkunç bir şekilde olabilir
Sevdiği zaman huysuz.  Gel ve Lancaster ile tanışın. "

Yapımcı, müdürlerin provasını reddederek bulundu.  Erik
Ve Apple son ayette reçel olmuştu, bu yüzden hem romantizm hem de
Vatanseverlik tatmin olmuştu.

"Çok iyi," dedi.  "Dans dışında her şey şu anda gidiyor.
Bay Kosky bununla ilgilenecek. "Sesini yükseltti." Müdürler,
Aynı zaman yarın!  Günaydın, Bayan St. Leger!  Günaydın,
Tubby, yaşlı adam! "Sesi daha yüksek sesle patladı." Şimdi o zaman koro bayanlar ve
Koro Beyleri, lütfen! "

Damoseller sahnenin etrafında haki çoraplarını bıraktı, otostop çekti
kendi çorapları ve kanatlarda gruplar halinde toplandı. Eşzamanlı olarak altı beyefendinin bir alayı yönünden ortaya çıktı
sahne kapısı, söndürücü sigaralar.

Liss aceleyle Marjorie'yi tanıttı.  Lancaster el sıkıştı.

"Sanırım şovda sizin için bir yer bulabiliriz," dedi.
Eleştirel onay ile.  "Şarkı söyleyebilir misin?"

Marjorie, Harmonium'un ani ve uyumsuz bir hatırlaması ile
Netherby Pazar öğleden sonraları gülümsedi ve şarkı söyleyebileceğini söyledi
biraz.

"Bay Kay provadan sonra sesini deneyecek. Önceki deneyim yok, ben
sanmak?"

"HAYIR."

"Önemli değil. Oturup bu provayı izlemenin daha iyi
Sabah ve dilimizi öğrenmeye çalışın.  Bebeğim canım, koş ve
senin yerinize gir. "

Kuruluşun _enfant Gate_ gibi görünen Liss,
Scampered ve şu anda gevezelik üzerine çıktı.
hızlı taraf.  Bay Lancaster ellerini çırptı. Sessizlik vardı.

"Şimdi bayanlar ve baylar," diye açıkladı, "
İkinci eylemde ilk yeni sayı-'Honolulu Lulu.'  Yerler lütfen,
Ve bu sefer içine biraz zencefil koymaya çalışın!  Gülmeye gel ve
sohbet.  Şimdi --_ comrence_! "Tekrar ellerini çırptı."
Sake, herkes, _desist_!  Beyler, beyler,
Mutlu Güney Denizi Adalıları, Dünyada Dikkat Olmadan-Galler Değil
Kempton'da kirli bir günden geri dönüyor!  Yine, lütfen!  Ve bayanlar,
Panik gibi cıvatalanmaya gelmeyin.  Almıyorsun
bir hava saldırısından sığınmak; Sen genç köy çanlarısın, gel
Yıllık Güneş Festivali'ne katılın!  Sen neşelisin!  Sen
memnun!  Bunun hakkında şarkı söyleyeceksin!  Rab aşkına, _smile_!
Phil, yaşlı adam, senfoni bir kez daha, eğer istersen!  Hepsi içeri giriyor
Altı çubuğun sonu.  La-la!  La-la!  La-la!  _NOW_, hep birlikte!  HAYIR!
HAYIR! HAYIR! _NO_! "Bay Lancaster ellerini çırptı ve göğsünü dövdü
alternatif olarak. "Bayanlar, bayanlar, _ladies_! Size söyleyeyim, son
Zaman, ağız kapalı şarkı söylemek insanın imkansızlığıdır!  BT
Yapılamıyorum!  Nesiller ve yüzyıllar boyunca insanlar
burunlarından, kulaklarından ve boyunlarının arkasından şarkı söyleyin;
Ama henüz hiç kimse başarılı olamadı.  Küçük ağzını aç!  Onları aç
geniş!  Ve _Keep_ Onları açık, Mike aşkı için! "

Ve böylece, yaklaşık bir uyum standardı elde edilene kadar.



                                  *İv*


Ertesi gün Marjorie ilk provada yürüdü ve uyguladı.
Geri kalanı ile yeni sayılar.  Bay Lancaster'ın ona karşı tutumu
Bay Lee's ile aynı.  Yani ona eski bir
Yetmiş Beyefendi altı kişilik küçük bir kıza hitap edebilir.

"Şimdi canım, gergin hissettiğini biliyorum ve yapmayacak
Kendiniz adalet, ilk başta-- "

"Biraz gergin değilim, teşekkür ederim," dedi Marjorie.

"Ah, evet, sen," dedi Bay Lancaster.  "Ama anladığımı hatırla
Bu konuda, ve her zaman ödenekler yapıyorum.  Öyleyse olma
korkmuş; Ama başını dik tut ve şarkı söyle, bu iyi bir kız! "

"O sert bir somun," dedi sonraki kapı komşusunu kulağına söyledi-"
Sana asla yemin etmiyor.  En azından yaparsa, her zaman özür diler
daha sonrasında.  Oldukça bir beyefendi. "

Birkaç gün içinde Marjorie, Koro'nun kabul edilen bir üyesi kabul edildi
Kardeşlik.  Meslektaşlarını çoğunlukla genç buldu,
Güler yüzlü, konuşkan, heyecanlı ve çekirdekler kadar doğaçlama.
Çoğu bir tür "çocuk" vardı-genellikle bir callow subaltern
tek yıldızlı markanın, büyük ölçüde bir kelime dağarcığından oluşan
"paha biçilmez" ve "acıklı" ifadeleri.  Bazıları evliydi.  A
Çok azı Fransa'da ya da daha uzaklardan uzakta kocası vardı.  Bir veya iki
bebekler vardı ve onlar hakkında iyi bir anlaşma konuştu.

Manyetik kişiliği ile Bayan St. Leger ve
Tough Little Chicago Voice, herkesle en iyi favoriydi. O
Seyirciyi bekle harikaydı: Çarşamba günü galvaniz yapabilir
Matinee coşku. Onunla karşılaştırıldığında, ikinci kız Phyllis
Lane, çekici bir amatörden başka değildi.  Ama ikisi de nazikti
Humbler kız kardeşleri.  Gerçekten, neredeyse herkes herkese karşı nazikti
O günlerde.  Tiyatro mesleği büyük için göze çarpıyor
Generaliteler ve küçük kıskançlıklar.  Ağustos ayında, on dokuz altı,
eski neredeyse tamamen ikincisini yok etmişti.  Büyük Bir Günlük
Yaralı listesi çok yüklü-gerçekten bağlayıcı-etkisiz, etkileniyor,
özellikle böyle bir toplulukta; koroda bir kız yoktu
faiz, gerçek veya muhtemel olmayan emperyal,
Yaralı listesi.

Şirketin erkek üyeleri, o zamanlar sadece doğal olduğu gibi,
Ne gençleri ne de fiziksel uygunlukları için dikkat çekici.  İçinde
Flebitik Ames'e ek olarak, vardı-Jack Hopeleigh,
Hafif bir baritonlu iyi korunmuş kahraman-
Derby şeması kırk üçte grup; Hubert Hartshorn, komik bir adam,
karşı konulmaz hırıltılı gülüşüne kim borçlu olduğu gerçeğine borçlu
On iki aydan fazla bir süre önce Ypres'te kötü bir şekilde gazlandı ve şimdi
kalıcı olarak taburcu edildi; ve bir Sevgililer Rigg, sahne avukatı,
Kırk yıldır kim vararak mütevazı ama istikrarlı bir gelir kazanmıştı
Siyah çantalı üçüncü eylem ve tüm yanlış anlamaları temizlemek
Saat on bir kez vurmadan hemen önce.

İnsanlığın öğrencisi için koro beyleri gerçekten daha fazlaydı
Müdürlerden daha ilginç.  Adında kasvetli bir birey vardı
Şimdi Brixton'da bir kırtasarın dükkanını tutan, ancak bir zamanlar
Grand Opera-Carl Rosa'nın korosunda.  Reedy tenoruna katkıda bulundu
Topluluk.  Yuvarlak bir yüzü olan tombul küçük bir adam vardı
Beyaz bıyık tutamları, misafirlerin bulunduğu revry sahnelerinde paha biçilmez
"Jolly yaşlı amca" türü gerekliydi.  Bu onun ilk tiyatrosuydu
On beş yıldır nişan.  Bu arada hayatı desteklemişti
Yenilmez neşe, bir bahisçinin katibi olarak, bir gezgin
İlahi kitaplar ve eski moda bir Brighton otelinde baş bekçi.  Orada
Pirinç akciğerleri olan makineli tüfek kolorduların taburcu olmuş bir onbaşı
D.C.M. Yeliğinde şerit ve yirmi yedi Almanca Alman parçası
O. sol bacağında.  Nahoş görünümlü bir genç vardı
Mervyn, bobbed saçlı ve patronluk bir tavır ile-
Hizmetlerini bir duyarlılık nedeniyle ülkesine gönüllü olmak
Karaciğeri ürpermek için. Bunları başka yerlerde bulunan popüler söylentiler.

Ve Alf Spender vardı-"Ga-Ga Amca."  Yaşı bir gizemdi.  Onun
Savaş amaçlı kendi tahmini kırk biriydi.  Koronun bayanları
Yüz ellide kendi aralarında koyun.  Muhtemelen
elli dört veya bu.  O basit bir yaratıktı, basit bir
ruh ve Amerikalıların "tek yol" zihin dediği şey.  O bir
Hatırlayabildiğinden beri süper veya koro adamı; Ve yıla kadar
On dokuz on dört
Konuşma parçası.  Ama şimdi tüm bunlar rüzgarlara atıldı.  Onun single
Parça başka trafik taşıyordu.  Kötü beslenmiş bir yerde
Çerçeve, gerçek vatanseverliğin saf beyaz alevini yaktı.  Onun tek arzusu
Haki'nin ayrıcalığına kabul edilecek ve mütevazi kısmını yapmak
"Bu kirli Almanlara bir ders vermek".  Asla onun içinde dinlenmedi
hak kazanma çabaları.  Yetersiz kilitlerini boyadı; Günlük olarak çalıştı
İsveç egzersizlerinin bir kılavuzunun incelenmesi, zayıf ekstremiteleri ve
gerekli verimlilik aralığına hasta bir vücut. Kendini teklif etti
Londra'daki her işe alım istasyonu, her birinde farklı bir isim veriyor.
Ama hepsi boşuna; Kimse onu kabul etmez.  Fiziksel geçemezdi
test; Büyük bir kalp yeterli değildi.

"Yine de, umut vermedim," diye karar verdi Marjorie.  "Ben sadece
gerçekten takdire şayan bir saç-tonon keşfetti; Ve yeni bir
Güçlendirme gıda piyasaya çıkıyor, bu da yardımcı olabilir. Tabii ki,
Baş zorluk dişlerimdir; Bir M.O. Beni o anlıyor
Onları inceliyor!  Çok fazla değilim, görüyorsun ve neye uymadığım
birlikte çok iyi; ve iyi diş hekimliği paraya girer-bir fiver,
en az.  Ama umutsuzluğa kapılmam-hiçbir şekilde değil.  Beni isteyecekler
zaman!  Bunu söylemek insanlık dışı görünüyor, ama bu savaşa güveniyorum
Sadece başladı Somme savaşı bitirmeyecek.  Yapamadım
Birliklerin zafer kazandığını görmek ve yaptığımı hissetmek için ayı
Yardım edecek bir şey yok! "

İşte başka bir istekli at vardı.  Marjorie'nin kalbi ona ısındı; Onlar
arkadaş oldu. Provalarda bir gazete paylaştılar, efendim tartıştılar
Douglas Haig'in günlük bülten kelimesi Word. Çizgiler arasında okurlar,
ve aksine gazete kahramanlarına rağmen,
Temmuz ayının devasa saldırısı sadece kısmen başarılı olmuştu.

"Asla sola hiç geçmedik," dedi Alf.  "Buna bak
Haritaya yerleştirin-thiepval. Bu patlamayı taşımamız gerekiyordu ve biz
!  Öyle söylemiyorlar, ama biz yapmadık!  Onların çizgisini kırdık
Tamam, ama sorun şu ki, onu çok dar bir
ön-ve bence hepsi o Thiepval yer yüzünden. Yapmalıysak
Boşluğu genişletin veya saldırı başarısız olur.  Sana ne yapacağımı söyleyeyim mi
Ordu Konseyi Başkanı mıydım? "

"Evet-yap," dedi Marjorie, hevesle.

"Gizlice koruyacak bir tür tezat oluştururdum
Askerlerimiz hiçbir insanın topraklarına girerken.  Bu en çok
tehlikeli an.  Topçu ateşi konusunda endişelenmiyorum, dikkat et!  Sen
Bunu atlatabilir, yoksa yapmayabilirsin; Her neyse, hakkında spor yapan bir şans var
BT.  Bu makineli tüfekler!  Almanlar onları bu şekilde sabitledi
Hepsi bir kerede kovulduğunda,
Koşan bir mermi nehri değil.  Şimdi seni işaretle, bir kez karşılaştığımızda
Mermi bölgesi, merhametimizde Hun var.  Biz İngiliz "-ALF'nin zayıflaması
Çerçeve sertleşti-"süngü ile _AYTHTHY_ yapabilir! Ama biz
Önce geçmeli! "

"Ama nasıl?" Marjorie umutsuzca iç çekti.

"Bilmiyorum: Yeterli teknik bilgim yok. Ama bir çeşit
Zırh kaplı motor 'otobüs fikir olurdu.  Bahse girerim eski Kitchener
Eğer hayatta olsaydı, düzeltecekti. Oh, canım! "(The _Hampshire_
altı hafta önce düşmüştü.) "Bu arada, duydun mu
Bay Birnie'den geç mi? "

Sonra Marjorie ona Roy'un tüm haberlerini anlatacaktı. Doğal olarak içeriyordu
Askeri değerin çok az, ama iki meraklılarımız bunu okudu-ya da daha doğrusu
onaylanmış kısımları-
Yerinde otorite.

Marjorie, "Yakında bir süre ayrılabilir," dedi.  "Dışarı çıktı
Geçen Ağustos ve şimdi Temmuz.  İzin uzun süredir uzun süredir, ama onlar
Savaştan haftalarca hepsini durdurdu.  Taburu içindeydi
Açılış saldırısı, sanırım, ama şimdi dışarı çıktılar. "

"İçindeyken sizin için endişeli bir zaman olmalıydı," dedi
Alf.  "Biliyor musun?"

"Evet-en azından birkaç hafta önce onlar
Bray-Sur-Somme; Saldırı haberi geldiğinde güzel hissettim
kesin."

Alf'in hafif mavi gözleri parladı.

"Keşke onunla birlikte olsaydım," dedi, "yerine"-baktı
Aşağıda yer alan, Phil Kay'ın orkestraya yerleştiği yere,
Tubby Ames'in iki haftalık saldırısına direniyordu-"_ this_! Bu bir
Büyük An, Dinlenmeye Geri Dönmek, Bir Savaştan Çıkın-Hepsi
Çok iyi yaptığınızı bilerek çamur sıçramış ve bitkin!  Verdi mi
Yazarken herhangi bir ayrıntı var mı? "

"Önemli olan tek ayrıntı," dedi Marjorie kararsız küçük bir
Gül, "Bu muydu!"

Bir saha postalı kart üretti-muddy, buruşuk, açıkça gönderildi
Bir sedye taşıyıcısının kirli eli veya düzenli bir rasyon. Arkada
bununla yeterince tanıdık bazı alternatif ifadeler basıldı
Yetkililer tarafından olayların tüm şansını karşılamak için tasarlanan zaman
Sahadaki bir askerin hayatı.  Hepsi bir küntle silindi
Pencil, birincisini kaydedin:

_Ben iyiyim_. "Bu ondan sahip olduğum en güzel mektuptu!" dedi Marjorie.

"Ve bahse girerim bu iyi bir anlaşma söylüyor!" diye cevapladı Alf, görkemli bir
küçük yay.  "Şimdi, bu Delville Wood'a dokunmak, sağda--"

Ama burada Bay Lancaster'ın savaş görüşmesi tezgahlarda duyuldu; Ve
Stratejistlerimiz isteksizce ordunun kovuşturulmasından döndü
Sivil moralin bakımına yönelik kampanya.



                                  *V*


İkinci baskı, başarı ile zamanında üretildi
Bu hevesli, sofistike olmayan, _carpe diem_ döneminde kaçınılmaz.
Marjorie art arda ve ayrım yaparak, bir bayan konuk olarak
En ikna edici olmayan bir Düşes'in kabulü, burada bir
Boş şampanya camında sarı boyalı; Bir cennet kuşu olarak
Ornitolojik bir ditty korosu, "Eğer kızım bir kuş olsaydı,
Ona bir yuva inşa ederdim, "iyi korunmuş ışığın katkıda bulundu
yukarıda belirtilen bariton; Güney Denizi Adaları'nın bir hanımı olarak,
Yıllık festivalde biraz olası ritüelle katılmak
güneşin; ve diğer daha az titiz rollerde.  Onun en seçkin
görünüş finalde (müttefik ulusların bir tablosunda)
Fransa'nın ruhu.  Bunda ayrı bir şekilde emanet edildi
giriş, sahnede yalnız bir yürüyüş ve kafiyeli bir kurtuluş
General Joffre'nin acı çektiği vatansever doğanın
"Şapkalarımız We Doff", "kötü öksürük" ile kafiyeli öfkesi.  O idi
Oldukça bestelenmiş ve böyle bir çirkin katkısı sundu
_aplomb_ çılgın alkışları uyandırmak için. Liss bir dansçıydı ve onun
Faaliyetler çoğunlukla diğer yedi küçük yaratıkla bağlantılıydı
Kendisi gibi.  Arkadaşının tarafından yürekten memnun kaldı
başarılı mezuniyet.


Ertesi sabah şirket on birde fotoğraflanmak üzere çağrıldı.  .
Sabah sonra Marjorie, kantinde görev için bildirdi ve
Kalıplı eski bakır tarafından açık kollarla alındı.  Yenilenmiş
Coşku eski crudury'ye yerleşti.  Destekliyordu
kendini; Uzun ve kasvetli akşamları bitti; Ve en iyisi, o
gerçekten yardım etmek için bir şeyler yapıyordu.



                                  *Vi*


Birkaç hafta sonra bir sabah Bayan Clegg,
Buckholm'un ön kapısında Rolls-Royce ve Bay Bates tarafından başlatıldı
kehribar çizim odasına.  Huzursuz olana girdi
Ziyaretçinin, gelmiş olan harika bir eve,
Samimi bir çağrı ödeyin, ancak bir komite toplantısına katılmak için.

Bates, "Diğer bayanlar henüz gelmedi," diye açıkladı Bates; Ve
Ekledi, görkemli bir şekilde: "Saat on bir değil.
Ladyship şu anda düşecek.  Lütfen oturmak için mi? "
Bir kanepeye verdiği flustered ve zamansız arayanı yatırdı, ona
dergi ve onu yalnız bıraktı.

Bayan Clegg, derginin sayfalarını mekanik olarak çevirdi.  Oldu
bu konuda en iyi karakteristikini yapan bu süreli yayınlardan biri
Zorunlu kıdem tazminatı için sahadaki savaşçılarımızı telafi etme zamanı
Haftalık bir ekranla yerli sadakatten, cömert bir-nay,
Prodigal-ölçek, sevdiklerinin formları ve özellikleri
uzakta-özellikle daha hafif olanla bağlantılı olduğu gibi
Lirik Dramanın Yürüyüşü.  Bayan Clegg'in gözü bir fotoğrafla yakalandı
Orta sayfada-uzun boylu, ince bir kızın
Bir bayrak gibi görünen şey, özgürlük kapağı fuarına tünemişti
KAFA.  Yüz tanıdık geliyordu.  Bayan Clegg, kaplumbağa kabuğunu ayarladı
Lorgnette-evde, okurken basit gözlükler giydi-ve
fotoğrafı daha ayrıntılı olarak inceledi.  Sonra perişledi
Altında gazetecilik efüzyonu. Başladı:


Kişi bu tür birçok kıza sahip olamaz, değil mi? ...


Bayan Clegg, saygılı bir eşti.  Eve giderken durdu
Demiryolu İstasyonu ve Derginin bir kopyasını Book Stall'da satın aldı.
Akşam yemeğinden sonra orta sayfayı kocasına gösterdi. Bu bir
Cesur eylem, çünkü böyle bir literatür girmemişti
Daha önce Netherby.

O gece, hane halkı yatağa emekli olduğunda, Albert Clegg yeniden açıldı
Aile İncil, yemek odasının başında dualardan beri yalan söylüyor
masa; doğumlara, evliliklere ve ölümlere döndü ve onu gönderdi
Fountain-Pen ilk sütunu izliyor.  Şu anda geldi
İstediği isim.  Puanladı-puanladı ve puanladı, tamamladı
Obliterasyon.  Bitirdiğinde Marjorie, Eliza Teyze'ye katılmıştı.
Kayıp Lejyonunun safları.




                              *Bölüm IX*

                        *Kelimelerin Kitabı*


O gece sıraya geri döndük ve mücadele ediyordum
Bir nemli düzenli odalı çavuş ve birkaç yüzü olan şirket
House Mickes, olağan düzenli odalı karmaşayı temizlemek için-Entents, geri dönüşler,
ve adjutantın yokluğunda genellikle düşen diğer sıkıntılar
Bu alay aralığının hasta omuzlarında,
İkinci komuta.

Picardy'deki bir çiftlik evinin mutfak masasına oturdum.  .
Hava haftalardır ıslak ve puslu idi-kritik hava
Bu savaştaki anlar her zaman pro-boche-ama bu öğleden sonra güneş
yeniden ortaya çıkmıştı ve yaz acele ile geri dönmüştü.  Yine de
Dış çamur dışında aşırı çalışan otoyol hala derin yatıyordu.  Çiftlik kapısında iki
Ulaştırma adamları, bildikleri tek şekilde iki katırla uyarıyorlardı, çünkü
isteksizliği (tek şekilde _they_ bildiği gibi) göstermek için
Merkez Şirketi'nin Field-Mutchen,
on gün boyunca repored.  Açık kapıdan doğuya bakarak, yapabilirim
Altın bakire ve Albert Kilisesi'nin harap olmuş Spire'sini ve
Bir alevi gibi zirveden yatay olarak yansıtan çocuk
Sabit bir taslakta mum.

Her zaman kulaklarıma, ağır yaz havası boyunca
Sürekli boğuk gök gürültüsü, silah ve silah ve daha fazla silah-İngiliz
silahlar, yeni İngiliz silahları; yüzlerce-bilgilendiren kardeş Boche
Kitlesel topçu taktiklerinin yaratıcısı olan o, kendisi için "
son.  Bombardıman, ortası hakkında sistematik olarak başlamıştı.
Ay, batı cephesinde yukarı ve aşağı.  Geçen Cumartesi vardı
Somme ve Ancre vadilerinin mahallesinde yoğunlaştı; Ben vardı
kütüklerimde uyanık, dinliyor ve o yaz öğleden sonra hatırlıyor,
İki yıldan az bir süre önce, Lord Eskerley bana kasvetli bir şekilde açıkladığında
İngiliz bir nişancı yapmak en az üç yıl sürdü.  Bu
Öğleden sonra tüm dünya titredi; Son patlama fazla olamazdı
daha uzun gecikmeli.

Çünkü İngiltere sonunda grev yapmaya hazırdı.  Doğru, daha önce vurmuştu,
hem son hem de sık sık; Ama bu esas olarak kendini savunmada olmuştu,
veya deney veya bir saptırma yaratmak için.  Şimdi bir pozisyondaydı
eve vurmak.  Neredeyse iki yıldır istekli at ayağa kalkmıştı
Dürüst olmak gerekirse, esas olarak istekli bir ulus, ama
utanç verici bir şekilde, duruma giriyordu.  O ulus o gün
hazır; Tuzuna değer her insan sonunda eğitimli bir askerdi. Asla
Daha önce tarihimizde böyle bir ordu toplandı ve bir daha asla
Bunun arkasındaki tasma üzerinde gergin olduğu gibi böyle bir ordu görülüyor mu?
Haziran ayının otuzuncusu on dokuz mil.
Doğru, daha büyük ordular başlattık ve ikisinde daha büyük zafer kazandık
Takip eden yıllar; Ama-bir yarışın çiçeği çiçek açabilir ama bir kez
bir nesilde.  Bizim neslimizin çiçeği çiçek açtı ve öldü
Somme'nin ilk savaşının dört ayı boyunca. Yapmayacağız
tekrar onların gibi bak.  Herhangi bir nesil ise şüphe edilmelidir
Will-veya herhangi bir ırk.

Bazen, bu sonraki reaksiyon ve belirsizlik günlerinde,
bu fedakarlığın haklı olup olmadığını merak etmeye eğilimlidir; olsun
Biraz daha beklemek daha iyi olmazdı.  Ama gerçekte
Yeterince uzun beklemiştik.  Strateji gecikmeyi savunabilir, ancak onur
yapamadı. Dört ay boyunca Verdun,
Saldırının yuvarlanma gelgiti; Verdun'dan biraz kilo alma zamanı gelmişti
omuzlar.  İki yıl boyunca Rusya'nın yarım donanımlı orduları
hesabımızda bir intihar saldırısı sürdürdü; Şimdi bile taze Alman
Bölümler batı cephesinden doğuya doğru akıyordu. BT
Onları geri aradığımız zaman mıydı.  Strateji veya strateji yok,
Bu iki amacını gerçekleştirin.  Ve yaptık-bir şey vardı. Belki
Somme'nin günümüzde uyuyan çiçekler, bu hesapta
Ne için ölürken değerliydi.  İnancını korudular.

Yarın için geçici tabur emirlerini dikte etmiştim; yapılmış
Haftalık güç dönüşündeki olağan hatalar; ve güreşiyordu
anlaşılmaz bir belge-turun bu bölümü tarafından
İngiliz askerinin nerede olursa olsun bunu gören oyunlar departmanı
İster tek ya da taburlarda olsun, günlük rasyonları ve haftalık ücretleri
onunla tanışmak için normal kurslarından yönlendirildi-
Toynakların ve Master Roy Birnie'nin çarpışması, saygın keskin nişanımız ve
İstihbarat memuru, ödünç alınmış bir atın köşesinde uçmaya geldi
(benim), sanki Picardy'deki tüm Almanlar onun peşindeydi.  Ancak bu
sadece Roy'un çayı için eve gelmenin coşkulu yoluydu.  O
indi, steedini çiftlik pompasına tuttu ve içeri girmeye geldi
Genç gözünde kanlı mutfak.  Çavuş'u reddettim
Çay Arayışı.  Roy beni resmi bir selamla tercih etti, sonra oturdu ve
başlamak:

"Alan Amca, neden İngiliz ordusundaki her taburun (hariç
bizimki) tamamen lanet aptallardan oluşuyor! "

"Bu spekülasyonların üyelerinin dudaklarında çok sık duydum
İngiliz ordusunun diğer birimleri, "cevapladım"
Cevabı bulmaya çalışıyorum.  Bana sorununu söyle. "

Roy davetiyeyi hemen kabul etti.

"Şey," dedi, "ön tarafta bir gözlem gönderisi şeftali vardı
astar.  Eski bir sahipsiz değirmen-tekerlekli olaydı-bunlardan biri
Her çiftlik evinin son duvarında gördüğünüz mekanizmalar
Ülke, içinde zavallı bir köpeğin zavallı bir kaba,
Bir karmaşa çalışın ya da piyanola oynayın ya da başka bir şey oynayın.  Düz yatıyor
C şirketinin sektörünün önünde, küçük bir yükselişin yanı sıra,
Hiçbir şey.  Biliyor musun? "

"Evet," dedim.  "Aylardır oradaydı; kabul edilenlerden biri
Bu zamana kadar manzaranın özellikleri. "

"Bu doğru; Boche bundan hiç şüphelenmedi.
Altı hafta boyunca O. pip olarak kullanmak.  Özel kaplı bir özet var
Ona liderlik edin ve içeri girdikten sonra bir çukurda durabilirsiniz.
Küçük dairesel peep-show'unuz sizi her tarafla.  Neden bir boşluk aracılığıyla
Beaumont Hamel'e hemen görebiliyorum!  Şimdi, bildiğiniz gibi, on gün önce
Geç ve Dirties'e teslim ettik.  Bu sabah, kalktığımda
Yarın tekrar ele geçirmeyi görmek için çizgiye, ne yapıyorsun
Kendi özel özel O.P.'mde bulunduğumu düşünüyorum? "

"Bilmiyorum," dedim.  "Bir saç tokası mı?"

"Alan Amca, Rab aşkına aptal oynama! Ben _tell_ sen
Ne buldum; Gönderinin tüm katı --_ My_ Post, Mikal You-
Boş kartuş kılıfları ile kaplı!  Bazı geç ve düzlemli perisher vardı
Orada bir tüfekle, voleys ateş ediyor-hayır, _salvoes _-- ondan!
Yağlı bir varil ile de bahse girerim!  Tabii ki Boche'nin yeri var
şimdi kayıtlı; Ve bir dahaki sefere herhangi bir genel tatsızlık var
Bira, yukarı gidecek!  Ve umarım onu ​​veren geç ve kirli köpek
Uzakta olacak, hepsi bu! "

"Bu çürük şans, itiraf ediyorum oğlum. Ama bu durumda değil
özellikle madde.  Bir veya iki gün içinde, umarım gözlem gönderiniz
arkamızda çok olacak.  Belki tabandan bir katip beyefendi
yuvasını orada yapacak. "

Roy'un yüzü aniden parladı.

"Ne zaman iteceğiz?" diye sordu hevesle.

"Bu sadece yukarıdaki güçlerle bilinen bir sır. Ama olmamalıyım
Yarın ya da ertesi gün olsaydı şaşırdım. Albay uzakta
Şimdi bir tugay konferansı-sonuncusu, diyorum ki.  Muhtemelen arayacak
Geri döndüğünde bir memur toplantısı. "

"Kilbride yanında mı?" diye sordu Roy çabucak.

"Evet. Neden?"

Roy garip bir şekilde gülümsedi.

"Şey, _You_ Biliyor!" dedi.  "Sana Alan Amca olarak hitap etmek,
İkinci komuta, bazen bizim için biraz zor
C.O.'nun yargılamalarla ilgili açıklamasından toplamak için gerçekten _is_
Bu tugay güçlerine yerleşti.  Bu yüzden bunu çok yararlı buluyoruz
Daha sonra eski Kilbride pompalayın.  Albay öyle bir ateş yiyen ki
Bütün bu satranç tahtası savaşından nefret eder, dediği gibi.  Onun fikri
Dövüş, yaklaşık yüz metre ileride korkulukun üzerinden geçmektir.
Erkekler, doğrudan en yakın Almancaya koşar ve onu öldürür.  A
Birçok yönden de oldukça ses planı.  Adamlar onu takip ederdi
herhangi bir yer."

"Haklısın, Roy-onlar yaparlar. Ve sana hitap etmek, senin içinde değil
Resmi kapasite, ama yeğenim olarak, beni endişelendiren şey bu. "

"Onları nereye götürdüğünden emin değilsin mi?"

"Onları nereye götürdüğünden emin değilim! Ancak
Üstlerimizi eleştir. Git ve çayını al, saygısız genç
Hound ve sonra gelin ve amcanızın B.213 ile güreşmesine yardım edin.  Hallo,
İşte Albay! "

Yeni bir toynak sesi geldi; sıkılmış bir karşılama komşusu
Zaten pompaya bağlı hayvan; ve Eric Bethune ve onun adjutanı
avluya bindi.

Eric, Loos'tan sonra bize gönderilmişti-ilk komutanımız Douglas
Ogilvy, Hulluch yakınlarındaki bir bomba savaşında öldürüldü.  (Ben hatırlıyorum
gün iyi.  Almanlar patlayan bombalarla döşenmişti.
darbe; Bizimki Brock'un fayda türündeydi ve bir
kibrit.  Ne yazık ki, o zaman yağmur yağıyordu.)

Ogilvy'nin halefinin ne kadar sevinçle geldiğini söylememe gerek yok
komuta ikinci tarafından.  Eric bize bir itibarla geldi. Neredeyse
On iki ay aşırı kalabalık ve düşük personelli bir depoya hükmetmişti
Ev, asla iki binden az çalkantılı eski militiamen içermez,
ve en zorlulardan bazılarını şekillendirmiş ve kendine saygılı bir şekilde yalamıştı
Ülkemizin ürettiği materyal.  Bundan sonra,
Kalbin arzusu ve gönderildi, ilk komuta olmak için
Tabur.  Varışta ilk davası başarılı bir organize etmekti
On gün başka bir birim tarafından kaybedilen hattın değerli bir sektörüne saldırı
önceden.  Saldırıyı şahsen yönetti ve
Dağıtımlar.

Bize kaçınılmaz olarak, bir halo-ya da nimbus olmalı mı?-ve
bizi batı cephesindeki en akıllı tabur yapmak için çalışmak. Fiziksel
Korku onun için oldukça bilinmiyordu.  Benim açımdan oldukça itiraf ediyorum
Açıkçası en azından yoğun bir bombardımandan hoşlanmıyorum.  BEN
Eric'in yaptığını gerçekten düşünüyor.  Bence, soberer tarzında,
selef.  Ama yakında rejim değişiminin bilincindeydik
Diğer talimatlar.  Eric'in Douglas Ogilvy'den farklı olduğu yerlerde
Askerliğin muhteşem tarafına olan tutku-tören pompası,
Clockwork disiplini, mükemmel tekerlek çizgisi, tertemiz
Çamur ve kanın ortasında düğme.  Eric sonunda bir pozisyondaydı
Kendi inançlarına bir tabur modelleyin.  Sonuç bir ecstasy olmuştu
Tükürük ve cila tapınağına ibadet edin.

"Kirli Bir Asker," Takipçilerine söylemekten hoşlanıyordu, "
tüfek; Ve kirli bir tüfek, uzun vadede ölü bir asker anlamına gelir.  Git ve
Tıraş ve hayatını kurtar! "

Ve hiçbir şüphe yok ki, sınırlar içinde haklıydı.  O
Moral dediğimiz gizemli ve geçersiz varlık,
sabun ve su yardımı olmadan ve belirli bir yüzdesi
Resmi olarak teşvik edildi _bravura_.  Bu savaşla ilgili başlıca zorluk
bir troglodyt stalemate oyununa dönüşmesini önlemek için.
Morali koruyan ve alayın gururunu teşvik eden her şey
Hoş geldin. Ama başka şeyler var; Ve eğer bunlar eksikse, dikkat edin
Tehlike-özellikle modern koşullar altında.  Ve bu korkuydu
o pikarda çay alırken yavaş hareket eden, ilhamsız zihnime sahipti
Sıcak ve kader öğleden sonra üstün subayım ve
hayat boyu arkadaş.

"Şey," Eric başladı, borusunu doldurdu, "son güçimiz var,
tanrıya şükür!  Tuğgener onun unsurundaydı.  Bütün meseleye sahipti
Küçük bir zaman tablasında çalıştı-Jübile alayı gibi.  Selamlamak
Şafakta yirmi bir silah-düzenli bir şekilde hareket etmek için iş
Altı A.M.
her şey!"

"Eski Kilbride zaman tablasının bir kopyasını indirdi mi?" Diye sordum.

"Bilmiyorum. Muhtemelen yaptı: Bu onun yapacağı bir şey.
Benim için tüm iş neredeyse beni ağlattı.  Neden gibi davranıyoruz
Bir bölgesel saha gününden sorumlu çocuklar mı yoksa amatörler mi?  Bunlar
Kıkırdama başlı mantarinler, koşullar altında savaştığımızı fark eder
gerçek savaşın, herhangi bir zamanda işler olabileceğinde
Zaman tablosu kaplayabilir mi?  _Cannot_ kontrol olduğunu anlamıyorlar
bir savaşın seyri,
Bir barometre satın alarak havayı kontrol edebilir misiniz?  Sadece iki tane var
bir askerde sayılan şeyler.  Birincisi saldırıda girişim; .
İkincisi, memurlarıyla tam bir anlayış.  Tanrıya şükür, adamlarım
ikisi de var.  Onlara hedefi gösterin; Onları korkuluk üzerinden gönderin; Ve
İşin geri kalanını herhangi bir zaman tablosu veya kitap olmadan görecekler
Her neyse, çok teşekkür ederim!  Disiplin!  Disiplin!
Disiplin! Önemli olan tek şey bu! "

"Görüşlerinizi toplantıya ilettiniz mi?" Diye sordum.

"Bu özgürlüğü aldım. Aslında, son üçü için alıyorum
haftalar.  Daha yüksek formlar arasında biraz popüler olmamayı isterim
hayvan yaşamının; Ama bazıları bu konularda liderlik etmek zorunda.
Erkeklerin çoğu yeni tanıtıldı-son zamanlarda gazeteli, bunun için
Madde-görüşlerini izlemek.  İyi arkadaşlar, ama amatörler-ve
Bunda farklı amatörler!  Tabii ki her şeyi görüyorlar
Brigadier müjde olarak söylüyor-ve onları endişelendirdi!  Açıkladı
ve her tabur komutanına tekrar tam yolunu
adamlarını hedeflerine yönlendirmek ve ne yapacağıydı
oraya var.  Kazmak, birleştirecek ve paspas olacaktı ve
İletişimi yeniden kurun-Önce Tugay Merkezi ve
En başta, _coure _!-Bir rasyon dökümü için düzenlemeler yapın-Fancy
_thinking_ böyle bir anda yiyecek-! "

"'Bir ordu midesinde savaşır.'  _N.

"Seninkini hatırlamana güven, yaşlı adam! Sonra bize çok daha fazlasını söyledi
esas olarak topçularla dokunmakla ilgili şeyler,
Makine Çetnleri ve Sinyalçiler ve R.E. ve Mühimmat
Sütun ve kuru kantin ve evde yaşlı insanlar-herkes,
Gerçek, düşman hariç.  Bundan sonra, bir topçu pirinç şapka ayağa kalktı ve
Konuşma _his_ küçük parça.  Zaman tablosu işine ovuşturdu; biz dedim
_Very_ hükümlerine dikkatle uymalıdır; Aksi takdirde silahları
her zaman tugayın kıçına kaka yapmak yerine
Boche'nin yayları.  O kadar kel bir şekilde koymadı, ama o
en büyük kesinliği gözlemlemenin acil gerekliliği hakkında waffled,
Özellikle Topçular bombardımandan baraja geçtiğinde.  Daha sonra
Tuğgener bir tür benediction olarak telaffuz etti ve bir tür olarak sordu
Daha sonra, daha fazla puan varsa
biz."

"Şüphesiz, küçük kürekini koyduğun yerdi!"

"Öyleydi. Ona doğrudan sordum-ve arkadaşlarının yarısını görebiliyordum
Oda benimle hemfikirdi-eğer böyle bir felçin etkisini düşünmüş olsaydı
_morale_ üzerinde kesinlik?  Geleneğimiz-en azından benim geleneği
Alay-düşmanı aramak ve yok etmek için her zaman olmuştu ve her zaman olmuştu
o. Adamlarım personel kolej eğitimi almamıştı; yapmadılar
sınırlı hedeflerin bu işini anlayın veya pamuklayın ve
bir zaman tablosuyla çalışmak.  Amaçları Berlin ve onların
Zaman tablosu fiziksel dayanıklılığın sınırıydı; Başka bir deyişle, onlar
düşene kadar gitmek için yeterince disiplinliydi.  O muydu
daha çok stillerini sıkmak için üzücü mi?  Korkarım tercih ederim
tuğgene riled; Şimdilik,
Personel koleji. "

"Ne dedi?"

"Önerilerimin benimsenmesi durumunda bir şey mırıldandı.
bir operasyon planının radikal bir yeniden düzenlemesini içerecektir.
Tüm Ordu Kolordusu; Ve eğer adamlarım taktikliği anlamadıysa
Modern bir savaşın gereksinimleri onları açıklamak benim işimdi.
Bunu söyledi-to _me_!  Saldırgan eski sınır!  Ama elbette,
Disiplin disiplindir, bu yüzden daha fazla dedim.  Bunları aşağılayamaz
uzun kulaklı alt altların varlığında yaşlı çocuklar; Bunu hatırladım. "

"Biraz daha erken hatırlamadığın üzücü, yaşlı adam!"  Bu bir
Döküntü gözlemi, ama ben iyice endişe duydum.

Eric gölgeli bir kırmızıyı yıkadı.

"Buraya bak Alan," dedi, "Hiçbir memurdan eleştiri alamıyorum
Benimki, ancak yaşlı-"

"Üzgünüm!" Cevap ettim.  "Ama dikkatli ol Eric! Bunların ne olduğunu biliyorsun
insanlar.  Tanrı aşkına, eve gönderilmeyin! "

Eric üzerime döndü.

"Ne demek istiyorsun?" Çekti.  "Hangi dedikodu dinliyorsun
ile?"

Kendi öfkemin yükseldiğini hissetmeye başladım.

"Dedikodu dinleme alışkanlığı içinde değilim" dedim
sert bir şekilde-"özellikle komutan memurum hakkında. Ama tugay majör
Geçen gün bana oldukça geniş bir ipucu bıraktı,
Bağımsız tutum pirinç arasında alarm ve umutsuzluğa neden oluyordu
Şapkalar; Ve-bence, size gerçeğinden bahsetmek sadece adil. "

Ancak Eric o gün adaçayı avukatı için bir ruh halinde değildi.  Savaşı kokladı; O
"Cloods'da" idi.

"Yaşlı kadın paketi!" Diye bağırdı sabırsızlıkla. "Ne görene kadar bekle
Şovda yarın Wallahs ile karşılaştırıldığında yapıyoruz! "

Sonra sorunlu yüzüme baktı ve yaşlı çocuksu gülümseme geldi
Geri-beni otuz yıl veya daha uzun süre esir tutan gülümseme.  O
eğildi ve beni omzuna çırptı.

"Neşelen, Alan!" dedi.  "Beni uyarmak senin için iyiydi; ama ben _must_
Bu konuda kendi yargımı kullanın-ve tam sorumluluk alıyorum
bunu yapıyor. "O yükseldi ve borusunu nakavt etti.
Bir memur toplantısı yapın ve eski Kilbride
Tuğgeneral'in bu pikniğin nasıl yapılacağına dair izlenimi.  Bunlar
Çok ciddi bir grup. Hepsini aşağı çekecekler-indirecekler
Çarpma tablosu Onlara okuduysanız-ve
N.C.O.'lar; ve N.C.O.'nun bunu erkeklere yanlış yönlendireceği; ve yarın ben
taburumu görecek, rehber kitabımı elinde, metodik olarak ilerleyecek
zafer, kendilerini teşvik etmek için emirlerden zarif özleri zikretmek
Ve Almanları korkutun!  Bu çılgın bir savaş, bu!  Şimdi nerede
Düzenli Çavuş mu? "

"Bir dakika otur," dedim, "ve beni dinle."  Ben zorluyordum
Eski bir dostluğun temelleri, ama meseleleri gibi bırakamadım
Bu.  Eric sabırsızca sandalyesine düştü.

"Peki ya buna?" diye sordu.

"Eric, yaşlı adam," başladım, "Loos'taydım-sahip olduğumuz tek gösteri
Yarının tatsızlığıyla karşılaştırılabilir herhangi bir şekilde koyun-ve
değildi; Bu yüzden olayı iyileştireceğim.  Yukarıdaki harika olanlar
biz haklı olarak bu savaşa dayanarak savaşmaya çalışıyoruz
Bize Loos tarafından öğretilen dersler-ve oldukça önemli derslerdi.
Size kendi taburunuzun deneyimini verebilir miyim? "

"Devam etmek!" dedi Eric, borusunu tekrar doldurarak istifa etti.

"Bir kapıda bir boğa gibi gittik ve Boche'yi onun dışında bir araya getirdik.
Birkaç saat içinde ön ve ikinci çizgiler.  Ben sadece sana kendimizi veriyorum
Deneyim, dikkat edin.  Diğer insanlar çok iyi yerleştirilmedi ve var
Pratik olarak hiçbir erkeğin topraklarını geçerek sildi. Öte yandan,
Sağımızın ötesinde bölünme her şeyden geçti, yukarı çıktı
Yetmiş ve diğer tarafta.  (Bir Kameron takımını söylüyorlar
sağa doğru nüfuz etti.  Tabii ki bir daha asla çıkmadılar.)
Her neyse, öğlene kadar ilk gün yeterince horoz yaptık, hemen
Boche Reserve hattının arkasında mükemmel açık zeminde hava
Tugay karargahının olduğu foggiest kavramı, bir sonraki birimin olduğu yer
-aslında, hemen solumuzdaki insanlar daha uzaktaydı
Hala ileride, sağımızdaki insanlar kalkmamışken ve asla
yaptı-topçularımız nerede, bir sonraki yemeğimizin nereden geleceği ve
Şimdi ne yapacağız!  Elimizden geleni yaptık, ki bu çok fazla değildi.
Yakalanan hendekleri aletler olmadan tersine çevirmeye çalıştık.  Sappers
Sappers'ın her zaman yaptığı gibi, en çok istedikleri zaman,
ve savunmaları doğaçlama yolunda harikalar gerçekleştirdi; Ama biz
Hala oldukça tehlikeli bir konumda.  Önümüzdeki yirmi dört saat boyunca
Özellikle hiçbir şey olmadı.  Sonra düzenli olan boche
Koşuya, toparlandı ve geri çalmaya geldi.  Muzafferimizi buldu
Hat, her yerde en saçma bir şekilde kademeli olarak,
Herhangi bir koordinasyon benzeri olmadan, boşluklarla dolu bir
tabur. İstediği tüm notları yaptı, çağırdı
ve son derece iyi düşünülmüş bir karşı saldırı sağladı.
Biz olduğu gibi, bize üşüttü.  Hiç kalkamadık
mühimmat veya bombalar.  Özel tek yönlü iletişim siperleri _had_
Amaç için kazıldı, ama elbette trafik ile sıkıştılar
Yanlış yol-stretcher partileri, mahkumlar ve her türlü detaylar.
(Elli bin yaralı ilk kırk sekizde Bethune'ye geri döndü
Saatler.) Uzaktaki insanlardan umut edecek hiçbir şeyimiz yoktu.  Bizim
Topçular iyi, hazır ve istekli idi; Ama bilmiyorlardı
Neredeydik ve bize vurma korkusuyla ateş etmemeye cesaret edemiyoruz.  Tüm
Takviye bölünmeleri geçmeye çalışıyordu, ancak yollar
ulaşım ile doluydu.  Topçu ve makinemizi çoğaltırken
silahlar, çizgiye koyduğunuz her silah için göz ardı etmiştik
Genel hantallığa en az bir topuz veya vagon eklersiniz.
Bölüm mühimmat sütunu.  Çizginin milleri için ülke
Derby Day'de Epsom Downs gibi; Hiçbir şey geçemezdi.  Oldu
Gerçekten yeterli bir takviye planından kırk sekiz saat önce
yürürlüğe girecek ve o zamana kadar pratik olarak geri döndük
başladı.  Bir noktaya kadar, Loos iyi düşünülmüş ve görkemli bir şekilde
yürütülen işlem; Ama ilk aceleden sonra her şey vitesten çıktı.
Son hedefimizin Brüksel olduğu söylendi!  Biraz şansla
Ve yönetim Lille'e sahip olabiliriz.  İşler ortaya çıktıkça bir tane aldık
çukur.  Neyse ki biz de bir ders aldık; Ve yarın şovu gidiyor
o ders üzerinde savaşmak.  Sabit bir çizgiye ilerleyip kalmalıyız
Orada, boşlukları ortadan kaldırmak için; Bir zaman tablosuna çalışacağız
Topçularımızın güvenle ateş etmesini sağlayın; Ve biz koruyacağız
çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış bir şema ile önden arkaya iletişim
Tek yönlü hendekler ve zırhlı telefon kabloları.  Dolayısıyla tüm POW WOWS
Ve küçük not defterleri Eric! "

Ancak Eric ikna olmadı.  En çocuksu ruh halindeydi.

"Çalışmayacak! Çalışmayacak!" tekrarladı. "Kulağa iyi geliyor
Pow Wows ve kelimelerin kitabında her şeyi okuyor, ama siz
Gerçek savaş altında barış zamanının bu satranç tahtası antikalarını yapamıyorum
koşullar.  Büyük savaşlar kazanmanın tek bir yolu var ve bu
inisiyatif, mükemmel _disipline _-- her bir ayrı
Birim disiplinli ve disiplinli, komutanı olabilir
Bin tüfekleri tek bir cep çatı gibi kullanın.  Ben yeterince boşum
Adamlarımın bu ölçüde disiplinli olduğuna inanmak. Bazıları
Diğer birimler; Ve tüm Pow Wows ve Rehber kitapları değil
Dünya onlara yardım edecek! "

O yükseldi ve ekipmanına tokalmaya başladı, onun içinden ıslık çalmaya başladı
dişler.  Bu sesi biliyordum ve konuyu bıraktım.

"Başlama saati sabit mi?" Diye sordum.

"Evet. Yarın şafaktan yaklaşık üç saat sonra; Kilbride detayları var.
Mevcut sektörümüzden giriyoruz.  Sanırım tabur
Hepsi hareket etmeye hazır mı? "

"Evet; şimdi geçit töreni yapıyorlar. Albert'ten geçmek için zamanlanmışlar
Hava karardıktan sonra ve gece yarısından hemen önce mudsires ortasından devralın. "

"Güzel! Bir kerede saldıracaklarını da biliyorlarsa
Zaten tahmin etmediler.  Onlardan önce onlara bir kelime söyleyeceğim
Taşın.  Hepsi birlikte mi gidiyor? "

"Hayır. Şirketler tarafından yirmi dakikalık aralıklarla."

"Peki, bir arada geçit töreni yapmalarına izin verin. Onlarla konuştuktan sonra ben
önde gelen şirkete devam edecek ve benimle Kilbride al.  İstiyorum
Burada kalacak ve temizleyeceksin.  Bunu devralan başka bir birim
kütük?"

"Evet-Mudshires ortası; biz sadece onlarla yer değiştiriyoruz. Ben
her an ilerleme partilerini bekliyor. "

"Pekala. Teslim edildiğinde, düzenli odayla birlikte gel
personel ve bana katılın. Burada yapacak çok şey var mı? "

Çömelmiş masaya baktım.

"Adil bir miktar. Kilbrid'i kendin mi alıyorsun?"

"Evet. Yardım ister misin?"

"Bana garip bir subaltern'i kurtarabilseydin

Eric pencereden dışarı baktı, karargah şirketinin bulunduğu yere
Çamurlu yolda geçit töreni.  Gözü Usta Roy'a düştü,
Ayrı, kendi sevgili komutasını denetliyordu-işçi gibi bir işçi
keskin nişancı kadrosu.  Eric sallandı.

"Gerçekten garip bir subaltern istiyorsan," dedi, "Genç Birnie'yi al!
Vesileyle yardımcı yardımcısı atayın ve ona göndermesini söyleyin
O pop-gun uzmanları görevine geri döndü! "

Oldukça nefes aldım.

"Kalplerini kıracaksın!" Söyledim.  "Onları izci olarak kullanamaz mısın?
veya--"

Eric bu sefer patladı.

"Tanrı aşkına, laing, kendi taburumu komuta etmeme izin ver!" Ağladı.
Sonra-karakteristik olarak-"Üzgünüm, yaşlı çocuk! İyi demek istiyorsun, biliyorum;
Ama gerçekten işleri kendi tarzım yapmalıyım.  Bisley'e ihtiyacımız yok
el ele savaşta uzmanlar.  Roy Birnie'ye gelince, biraz daha az
Kesme ve biraz daha zeka ona hiç zarar vermez.
Şimdi Tabur Harangue'ye gidiyorum.  Çavuş, damatım dışarıda mı? BEN
Atımı istiyorum. "




                              *Bölüm X*

                *DİSİPLİN!  DİSİPLİN!  DİSİPLİN!*


Eylemden önceki teşvik, tam olarak bir askeri tören biçimi idi.
Komutanımızın tadı. Takipçilerine birçok hitap ettiğini duymuştum
zaman.  Yaklaşık otuz yıl önce bir izleyici kitlesinden birini oluşturmuştum
On dört-arkadaki bir doğu rüzgarında şort ve formalarda sarmak
Okul pavyonu ne zaman bir Eric Bethune tarafından ele alındığımız,
Bizi boyuttan dolayı son bir ev maçına götürmek üzere.
Rakiplerimizin hızı ve prestiji, başka az şey olarak kabul edilebilir
bir umudundan daha fazla.  O son ev maçını kazandık.  O zaman karar verdim
ve asla bu inançtan ayrılmamış, daha cesur ve
Aynı Eric'in olabileceğinden daha fazla bir umudun ilham verici lideri
ırkımızın erkekliği arasında bulundu.  Ve işte yine biz oldu, sekiz
Bu sefer yüz güçlü, aynı zamanda içi boş meydanda toplandı
amaç.

Eric bizimle belki beş dakika konuştu, atını bir
Graven görüntüsü, batan güneşin son ışınları üzerine parlıyor
Blonished ekipman.  (Eric'in
Tabur.) Çevresinde, çelik yardımlı, mükemmel hizalanmış, hareketsiz,
Adamları durdu.  Komutanlarının karakteristiğiydi
Adresini rahat bırakmaları gereken emirle önceden yerleştirin.  Tüm
Sıralar konuşurken katı bir şekilde dikkat çekti.

Sözlerini tekrarlamama gerek yok. Bunu duymak yeterli
Onlar, birincisi, konuşmacıyı isteyerek takip ederdim
Beni düşünmeden yönetmeyi seçti (tüm temel mahkumiyetlerim için
konuyla ilgili) sınırlı hedefler veya topçu zaman tabloları veya
Serbest dövüşün diğer mekanik engelleri.  Adamlarını hareket ettirdi,
Too-en iyi ve en önemsiz unsurun temsilcileri
Dünyanın en korkunç ve en önemsiz ulusu.  Görebiliyordum
Sözlerinin etkisi, tabaklanmış yüzlerin parıltısında,
Kare çeneler, sağlam, sert cisimlerin daha da sertleşmesinde.  Oldu
Hangisinin en gurur duyacağına karar vermek zor-lider ya da erkekler.  BEN
Gözüm hareketsiz rütbelere koşarken içe doğru parladı. Büyük kalpler!
Harika şeyler!  Ve her şeyden önce, temsili şeyler-
Temsilci, sonunda!  Normal ordu türünde değillerdi, ne de
Bölgesel türü veya Kitchener'ın Ordu Tipi.  Onlar
Ulusal Ordu-Silahlardaki İngiliz-Vesteral Silahlar-İstekli At,
Güçlendirilmiş ve en üstün derecesine çarptı.

Beş dakika sonra bir şirket dört ayaklı yolda akıyordu, Eric
Şirket Komutanı ve Adjutant ile başlarına doğru ilerliyor. O vardı
Atını nakliye hatlarına geri gönderdi ve "ayak sloganı" idi.
adamlarıyla çok. Çiftlik mutfağına döndüm.  Girdim
aniden.  Yeni atanan asistanımız Adjutant'ta oturuyordu.
Masa, başı kollarına gömüldü.  Sırtı kapıdaydı.

Kapı şeridi üzerine ağır bir şekilde takıldım.  Roy aceleyle oturdu ve işledi
Kendisi önündeki kağıtlarla.

"Şimdi her şey temizlendi mi?" Diye sordum, ağırımı kaydırarak
Yürüyen ekipman.

"Evet, efendim," diye cevapladı boğuk bir ses-"neredeyse."

"Bu durumda," diye devam ettim, büyük bir yüreklilikle, "
Hemen hemen.  Beş dakika içinde rahatlamamızı bekliyorum. "

Ona iyileşmesi için zaman vermek için biraz daha uzun süredir gevezelik ettim.  Şu anda o
Bana döndü ve konuştu. Yüzü kızardı-onun gibi
Annem, bir şey şövalye öfkesini zorladığında.

"Alan Amca, bu çürümüş bir utanç! Harika bir plan vardı.
dışarı!  O da emirdeydi!  Her türlü çirkin işaret etmiştik
Boche makineli tüfekleri keskinleştirmek için noktalar. Bir uçak haritam vardı
Sektör, Thiepval ve Beaumont Hamel ve her şeyle! Şimdi benim fakirim
Chaps, tedavi edilecekleri şirketlerine geri gönderilir
kir gibi; Ve-Ofis Yardımcısı olarak iş verdim! "

Olmuş bir adama yeterli rahatlık sağlamak imkansızdır.
ilk bağımsız komutasından beklenmedik bir şekilde yoksun bırakıldı.  Sadece okşadım
Roy'un omzu ve dedi kıkırdama--

"Disiplin, disiplin, disiplin, delikanlı! Bu tek şey bu
Önemli! "

Roy hemen oturdu.  O bir askerdi.

"Affetine yalvarıyorum efendim," dedi.  "Korkarım Binbaşı Karıştırıyordum
Alan Amca ile Laing!  Oyun bu değildi, değil mi?  Benim hatam! BT
Bir daha ortaya çıkamıyor. "Kararlı bir şekilde gülümsedi." Sanırım her şey içeride
Şimdi sipariş verin.  Bu dosyaları düzenli odaya teslim edeyim mi? "

"Righto!" Söyledim.  "Kapıda gördüğüm bir sevkiyat sürücüsü miydi
Şimdi?"

"Evet-Tugay merkezinden. İki mesaj bıraktı."

"Onlara onlar için bir makbuz verdin mi?"

"Hayır. Onları içeri girdi ve cıvataladı. Tugay karargahı bekliyorum
harekete geçiyor ve onlarla temas etmek istemiyordu. "

"Boş ver! Ne hakkında olduklarını görün."

Roy ilk zarfı açtı ve bir alan sevkiyat formu çıkardı.  O
ona baktı ve sırıttı.

"Çizgiye çıkmadan önce bunu aldığımız için şanslı!" Gözlemledi; Ve
Yüksek sesle okuyun:

_ "Dud" ifadesi artık resmi olarak kullanılmamalı
Yazışma._

"Olympus'tan bir not," diye açıkladım: "iyi demek istiyorlar, ama onların
Oran duygusu ne olabileceği değildir.  Ve bir sonraki makale? "

Roy cevap vermedi.  Yukarı baktım.  Yüzü tebeşir kadar beyazdı. O
burnundan ağır nefes alıyordu, aptalca bir şekilde bakıyordu
elindeki çürük pembe kayma.

"Tanrım!" mırıldandı; "Tanrım! Kalbini kıracak."

"Sorun ne, yaşlı adam?" Masaya yaslandım.  Roy
Gönderiyi bana doğru it.

"Bölüm merkezinden," dedi mekanik olarak.  "Tugay
Binbaşı bunu gönderdi. "

Mesaj oldukça kısaydı:


_Lt.-col. E. F. B. Bethune, D.S.O., İkinci Tabur Komutanlığı, Kraliyet
Sözleşmeler, hemen eve dönecek ve savaş ofisine rapor verecek ._


Sevkıyata sabitlenmiş aceleyle çırpılmış bir kaplama kaydı
Tugay Binbaşı:


_ Size geçti, hemen uyum için lütfen ._


Hatırladığım bir sonraki şey Roy'un sesiydi:

"Bunu ona yaptılar! Kirli köpekler! Onu eve gönderiyorlar!
Biliyorsun?"

"Hayır! Evet! Eh, bundan yarı korkuyordum. İnsanların daha yüksek olduğunu biliyordum
Biraz dinleniyorlardı: Aslında onu sadece bu uyarmaya çalıştım
öğleden sonra.  Ama bir anda geri döneceklerini hayal etmedim
Bu.  Haklısın, Roy-kalbini kıracak. "(Bu ikinciydi
Bu ifadeyi son saat içinde kullandığım vesileyle.)

Başka bir düşünce Roy'u vurdu.

"Şimdi komutasındasın!" dedi.

"Sanırım öyle; ama bu sevkiyat aslında teslim edilene kadar
Albay. "

Yine sessizdik.  İkimiz de aynı sahneyi resmediyorduk, ben süslüyorum.
Şu anda Roy dedi ki:

"Bir şekilde gecikmiş olsaydı!"

Başını salladım.

"Bir gün bile!-"

"Bir saat bile!-"

"On dakika bile! Bu yerden çıkmalıydık ve
Gösteri bitene kadar bizi almazlardı! "

Gözlerimiz buluştu, sonra aceleyle düştü.  Birbirimiz okumuştuk
düşünceler.  Disiplin, disiplin, disiplin!

Roy iki gönderiyi aldı, katladı ve mekanik olarak koydu
Field Gönderme kitabının cebine.  Sonra boğazını temizledi
kabukla.  Kendimi aynısını yaparken buldum.

"Buraya bak!-" İkisini de hemen başladık.

Bizi neşeli bir ses kesti:

"İyi akşamlar efendim. Bu tırtıl çiftliği mi?"

İkimiz de tespit edilen komplocular gibi atladık.

Kapıda, kraliyetin totemi ile bir altaltern durdu.
Midshire Alayı Teneke Bowler'ın üzerine çıktı.

"Gel," dedim.  "Burası istediğin yer. Sanırım sahip olduğun
Devralmaya mı gel? "


Gece yarısı hakkında, düzenli oda personeli hayalet sokaklarda açıldı
Albert, sayısız büyük silahların müziğine kadar
Son spazm.  Başlarında sessiz bir ana dal ve meşgul oldu
Yardımcı Yardımcı.

Ertesi sabah, şafaktan hemen sonra, ikinci Kraliyet Sözleşmeleri öfkelendi
Tarihte henüz savaşan en büyük savaşın açılış saldırısına
savaş.  Komutan memurumuz Eric tarafından eyleme öncülük ettik
Bethune.




                              *Bölüm XI*

                                *Enfin!*


O yıllar insan ailesine benzeri görülmemiş bir sefalet getirirse,
telafi edici anları vardı-özellikle en derinler için
endişeli.  Aşıklar, örneğin-True sevenler. İki kişi gerçekten
Birbirinizi seviyorum ve nadiren acımasız koşullarla sınırlıdır
ve her biri çok olabilecek kısa arkadaşlık dönemleri
Son-ve bu dört yılın her biri yaklaşık altı yüz gördü
Her rütbeden İngiliz askerleri izinten asla geri dönmeye geri dönüyor-onların
Aşk yüksekliklere kaldırılır ve sıradan bir atmosferi nefes alır
Workaday severler hiçbir şey bilemezler.  Kötü Barış Zamanı Aşıkları-Oturma
Bir konservatuarda el ele tutuşma veya bir golf sahasında kaşıkla-ne
biliyorlar mı?  Bir geleceğin tümü (ve
muhtemelen iyi olacağına dair bilinç), ne yapar
biliyorlar mı? Altı günlük iznin kör rapture hakkında ne biliyorlar?


Roy'un telgrafı tam bir saatten önce geldi, bu yüzden Marjorie'nin çok azı vardı
heyecanlanma zamanı. Sadece Liss'i kucakladı, frakını değiştirdi,
Liss'i tekrar kucakladı, kıyafetini tekrar değiştirdi ve
Victoria. Bundan sonra, olayları hatırlaması odaklanmadan çıktı
biraz. İzin treninin gelişini sık sık izlemişti
Yardımsever bir seyirci olarak, ani ve kişisel katılım
Bu işlev perspektiflerini bozdu.

Neredeyse bir kerede Roy'u gördü-Glengarry'den dışarı çıktı
düz kapaklar ve çelik kasklar arasında.  Kibarca direniyordu
yaşlı bir beyefendinin gri üniformalı ve kırmızı
Brassard, onu yeraltında ücretsiz bir yolculuğa çıkarmaya eğildi
Demiryolu. Bir sonraki an, Marjorie kolunu onun içinden kaydırmıştı.  Sonrasında
Bu, ikisi de bulana kadar çok fazla bir şey hatırlamadı
kendileri bir taksiyle el ele oturuyor, gizlice kayıyor
Londra'nın karanlık sokakları, hem biraz kısıtlanmış hem de
utanmış. Yeniden birleşik olan sevgililer, özellikle de milletimizin her zaman
Hemen temas halinde kıvılcım.  Biz son derece yalıtımlı bir yarışız.

"Bu eski yeri oldukça karanlık tutuyorlar," dedi Roy, kabinden bakarak
pencere.  "Zeppelinler, sanırım?"

"Evet. Geçen hafta yaşadık."

"Hiç bir tane gördün mü?"

"Yerine!"

Roy kısıtlı bir şekilde güldü.

"Bu savaşta yapmadığım bir şey görmeliydin,"
dedi.  "Nereye gidiyoruz?"

"Daireme."

Roy döndü ve Marjorie'nin profilini kabinin loş ışığında inceledi.

"Seni düzgün bir şekilde görebileceğim," diye açıkladı
memnuniyet.  "Burada bir ineğin içi kadar karanlık.
Hiç değişti, merak ediyorum? "

"Şimdi oldukça büyük bir kız olduğumu göreceksin," diye yanıtladı Marjorie, gülerek
kısıtlı.

Roy da güldü ve yüzü onunkine yaklaştı.  Saçları onu fırçaladı
dudaklar.  Bir sonraki an kolları birbirleriyle ilgiliydi.

Beş dakika sonra, mekanik olarak yukarı doğru yollarını tuttular.
Marjorie's Landing, biraz inanılmaz bir taksi şoförü,
Yağlı avuç içi yeni icat edilen pound notlarından aceleyle uzaklaştı
Birisi kloroformdan çıkmadan önce.

Marjorie'nin kararı "Daha ince, sevgili ve daha yaşlı-daha yaşlı"
Kendilerini kanepenin yanında lambanın altında bulduklarında.  "Daha çok bakıyorsun
Yirmi'den otuz gibi.  İşlerin oldukça korkunç olmasını bekliyorum
Bazen değil mi? "

Roy başını salladı.  "Evet, bazen," dedi. "Sana bir tane anlatacağım
"O zaman, aniden ve çocuksu:" Sevgili, harika görünüyorsun! "

Gerçeklerden daha fazlası değildi.  Marjorie yeterince yorgun hissetmişti
saatler önce; Ama şimdi yanakları pembeydi ve gözleri parladı.  O
Saç aniden parlaklığını iyileştirmişti.  Altıda ilk kez
Aylarca baktı-yirmi.  Ama eski olduğunu fark etti
Roy asla ona geri dönemezdi.  Düz yanaklı okul çocuğu
Gitti ve onun yerine bir adamı vardı-bir çıta olarak, sağlıklı bronzlaşmış,
ve merakla ciddi.  Batı Cephesi, bir adam yapmak için zaman kaybetmedi
O günler-ya da onu kırıyor.

Bu sefer mutlak utangaçlık eksikliği ile tekrar öptüler.  Aniden bir
Marjorie'yi vurdu.

"İyi zarif!" Ağladı.  "Saat kaç?"

"Saat yedi. Neden?"

"Canım-tiyatro! Her şeyi unuttum. Dürüstüm
Çalışan kız ve perde sekiz otuzda yükseliyor! "

"Sakız!" dedi Roy, elbette "çok fazla kız" hakkında her şeyi bilen.
"Duty_, ha? Bu asla yapmayacak.
Peki ya?  Bir gece çıkamaz mısın? "

"Yapabilirim," dedi Marjorie şüphesiz.  "Kızların çoğu bir doktor gönderiyor
sertifika.  Ama bunun oyun olduğunu sanmıyorum.  Onlar aşırıya kaçıyorlar. "

"Oldukça doğru!" dedi genç disiplin, teğmen Birnie.  "Ancak
Biraz kaba, hepsi aynı. "

Dış kapıda yüksek sesle ve dokunsal bir şekilde çınlayan bir anahtar, daha sonra açıldı
Olgun müzakere ile Liss ortaya çıktı.

"Giriş yapmak istememiştim," diye açıkladı tanıtımlardan sonra "ama ben
Sadece Lancaster'ı gördüğümü söylemek istiyorum ve sahip olabileceğini söylüyor
Gece. Ona senden bahsettim, "Roy'a açıkladı" ve o
Sadakatle göndermeye söz verdiysen bu akşam ona sahip olabileceğini söyledi
To-yarın şovuna geri döndü. "

"Onu kendim geri getireceğim," diye yanıtladı Roy ve tüm cepheyi al
Onu izlemek için satır! "

"Righto! Güle güle, çocuklar! Kendiniz tadını çıkarın!" dedi Liss ve
Diplomatik küçük bir Wraith gibi kayboldu.

Bundan sonra Roy ve Marjorie plan yapmak için oturdular.

"Her şeyden önce," diye başladı Roy, "Kulübe atlamalı ve bir yatak sipariş etmeliyim
Ve sıcak bir banyo yapın-gerçek bir sıcak banyo!  Dediğimiz gibi _sah vah şarkısı
Quai d'Orsay'da.  Sonuncum bir yerde küçük bir evde idi
Albert, mutfak sobasının önünde bir tür çinko tabutunda,
Scullery'de taktikçe oturan aile.  Ama ben kazıyorum:
sürdürmek!  Bundan sonra gidip bir yere yemek yiyeceğiz.  Bu arada ben
Diyelim ki bu günlerde hala bol miktarda yiyecek var mı? "

"Şu anda patates sıkıntısı var, üzgünüm," diye yanıtladı
Marjorie en iyi kantin tarzında.  "Ancak--"

"Patates olmadan endişelenebiliriz," dedi Roy.  "Ne istiyorum
bir yerine beyaz bir bezle kaplı bir masayı yemek
gazete; ve bir teneke fincan yerine bir bardak iç.  Bence
Carlton davayı karşılayacak. Oh, canım canım!  İnanamıyorum
Henüz! Burada _really_ misin? "...

Bu ilerleme oranında, oturmadan önce saat dokuz idi.
bir köşesinde kendilerine itaatkâr bir nötr tarafından sunulan ziyafet
Büyük restoran.  Yine de savaş zamanı için lüks bir akşam yemeğiydi
Zorba sığır eti ve haşlanmış çay eşit derecede iyi hizmet ederdi.  Yeniden bir araya geldi
Aşıklar kural olarak titiz değildir.

Şimdi istikrarlı bir şekilde konuştular, anımsama sonrasında anımsama açıldılar.
Roy'un anlatması gerekiyordu; Marjorie'nin maceraları sadakatle
Günlük mektuplarında kaydedilirken, daha önce belirtildiği gibi Roy
Genellikle kendisini havadar ilgisizlikle sınırladı.

"Alan Amca şimdi komutada," dedi.  "Sanırım bunu duydun
Albay nakavt edildi mi? "

"Albay Bethune? Evet, gazetede gördüm."  Kendi sıkıntısına göre
Marjorie renginin yükseldiğini hissetti.  Ama Roy hiçbir şey fark etmedi.

"Evet, ikinci gün sol koluyla beş puanlık bir dokuz durdu
Somme şovundan ve onsuz eve gitti.  Oldukça sıkıydık
O zaman yerleştirin ve onu uzaklaştırmak biraz işti.  Ama ben
Bir yüzgeçten kısa olsa da, şimdi tekrar iyi olduğunu duy.  Onu gördün mü
Herhangi bir şans eseri? "

"Nisan ayından beri değil," dedi Marjorie.  "O zaman izinli olarak Londra'daydı."
Kendini tamamen bilinçli hissediyordu ve bunun için kendini hor görüyordu.

"Ona D.S.O.'ya bir bar verdiler," diye devam etti Roy.  "Hak etti
Yaptığı şey için de. "

"Ne yaptı?" diye sordu Marjorie kıskançlıkla. Biraz eleştireldi
Bir adama yaralanma ve geldiği için dekorasyon veren bir sistem
ev ve kalmak ve devam etmek zorunda olanlara hiçbir şey yok.

Her iki kanatta da ortaya çıktı.
Nerede olduğumuzu bilmiyorduk; Tugay Karargahı nerede olduğumuzu bilmiyordu
bizi güçlendiremedi; Ve topçular nerede olduğumuzu bilmiyorlardı
bizi vurma korkusuyla ateş edemedi.  Tek kişi
Nerede olduğumuzu gerçekten biliyordu Boche-iyi bilgilendirilmiş küçük bir adam,
Boche!-Ve bize iyi ve sert verdi.  Ama albaydı
müthiş.  Özellikle bir kapakımız yoktu, diz çökmüş bir trenç
Kendimiz için dışarı çıktık.  Hiç yer yoktu
Memur yukarı ve aşağı geçecek, bu yüzden hepimiz kendimizi bulduğumuz yerde kaldık,
sipariş edildiği gibi ve yangımızı mümkün olduğunca kontrol etti. Ama
Albay, taburdan açıktan bize yürümeye geldi
Karargah-arkada yaklaşık yüz metre kadar eski bir mayın krateri
Biz-ve Boche ile uçtan uca tüm cephemiz boyunca dolaştı
keskin nişancılar her zaman ona pot atış yapıyor; sanki sanki
Terzininden çıkın-_gloves_ açık!-Burada ve orada duruyorum
erkeklerle konuşmak ve onlara taburun olmadığını söylemek
Sözleşmelerin geri döndüğü biliniyordu ve bu takviyeler
Geliyor ve bizi bu kadar istikrarlı görmek için ne kadar memnun oldu.  (Biz değildik
biraz istikrarlı hissetmek, gerçekten.) Siperler yaralı erkeklerle doluydu
Kimi kaçamadık.  Durdu ve onlarla konuştu-
İsim!-ve onlara sigara verdi.  Sonuç, boche olduğunda
Saldırdı, arkadaşlarımız kaplanlar gibi savaştı.  Saldırı aldıktan sonra
Zor zamanların başladığı savunmasız kanatlarımızın etrafında.  Sonunda, onların
Topçular menzilimizi aldı ve bizi hendekten çıkardı.  O zaman bile
C.O. teslim olmazdı. Parapetin üzerinde durdu, yangın emri verdi
İstediğiniz kadar havalı ve bize ne kadar iyi yaptığımızı söylüyorum.  Nihayet
vuruldu.  Onu bir battaniyeye götürdüler, duyarsız ve amca
Alan komuta aldı.  Bu zamana kadar üçte çevreliydik
Yanlar-Geniş ve her şey.  Alan Amca, bizden bahsetti
yavaşça hattaki uygun yerimize düşeceklerdi. "

"Uygun yerin mi?"

"Evet. Size bundan bahsetmeyi unuttum. Hedefimizi aştık,
görünüyordu.  Tugay'daki diğer herkes yaklaşık yarım olarak kazılmıştı.
Arkamızda mil, sürekli bir çizgide, yapmamız gereken bir boşluk dışında
dolduruyor.  Sonunda oraya vardık ama oldukça korkunçtu
yürümek. Yine de tüm yaralılarımızı uzaklaştırdık. "

"Çok var mıydı?"

"İyi bir çok. Bu pozisyona girmesi kötü şanstı.
Ancak, bölümden arkada muazzam bir pat aldık
Daha sonra komutan.  Görünüşe göre bazı yanlış anlaşılmalar vardı
Siparişler hakkında.  Şimdi başka bir şey hakkında konuşalım. "

Ve bu, Eric Bethune'nin
"Kelimelerin Kitabı" için yüce saygısızlık, iyi bir tabur
ustaca ölüm tuzağını yemişti.

Bundan sonra, sevgililerin istediği gibi, şimdiki zamanla konuştular.  Hatta konuştular
Geleceğin-o günlerde birkaç gencin
soğuk kandaki tehlike varsayımına baktı.  Ama gece kanları koştu
Sıcak ve yüksek.  Dünya onların oldu-altı gün.

"Yarın sabah," diye devam etti Roy, muazzam bir otorite havasıyla, "
Sizi dışarı çıkaracak ve bir nişan yüzüğü alacak.  Mükemmel
Skandal benimle bu şekilde bir tane olmadan devam ediyorsun!  (Yine de ben
Diyelim ki bir ipin üzerine boynunuzun etrafında giymeniz gerekecek!)
Bundan sonra biraz alışveriş!  Sanırım satın alırsam zarar olmayacak
Bazı şeyler-uzun eldivenler, yüksek topuklu ayakkabılar ve ipek çoraplar,
Ve bunun gibi şeyler?  Güzel bir mantıklı şemsiye atacağız,
Şaper!  O zaman akşam size vermek için erken yemek yiyeceğiz
Şovunuza ulaşmak için bolca zaman. "

Marjorie ince parmaklarını Roy'un kahverengi pençesine koydu.

"Sevgilim," dedi sıkıca, "yarın sabah seni götüreceğim
bir tren istasyonu ve trene İskoçya'ya götüreceksiniz.
Babanı gör! "

Roy'un yüzü gülünç bir şekilde düştü.  Sonra ondan miras aldığı gülümseme
Annem aniden geri döndü.  Hepsi bir zeka idi.

"İyi gökler! Beni orada tuttun canım. Sahip oluyorum! Sonuna
Yirmi dört saat asil ebeveynim tamamen hafızamdan kaçtı. Gibi
Bana izin verebileceğimi söyledikleri anda sadece benim
Haversack, buzzerlerden bir tel göndermesini istedi ve sonra
Railhead.  Zavallı yaşlı baba!  Tabii ki haklısın.  Bir çizgim olmadı
Bu arada altı hafta boyunca.  Baronrigg'e bir telgraf göndereceğim
Bir kerede ve yarın başlayın. "Sonra endişeyle ekledi:

"Ne kadar kalmalıyım?"

Marjorie düşündü.

"Baban _me_ hakkında hiçbir şey bilmiyor?" dedi.

"Hayır; kimse bilmiyor. Bu bizim sırrımız-bizim ve başka kimse değil! "
Dürtüsel çift elleri sırr üzerine sıktı, anında ortaya çıkardı
Yukarıda belirtilen itaatkâr nötr.  "Yine de, belki de
Ona söyleseydim, ha? O zaman buraya geri gelmeme itiraz edemedi
oldukça hızlı. "

"Onayı onaylamadığını varsayalım mı?" dedi Marjorie şüpheli.  "Yapmaz
Beni tanıyorum-bilmediğim kadarıyla insanım yok.  Ya da belki de
Daha kötü olabilir! "

"Yaşlı babam beyaz bir adam," dedi Roy. "Anlardı. O
Bir adamın onsuz gitmek zorunda kalmasının ne olduğunu bilir.  Bir zamanlar yapmak zorunda kaldı
Birkaç kişi için başka bir adama bağlı kızını-annem-görmeye devam edin
aylar.  Anlayacak, tamam! "

"Bunu hiç bilmiyordum," dedi Marjorie.  "Diğer adam kimdi?"

"Albay Bethune. Tabii ki o zaman sadece bir subaltern'di."

"_Who? _" Marjorie bu sefer oldukça şaşırmıştı.

"Eric Bethune, C.O.'nun seni şaşırtacağını düşündüm! Asla
Birkaç ay öncesine kadar kendimi tanıyordum.  Alan Amca bana söyledi.  Albay
her zaman benim üzerimde oldukça aşağı kaydı-nedenini hiç bilmiyordum-ve bir gün
Genel olarak genel olarak bir şeylerden daha fazla bıktığımda,
komutan memurum tarafından tutmaya uygun olmadığım konusunda bilgilendirildi
Kralın Komisyonu, eski Alan Amca bana her şeyi anlattı.  Açıkladı
Albay'ın bana gerçekten bir dud askeri düşünmediğini; O sadece
Babam olmamaktan kaçındı.  Bunun için bir adamdan hoşlanmamak!  Onun
Bir queer dünya! "

Gerçekten de queer!  Marjorie, Roy'dan daha iyi bilgilendirilmiş,
Bir erkeğin baulkedine neden olan şeytani kaderin hilesi
Ardışık iki nesil tarafından gerçekten önemli olan tek şey-ilk önce
Baba, sonra Oğul tarafından. İlk kez gerçek bir pang hissetti
Eric Bethune için acıma.  Ama bir flaşla geçti. Eric "çok
"Roy-Roy! Tüm cömert ruhu Pettiness'te isyan etti
böyle bir intikam.

"Sık sık merak ettim," diye devam etti Roy, "Annem neden kırdı. Yapmıyorum
Alan Amca'nın bildiğini düşünüyor.  Neden öyleydi, sence? "

"Bilmiyorum," dedi Marjorie.  Ama yaptı.


Beş dakika sonra müzikalin bulunduğu tiyatroya vardılar
komedi-ya da müzikal trajedi: asla bilemezsin-seçimlerinin
ilerlemek. Giriş terk edildi, ancak Roy salıncak kapısını açtı
ve Marjorie'yi karanlık oditoryuma dönüştürdü.  Bir sıcak hava patlaması
Ve uyumlu bir kadınsı çığlık onları selamladı.

"Perde kalktı," dedi Roy.  "Gel! Koltuklarımız arkada
Sıra, gangway üzerinde. Çürük, ama uygun! "

Yağışsız bir şekilde yerlerine girdiler. Şirket kitleseldi
sahnede; Orkestra tam ağlamıştı; gençler
Koro, unmbed bir animasyon durumundaydı. Merkezde, bir bayan
Büyüleyici güzellik, seçkin görünümlü birin kollarına eridi
Askeri çağda birey.  Humouristler her iki kanadı da desteklediler.

"Bu bir gösteri olacak!" Marjorie's için Groping Roy'u duyurdu
el ve koroyu bir robinson takdiriyle incelemek
Altı aylık duruş.  "Adjutant olmayı umursamamalıyım
_that_ tabur!  Hiçbiri aynı caddede yürüyebiliyor değil
Seninle!  Hallo, Hallo!  Bütün bunlar nedir? Aralık!  Sahip olmalıyız
geç gel. "

Perde düştü ve seyirci, bir anlaşma ile ayağa kalktı
ve kapılar için yapılmış. Grup tacına acele bir haraç sundu.
Roy saatine baktı ve komik bir yüz buruşturma ile Marjorie'ye döndü.

"Saat on bir!" Açıkladı.  "Akşam yemeğinde biraz oturmalıyız
düşündüğümüzden daha uzun.  Gösteri bitti!  Önemli mi? "

"Dünyada hiçbir şey önemli değil-bu hafta!" dedi Marjorie, onu alarak
kol.




                             *Bölüm XII*

                              *Tom Birnie*


                                  *BEN*


Roy ertesi sabah İskoçya'ya usulüne uygun olarak gönderildi.

"İznin ne zaman bitiyor?" Diye sordu Marjorie,
Başlamak için kalabalık tren.

"Bakayım-bu Cuma. Bir sonraki izin trenine geri dönüyorum
Çarşamba öğleden sonra-- "

"O zaman Pazar gecesi buraya geri dönün," dedi Marjorie; "olmadıkça
Tabii ki, babanızı hemen sizinle birlikte geri dönmeye ikna edebilirsiniz. "

Roy düşündü.

"Bilmiyorum," dedi, "
Baronrigg'de hafta sonu dışarı çıkın ve sonra yalnız geri dönün ve hepiniz var mı?
kendim."

Gerçek sevgiliniz tavizsiz bir bencil. Bir kerede Marjorie
Roy'un görüşünün üstünlüğünü tanıdı.

"Tamam," dedi.  "Düdük var! Trene gir, küçük
Adam.  Geldiğinizde bana bir telgraf gönder. "

Uzun trenin gözden kaçmasını izledi ve daireye geri döndü
aç bir kalple. Altı gün!  Ve onu üçünden vazgeçmek zorunda kaldı
onlara!  Yine de oyundu.

Ama bu kadar uzun süre beklememesi gerekiyordu.  Roy öğlen hakkında daireye girdi
çok ertesi gün-Liss'in tüm _boUleVersements_
Dilatory Dresser.  Onun tarafından yeniden yönlendirildi (banyo kapısının arkasından)
Marjorie'yi kantinde aradı, neredeyse zorla dışarı sürükledi
öğle yemeği ve haberlerini bir nefesle iletti.

"Baronrigg sıkıca kapalı! Altı haftadır! Babam hepsini koydu
Geçen ayın başında işler düzene girdi ve kayboldu! "

"Kayboldu mu? Ne demek istiyorsun?"

"Şey, sadece evi kapattı, hizmetçilerin bırakıldığını verdi.
Bir yıllık ücret savaşı, istasyona yürüdü ve trene bindi
Londra.  O zamandan beri duyulmadı. "

"Ama nereye gitti?"

"Kimse Bilmiyor!"

"Hasta mıydı, başka bir şey mi?"

"Hayır. Tüm hesaplarla çiviler kadar zor ve keman kadar uygundu."

"Ama mesaj bırakmadı mı?" diye sordu Marjorie, şaşkın.

"Evet," diye yanıtladı Roy, tunik cebini açarak, "diye yaptı. Bu mektup,
Benim için.  Bankadaki Old Gillespie'den aldım.  Babamın olacağımı bilmesini bekliyorum
Oraya gir! "

"Ama açıklamıyor mu?" diye sordu Marjorie.

"Bilmiyorum," dedi Roy sakin bir şekilde.  "Henüz açmadım."

"Bir gün ve bir gece geçirdin ve açmadın mı?"

"Hayır. Sen ve ben birlikte okuyabilmeye kadar beklemek istedim."

"Ama meraktan ölmüyor musun?"

"Ben, daha çok. Yine de, kendi kendime dedim--"

Marjorie kolunu dürtüsel olarak ona kaydırdı.

"Roy, sevgili," dedi, "_i_ bunu asla yapamazdı!"

Marjorie Roy'a ilk ve son kez onun
Seks herhangi bir şekilde onunkinden daha düşüktü.  Daireye geri döndüler ve okudular
Mektup birlikte.  Yani Roy, Marjorie'ye yüksek sesle okudu:


_ Benim sevgili oğlum, _

_, Savaş patlak verdiğinde benlerin arasında olduğumu hatırlayacaksın
kaçınılmış olabileceğini düşündüm. Ben de olanlar arasında numaralandırıldım
Kısa bir savaş olacağını düşündüm.  Her iki görünümde de yanılmışım ._

Hatalar burada bitmedi.  Bir yükselme lehine değildim
Büyük Ordu.  Benim fikrim, çabalarımızı sınırlamamız gerektiğiydi
Denizlerin verimli polisliği, mühimmat ve ekipman tedariki
Fransa ve Rusya'ya ve büyük bir ticari ablukanın uygulanması
düşmana karşı.  Ne şeref ne de faiz dedim ki
Bizim.  Genç adamlarımız hepsini terk ettiğinde ve renkleri izlediğinde
Bana öyle geliyordu, nedenini duraklatarak, onları görmeye meyilliydim
histerik jingolar._


"Bunu söylediğini hatırlıyorum," diye gözlemledi Roy. "Oldukça savaştık
Bir komisyona başvurmama izin vermeden önce. "


_ Savaş şimdi iki yıldır devam ediyor.  İlk amacım
Size yazmak, anlayışınızda size bunu kabul etmektir.
Ulusal Görev Sen, oğlum haklı ve ben, baban yanılmışım ._


"Bunu koymak onun için iyi oldu," dedi Roy tekrar arayarak.


_ Şimdi farkındayım, sadece savaşın kaçınılmaz olduğunu değil, biz de biz
Bir ulus olarak insanüstü bir çaba sarf edin onu kazanamayacağız.  O
Ne yazık ki, bu bölgede gerçekleşme evrensel değildir.  Çoğu
Halkımız muhteşem bir şekilde yaptı ve her zaman düşünmekten gurur duyacağım
Tek oğlumun gönüllü olan ilk ve en gençleri arasındaydı. _


"Bu," dedi Roy, "yüksek sesle okumak için utanç verici."

"Devam et!" Marjorie'ye emretti: "Onu seviyorum!"


_Ined, çaba çok büyüktü.  Çok yüksek bir vergi alındı
kendiliğinden sadakat üzerine.  Ülkenin genel coşkusu
korundu. Sonuç olarak, hem nazik hem de
Basit, yükü tek başına taşıyor, maliyetle
Ülkenin geleceği ._

_ Bu beni sana söylemem gereken ikinci şeye getiriyor.  Bunda çok
Mahalle Birçok kör iyimser, birçok drift, birçok
Tahriş edici ifade yükleyicileri ve belirli sayıda sözde
Warfare için vicdani objeciler._


"Amos ile tanışmış olmalı!" dedi Marjorie.


_ Bu ikincisi tehlikeli değildir: çok korkaklığı kolaylaştırır
onlarla başa çık.  Çok daha zararlı iyimserler, drifters,
ve cümle yazıcılar. Dün, bölgesel bir toplantıda
Dernek, tipik bir örnekle karşılaştım-Mr. Sanders, Braefoot. Yapabilirsin
onu tanıyın ._


"Yapıyorum," dedi Roy, sırıtarak.  "Ünlü bir sanayinin kaptanı, şimdi bir
İlçe Ülke-Onların Yettiği Yeter Vintage! "


_ Bu adam bana dedi ki: "Sir Thomas, durum hakkında sevdiğim şey
Hepimizin bizim parçamızı yapma şeklimiz. Örneğin, çalışıyorum
iki yıl boyunca devlet sözleşmeleri üzerine fazla mesai.  Neredeyse satın aldım
Yüz bin pound değerinde savaş bağı ve yedi verdim
Orduya yeğenler.  Oldukça iyi, ha? "Hangi otorite ile veya
kimin bilgisi, yaptığı orduya başka erkek oğulları sunmuştu
açıklama ._

_Roy, böyle insanlardan utanıyorum.  Ama ben kimimden utanacağım
Ama ben daha erken fark etmediğim için-en kısa sürede-bu kutsal
Bizim çünkü önemli olan tek bir şey var ve bu kişisel
Hizmet?  Rüzgar ve uzuvda sesim ve çaresizim yok
bağımlılar.  Yarın orduya katılmak için Londra'ya gidiyorum.  Bir
bunu alçakgönüllülük ruhuyla yaptığım gerçeğinin en ciddisi ve
kontrast ve poz verme veya reklam yapma arzusundan değil, yapacağım
Niyetimi kendinizden başka kimseye iletmeyin.  Bir olarak kaydolacağım
özel asker, ama herhangi biriyle tanışma olasılığım bir birimde i
Bilmek; Ve Tanrı'ya dua ediyorum ki, ülkeme hizmet etmemi sağlayacak
etkili bir şekilde kendi sevgili oğlum ._


Roy'un sesi biraz sallandı.  Babasının tanıdıklarını yeni yapmıştı.


_ Geri dönmeyeceğim, işlerimi mükemmel bir şekilde bulacaksın ve
Baronrigg seni bekliyor.  Mütevelli heyetleriniz Lord Eskerley ve Alan'dır
Laing.  İkimiz de geri dönmememiz gerekir --_


"Artık okuma canım," dedi Marjorie.

"Elbette!" cevapladı Roy.  "Şimdi neredeyse hepsi bu."  Katladı
Mektup ve tunik içine koy.

"Keşke," diye ekledi düşünceli-"Keşke babalar ve oğullar
Şansları varken birbirlerini biraz daha iyi tanıyın! "O zaman," Ben
Hangi alaya girdiğini merak ediyor!  Acaba tanışıp tanışmayacağımızı merak ediyorum
Orası!  Gitmeden önce seni görmediği için üzgünüm.  SEVDİ
O, sanırım. "

"Şimdi onu seviyorum," dedi Marjorie, parlayan gözlerle.  "Bence o
görkemli!  Ve "-mutlu bir kahkaha attı-" Özellikle onu seviyorum
Şu anda, çünkü sana dört gün daha bana verdi
İki yerine! "

"Alışverişe gidelim!" dedi Roy, önemli ölçüde yükseliyor.



                                  *İi*


Görkemli bir şekilde kasıtlı bir başlangıçtan sonra, altı gün, her zamanki gibi toplandı
Momentum.  Son kırk sekiz saat gibi bir
On sekiz kiloluk kabuk.

Çarşamba sabahı Roy, bir kez daha çamur lekeli haki ve
Taşınabilir mülkle kıl, kahvaltı için dairede ortaya çıktı
saat dokuz.  Marjorie onun için hazırdı.  Liss partiye katıldı
biraz sonra.  Tüm tüy avı için, kötü bir taktikçi değildi.
Hafta boyunca kendini vicdanlı olarak etkileyen, şimdi içgüdü
Ona ayrılık kahvaltındaki varlığının iyi olacağını söyledi
şey. Böylece kendini sevgili yatağından kökünden söktü ve üzerine girdi
sevgilileri tefekkür etmekten uzaklaştırma görevi
yakın gelecek.

"Sadece zamanın geldiğini düşündüm," diye açıkladı Roy'a "
Bildiriminiz biraz. Ben buradayım, biliyorsun!  Ben burada bulundum
Hafta, sadece beni çok gözlemlediğini sanmıyorum. "

"Ah, evet, yaptım," diye yanıtladı Roy cesurca.  "Kim yardım edebilir?"

"Şey, yapabilirdin-ve yap. Aynı odada olmayı pek sevmiyorum
Orada olduğumu bilmeyen insanlarla.  Güvenli değil.  Yürüdün
Geçen öğleden sonra, toplanmaya çağırdığın zaman
Marjorie.  Ve ondan önceki gün, kapıyı açtığımda sen
Ayaklarını bana sildim!  Harika bir hafta geçirdim! "

Bu böylesine künt şaftları ile bu Bayan Lyle nihayetinde
sevgililer bir gülümsemeye.

"Bu daha iyi!" dedi.  "Şimdi, bir dahaki sefere izin verdiğinizde, ver
Bize daha uzun bir fark ve ben Leonard veya birileri görev için uyaracağım. O zaman ben
Şey çok yabancı hissetme. "

Roy bunu yapmaya söz verdi.

"Marjorie ile ilgileneceksin, değil mi?" Ekledi.

Bayan Lyle, bir Wathering Wonder bakış açısıyla onu tercih etti.

"Bu haftanın çoğunda onunla ilgilenmeye çalışıyorsun,
Yapmadın mı? "Diye sordu.

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum," diye itiraf etti Roy.

"Çok iyi, o zaman! Ne oldu? Nasıl bitti?"

"Sanırım sona erdi," diye itiraf etti Roy, "Bana bakarken!"

Liss, bobbed başını zaferle başını salladı. "İşte bu," dedi.
"Marjie ile ilgilenmeye çalışan insanlara her zaman olur.
Onları boynundan tutar, cebine koyar ve onları tutar
Orası!  Sen gittiğinde bana tekrar yapacak.  Hayır
İyi benim için bir şey yapıyorum. "

"Anlamsız!" dedi Marjorie.

"Ama sana ne diyeceğim," diye devam etti Liss: "Göreceğim
Siz uzaktayken başkalarının bakımı-eğer yapabilirsem.  Bu onun sorunu:
Tüm orduya, donanmaya ve mühimmat insanlarına bakardı ve
Kızıl Haç ve her şey, eğer izin verildiyse!  Ama onu izleyeceğim ve kurtaracağım
Senin için sızıntılar! "Saate baktı ve Rose." Şimdi,
Çocuklar, teyze Liss seni terk edecek!  Dokunma-bu benim!
Treniniz ne zaman, General? "

"Saat iki," dedi Roy.  "Folkestone'dan altı tane yelken açmamızı isterim."

"O zaman," diye sordu Liss, dikkatle istiflenmiş bir koz ası çalıyor, "neden
Folkestone'a inmiyor _NOW_, ikiniz de sabah trenle?
Bu şekilde, iki yerine yaklaşık altı yaşına kadar ona sahip olurdunuz.  Hepsi
Sağ; Bana teşekkür etme! "Marjorie olarak acımasızca sonuçlandırdı.
Bir kelime, şapkası için yatak odasına daldı ve Roy mücadele etmeye başladı
Çılgınca ekipmanına.



                                 *İii*


Kasım öğleden sonra Folkestone'daki Leas'ta geçirdiler.  -Den
Ayakları, suları İngilizlerin karşısında Dover Boğazları
Askerler yirmi altı ay boyunca gelip gitmişti ve gelmeye devam etti
ve tek bir askerin kaybı olmadan yirmi beş tane daha
hayat. Ama o öğleden sonra ayaklarını göremediler: kafaları
Bulutlarda-takip edeceğimiz düşünmeyeceğimiz bulutlar
onlara.

Sonbahar karanlığı düştükçe, neredeyse bir akşam yemeğini aldılar
Harbor tarafından Boş Otel Sert, neşeyle konuşan şeylerden bahsediyor
önemli değil.  Roy şampanya emretti ve sessiz bir tost içtiler
Gözlüklerinin jantlarına geçici bir bakış.

"Trenim ne zaman başlıyor?" diye sordu Marjorie uzun süredir.  "Unutma
Akşam performansı için geri dönmem gerektiğini. "

Roy sorardı.

"Yarım geçiş beş, şehir istasyonundan," diye açıkladı geri döndü.
"Bu buradan bir yol. Bir araba sipariş ettim ve şimdi başlarsak ben
Seninle gidebilir ve görüşürüz.  Bu bana sadece atlamak için zaman verecek
Londra'dan gelen resmi izin trenine.  Durur
Folkestone kasabası dönecek ve sonra tekneye geri dönüyor. "

Bir kez daha ayrılık durdu.  Ancak, devam edemez
ebedi dakikalar. Bu sefer gerçekten güle güle.  Oldu
Beş yarıya; Ve şehir istasyonu platformunda durdular.

"Bu senin trenin," dedi Roy, "burada duruyor. Benimki diğerinde
şimdi platform.  Sinyal var!  Köprüden atlamalıyım.
Bu yüzden--"

Marjorie'yi dostça bir bagaj yığınının arkasına çizdi.

"Harika oldu, Roy Sevgili-Wonderful!"  Bir an için onu koydu
Roy'un göğsüne gidin.  "Ama aptalca bir şey yaptık."

"Neydi o?"

"Evlenmeliyiz!"

"Hiç düşünmedim," dedi Roy. "Çok mutluyduk, orada
Başka bir şey gibi görünmüyordu. "

"Ama bir dahaki sefere hatırlayacağız!" dedi Marjorie.

"Konuyu kişisel dikkatimi vereceğim!" Roy ona güvence verdi.
"Çok uzun ve kendine iyi bak!"




                             *Bölüm XIII*

                             *Albert Clegg*


Ondokuz-yedi-yedi-yedi amcası Fred uzun süreli bir para ödedi
Netherby'yi ziyaret edin-gerçekte aile bağlarını yenilemek için
Sebepler Londra'daki hava saldırılarıyla tamamen bağlantısız değil.

Şu an savaşın serveti eritme potuna geri döndü.
Somme savaşı kardeşi Boche'yi hemen geri göndermişti.
Siegfried hattı ve batı cephesindeki düşman morali düşüktü.  .
On iki aylık istila ile güçlendirilen İngiliz Ordusu,
Birçok cephede karakteristik bir şekilde ilerleyin.  Donanma vardı
herhangi bir kişi tarafından serbest bırakılmamış ve sadece az sayıda bilinen bir boyuta şişti. Üzerinde
İngiliz Sahili Yalnız her türlü yaklaşık üç bin gemi ve
Koşullar izlemeye devam ediyordu.  Çılgın ekibi ile "Q" teknesi de
Immortals, suların yüzünde yurtdışındaydı ve avcı
avlanın.

Ancak kontra tarafa yerleştirilecek çok şey vardı.  Bahar
Fransız ordusunun saldırısı, parlak bir başlangıçtan sonra, düşmüştü,
Sonra durdu.  Kazanmalar, soruşturmalar, istifalar vardı;
Ve Verdun'un kurtarıcısı Petain, cesur Nivelle'yi başarmıştı. İle
düşmanın, baskının ani rahatlamasından faydalanmasını önlemek
İngiliz Ordusu'nun kendisini içine fırlattığı Chemin des Dames
Arras'ın erken savaşı ve bir kez daha yaralı listeleri ortaya çıktı.

Evde, konuşma esas olarak Gothas'taydı-Zeppelin tamamen
_Demode _-- ve rasyon kartları.  Savaş bize altı milyon liraya mal oluyordu
gün.  Pound'daki altı şilindeki gelir vergisi,
ılımlı savaşın anlamı anlamına gelir; Süper vergi ve fazla kar vergisi
Kapitalist yeleklerin alışılmadık bir azalmaya maruz kalması.
Labour-ya da daha doğrusu, şimdi en iyi ve en sağlam olan her şey
Emekte kavga ediyordu-periyodik olarak ve
çabalarının daha yeterli tanınması için değişmez başarı
Savaşçı ve verimsiz kardeşlerine savaşın sinüslerini sağlamak
Siperler.

Rusya'da imparatorluk, içten ve aşındırılmış,
kendi üzerine çöktü; ve ciddi ama pratik olmayan bir beyefendi
Kerensky, Rus kalma gücünden geriye kalanları hızla baltalıyordu,
ve Alman genel personelin hevesli yardımı ile,
Bu büyük ikiz kardeşler, Lenin ve Troçki'nin yolunu açıyor.  Bir
Hun'ı ezen vekilin çenesi,
iyi.

Yine de, batı cephesinde zayıflama yoktu.  Messines Ridge
son zamanlarda "yukarı çıkmıştı", her birinin kalbini ısıtan bir patlama ile
O Schoolboy Ordusu, İngiliz Sefer Gücü'nde okul çocuğu.  .
Ypres'in göze çarpan, İngiliz askerlerinin ve Alman umutlarının mezarlığı,
Her zamankinden daha fazla durdu. Bağdat yakalanmıştı: Filistin
özgür olmak. Ve Fransa'da, vosges içinde, büyük
Chaumont, Toul, Vittel ve Ligny-en-Barrois tarafından oluşturulan dörtgen,
Büyük kantonlar yayınlanıyordu ve yollar ve demiryolları döşenmiş
Uzun bacaklı, zayıf, yavaş konuşan, işçi benzeri genç erkekler
Yurtdışında geniş kıta-belirsiz bir ordunun öncüleri
gelip son dengeyi düzeltme sözü veren milyonlarca kişi
Çok uzak bir tarihte.

Ama tüm bunlar Londra'nın son derece olmasını engellemedi
rahatsız edici, güvensiz dememek, yüksek bir yetkili için ikamet yeri
asil bomba dodgers ordusu.  Sonunda, bir gotha ​​baskın yaptıktan sonra
Londra geniş gün ışığında Temmuz ayında bir parlak sabah,
Elli yedi kişi öldürüldü, Fred Amca artık bunun olmadığına karar verdi
sadece değerli bir yaşamı riske atmak için sadece ya da ihtiyatlı ve
Netherby, burada herhangi bir zorluk çekmeden başarılı oldu
Önemli bir marjla karşılamasını geride bıraktı.

Netherby'nin kendisi aşırı pansiyon değildi, ancak
Ev iyi bir anlaşma yoktu.  Albert Clegg zamanının çoğunu içinde geçirdi
Tyneside'deki o günler, kendini fazla kar vergisine karşı sorumlu hale getiriyor.
Erken çocukluktan değerli olanı geliştiren en büyük oğlu Amos
Bir kulağı yere tutma alışkanlığı, bu zamana kadar Glasgow'daydı,
"Sivil Savaş Çalışmaları
ulusal öneme sahip. "Kardeş Joe çok uzaktaydı,
Sandboy-ve biri gibi yaşamak-General Allenby'yi inşa etmek için
Beersheba'dan Dan'a askeri demiryolu.  Genç üyeleri
Aile, Kızıl Haç için hizmet edilemez makaleler yaparken işgal edildi,
ve şeker sıkıntısından şikayet etmek. Bayan Clegg sadakatle katıldı
Komite toplantıları ve bandajların yuvarlandığı ve içeride toplantılar
bilgi verildi.  Craigfoot, savaş karmasından uzak duruyor,
Edinburgh kuzeyde ve güneyde Tynemouth olmasına rağmen her biri
sağlam bombalanmış.  Yine de askeri atmosfer eksikliği yoktu.
Albay Bethune kendisi-bir kol ve d.s.o.
Depo'nun komutasına geri döndüğünde, saygılı bir ibadet nesnesi
tüm topluluk; ve her zaman hazır ve büyümeye istekliydi
Durum, ister özenli bir karmaşa ister rasgele karşılaşılan bir
Ploughman. Ağustos annesi Lady Christina,
hükümetin suçları ve güvenilir otorite
Kabinin danışmanları artık tamamen Potsdam'dan yönlendirildi.  Erkekler
İzin geldi ve glory ve kasvet masalları ile gitti.  Kızların çoğu
Londra'da veya Fransa'daydı; Ve alıntı yapmak için sayısız mektup vardı.
Bayan Clegg oturdu ve söylenti ve varsayımın gevezeliklerini dinledi,
Burada ve Filistin'den bir alıntı var.  Joe vardı
Gizli kayıtlarından beri hiç evde olmadı, ama etkinlik olduğu gibi
Zorunlu olarak onu her durumda iddia edeceğini kanıtladı, babası
onu affetmeye karar vermişti.

Marjorie'nin adı Netherby'de, Üstat'ın kararnamesi ile hiç bahsedilmedi
evin. Bayan Clegg-itaatkâr, renksiz-verimle
Yasa'da görüş bildirecekti.  Fakülteye sahipti (son zamanlarda
kayıtsız bir başarı ile, bütün bir ulusa sahip olmak)
"Düşüncede bile tarafsız."  Marjorie'nin aforozunu kabul etti
Ölümünü veya başka bir geri dönüşü olmayan herhangi bir biçimini kabul ederdi.

Fred Amca'nın Hegira'sının son günüydü.  Yarında
Dulwich'in tehlikeleriyle yüzleşmek için geri dönün.  Akşam duaları
sonuçlandı ve Albert Clegg, İncil'de belirteçleri ayarlıyordu
yarın sabah egzersizleri. Aniden baktı ve konuştu:

"Fred!"

"Evet, Albert?"

"Londra'ya döndüğünüzde, eğer yaparsan size mecbur kalacağım
Kızım hakkında soruşturmalar. "

Fred Amca oturdu-ilk kez mükemmel bir şekilde geri döndü
uzun yıllar. Bayan Clegg'in örgüsü parmaklarından düştü.  Başka hiç kimse
mevcuttu.  Netherby'de sadece çocuklar kaldı ve
yatak. Albert, "Meseleleri düşünüyordum," dedi.
tonlar.  "Tüm ilişkilerimde adil bir adam olmaya çalışıyorum. Bir yıl
Haber bana geldiğinden beri, kızımın
mevcut yollar.  Bu zamana kadar cezası muhtemelen başladı.  Öyle
Onun ve yapımcısı arasında müdahale etme niyetim değil; Ama bende
neyin olduğunu tespit etmek için adımlar atmanın herhangi bir zararı olmayacağına karar verdi
O'nun. "

Bayan Clegg nefesini yakaladı.  Fred Amca, tamamen şaşkın, salladı
Sakal zayıf.

"Bu senin için çok yakışıklı, Albert," dedi saygıyla.

"Yakınlığın bununla hiçbir ilgisi yok!" Albert'i yakaladı,
Nadir ve sade eğlenceler hiçbiri tutma
Küçük kardeşi onun yerine.  "Sadece düşündüğüm şeyi yapıyorum
Haklı ve adil ol.  Şimdi, Londra'ya döndüğünde seni istiyorum
Kızımın nerede bulunacağına dair sorular.  Eğer öyleyse
Başarılı, onu ziyaret etmenizi diliyorum.  Bunu düşünmemeliyim
Aslında yoktu.  Tabii ki, buraya asla geri dönemez, ama ben
onun için sağlandığını görebilir. "

Sessizlik vardı.  Sonra Fred Amca, hepsinden sonra sordu
zayıf halk:

"Onu bulmaya nasıl başlamalıyım? Londra büyük bir yer. Sanırım
Polis-- "

"Polisin konuya kesinlikle kadar getirilmeyeceğim
Gerekli, "Thundered Albert." Tiyatroları aramalısın! "

Muhteşem bir öneriydi, ama Albert'in için çok cesur
Seyirci-Kesinlikle Fred Amca için.

"Hayatımda hiç tiyatroya hiç girmedim," diye itiraz etti.

"Ben de yok ama içeri girmene gerek yok. Kapıdan sor.
Kızımın orada çalışıp çalışmadığı.  Yöneticiyi görme talebi! "

"Sence bana söyleyecek mi?"

"Yapmazsa onu yasa ile tehdit ediyor. Bu arkadaşlar genellikle altında
Polis gözlemi, her durumda.  Savaşmaya cesaret etmeyecekler. "

"Belki sahne kapısı kaleci ile bir kelime--"
çekingen bir şekilde.

"Fred'in çözünen kalabalığa karışmasına gerek yok
Yuvarlak sahne kapılarını asar, "sert cevaptı."
ön!"

Fred Amca, hala bir bütçe olarak kabul edildi
Potansiyel yardımcı, kendini bu duygu ile ilişkilendirmek için acele etti.
Ama kalbinde biraz utanıyordu.  Unsurları vardı
Fred Amca hakkında cesaret.  Yine de yansıttı, kendi alabilirdi
Londra'ya döndüğünde eylem hattı.  Bir tane daha önerdi
muamma.

"Tiyatrolardan birinde olmadığını varsayalım-o zaman ne?
Kiliseleri denemek iyi mi?  Bir ibadet yerine katılıyor olabilir
düzenli olarak."

"Eğer öyleyse, İngiltere Kilisesi olmak zorundadır;
_any_ yardım için o bedene bak! "diye yanıtladı Albert sıkıca." Sen
Kurtuluş ordusunu deneyebilir.  Kurtarma çalışmaları onları temas halinde getiriyor
Hayatın her yürüyüşünde-West End restoranları ve kulüpleri ve uğrak
bu tür. "

Fred Amca'nın zımni gösterisi,
Hallelujah Lasses, Athenaeum veya Popüler Kafe'ye Baskın, Kayıp
Yeğen mizahı olmadan değildi; Ama mizah yolları ve
Doğruluk, nadiren, karşılıklı zararlarına birleşir.

"Onu bulduğunuzda," diye bitirdi Albert, "
Koşullar ve bana rapor veriyor.  O zaman en iyi ne olduğuna karar vereceğim
Benim için yapmam. "

Usulüne uygun olarak yükselen Fred Amca başını artan ciddiyetle salladı.

"Söylemeliyim, Albert," diye açıkladı, "seni kızdırsa bile, sen
çok cömert davranıyor. "

"Evet, baba," diye ekledi Bayan Clegg özlemle.

Sulu bir şekilde, kalbi kızı üzerinde özlem duydu.

"Nazik hiçbir şey!" dedi Clegg.  "Sadece vicdanım gibi davranıyorum
Beni yönetiyor.  Bunlar en iyilerimiz için demoralize edici zamanlardır "-belki
Albert'in fazla karı onu dikiyordu-"ve emin olmalıyız
ödenekler.  Tabii ki, olduğu gibi hareket ettikten sonra
Hıristiyan yetiştirme, asla affetmeyi bekleyemez. Ama-ben, ben
Senden haber alana kadar bekleyecek, Fred. "




                             *Bölüm XIV*

                             *İki Serçe*


                                  *BEN*


Marjorie "kendi evlerine geçebilenlerden biriydi
Cerrahi yardım aldıktan sonra. "Diğerleri çok şanslı değildi.
Küflü eski bakır-cam parçacılar tarafından yaralandı ve çıkarma
başarısız bir dille ama acımasız bir ruhla tüm Cermen Yarışı-
St. Thomas Hastanesi'ne, ardından başkalarını takip eder.  Kantin vardı
O zamanlar orta derecede doluydu ve birden fazla asker ev
İzin, ziyaretin süresiz olarak uzatılmasını sağlamıştı.
Türkişen, kimse öldürülmedi; Bomba çok aşağı düşmüştü
sokak.

Baskın, Marjorie'nin bir döneminde bir Pazar akşamı gerçekleşti.
Hafta gece görevi.  (Bu şekilde kendine bir tane net verdi
Temiz hava ve egzersiz için hafta içi.) Onu hastanede tuttular
Kahvaltı yapana kadar, sonra evine gönderilene kadar
Bir sonraki duyuruya kadar günlük olarak günlük olarak dönecek talimatlar.

Sabah güneş ışığında Westminster Köprüsü'nde yürüdü, hissediyor
Kötü sarsıldı, ama biraz gurur duymuyor.  Birkaçımız şimdiye kadar bir çocukça büyüyoruz
Bir askıda kolumuzu bulmak için heyecan.  Marjorie'nin kolu bir
Sling, ama sağ omzu bandajlandı.  ("Karotidinizi sadece özledim
Arter, canım, "yaşlı ev cerrahının yorumu olmuştu.)
Görkemli bir şekilde göze çarpıyordu.  Mevcut askerlerin otobüs yükü
Hastanede Blue onu seçmeden biri olarak tanıdı ve sordu
Bir hendek baskında olup olmadığı sevgiyle.  Onu salladı
Ses kolu hoşgörünün samimi kabulünde. Roy olurdu
Bunu duymak isterim.  İkinci düşüncelerde hayır.  Roy asla söylemedi
Bir kaçış yaşadığı zaman; Roy'un standardını korumalı
suskunluk.

Dairenin içine doğru yürüdü ve biraz aniden oturdu
Daha önce de belirtildiği gibi, genellikle belirtildiği gibi Bayan Elizabeth Lyle'nin ayakları
On bir A.M. Liss istifa ile devrildi
iç çek, _nez retrousse_ sayfanın altından dışarı fırlattı ve dikkat çekti
uysalca:

"Tamam! Bana sadece beş dakika daha ver ve söz veriyorum-iyiliğim
Zarif Marjie, kendine ne yapıyorsun? "

Marjorie baskını anlattı.  Hikayeyi olabildiğince hafifçe söyledi.
Burada ve orada mizahi dokunuşlarla; çünkü insan kan akışını görmüştü
özgürce ve fotoğrafı çıkarma arzusunun ateşli bir şekilde bilincindeydi
zihninin. Yavaş yavaş anlatı daha anlamsız hale geldi, dokunuşlar
Giderek daha fazla mizahi.  Sonunda, anlatı bu kadar eğlendirildi
başını geri attığı kendi deneyimlerinin hatırlanması ve
yüksek sesle ve uzun güldü.

Liss aceleyle yataktan dışarı kaydı, her iki kolunu da karmaşık bir şekilde koydu
arkadaş ve onu sadece sahip olduğu yerde ana güçle yatırdı
boşaltılmış.

"Orada kalıyorsun canım," dedi.  "Asla izin vermemeliler
dışarı."

"Hastane çok doluydu!" Marjorie şimdi titriyordu ve
Gözyaşlarına eğilimle savaşmak.  "Çok olduklarını söylediler
Üzgünüm --_ çok_ üzgünüm-çok üzgünüm-ama---- "

"Tamam!" dedi küçük liss yatıştırıcı bir şekilde, onu örtüyor ve
hasarsız kolunu okşuyor.  "Seni iyi, güçlü bir fincan çay yapacağım
Ve sonra güzel bir uykunuz olacak ve doğru uyanacaksın
Dokuz!  Tiyatroya geçeceğim ve onlara ihtiyaç duymadıklarını söyleyeceğim
Sizi bir iki hafta tekrar görmeyi bekleyin.  Gösteri kapanacak
Yakında, her neyse. "

"Olursa umrumda değil!" Marjorie'yi mırıldandı, başı Liss'in Yastığı'nda.
Odayı kendi yatağına geçmekte zorlanmadı.  "Bende
Geçen yıl bir şey öğrendim ve bu benim için kesilmiyorum
Sahne.  Beni sıkıyor. Evde kalmam ve bakmam gerekiyordu
Senin gibi küçük insanlar-ve Roy!  _That's_ ne ... "

Yorgun bir çocuk gibi yerleşti ve uykuya daldı. Liss
Bir sandalyeden biraz giyim kaptı, çıplak bir şekilde odadan çıkmış
ayaklar ve hayatında ilk kez bir kapıyı hafifçe kapattı.



                                  *İi*


Marjorie öğleden sonra uyandı-tekrar, ama sert ve çürük.
O yükseldi ve oturma odasına girdi.  Liss kanepede yatıyordu,
_Daily Mirror_ ve sigara içmek.  O fırladı
Marjorie'yi görmek ve ona uçtu, tam zamanında durdu.

"Üzgünüm, Duckie!" dedi.  "O kolunu hatırlamalıyım. Sen
tekrar iyi mi hissediyorsun? "

"Görkemli!" dedi Marjorie.  "Saat kaç?"

"Yaklaşık dört."

"O zaman biraz çay alalım ve ben hastaneye gideceğim ve
Kol tekrar giyinmiş. Hallo, yağmur yağıyor! "

"Evet; bu sabah saat on birden beri dökülüyor" dedi
Liss; ve öksürdü.

Marjorie ona keskin bir şekilde döndü.  Liss,
Öksürük yasak bir lüks.

"Liss," diye bağırdı, "Sen ıslatıyorsun! Sahip olduğun her bez yapışıyor
Sana!  Sorun nedir? "
çocuğun bluzu.  "Burada, kendinizi soyun! Sadece bir elim var."

"Tiyatroya çıktığımda biraz ıslandım," dedi Liss.

"Ama neden dünyada yapmadın--" Marjorie yatak odasına baktı
kapı ve aniden durdu.  Anladı.  "Anlıyorum," dedi, "sen
İstemedim--?  Bu mıydı?  Ne zamandır böyle? "

"Ah, çok uzun değil," dedi Liss ona; Ve tekrar öksürdü.



                                 *İii*


Marjorie, özgeçmişinin alternatif rolünden dönen
Baş hemşireninki, daireye girdi ve Liss'e yoğun bir şekilde oturdu.

"Bu sabah nasıl hissediyorsun bebeğim?" sordu.

"Üst delik!" geçersiz olanı yanıtladı.

Üç hafta geçti.  Liss şimdi iyileşti; ama tıkanıklığı
Akciğerler, özellikle küçük tarafından hafifçe alınması gereken bir hastalık değildir.
Zayıf sandıkları olan wraiths.  Marjorie'nin kendisi neredeyse sarsıldı
Baskın şok etkisi. Kolu hala hafifçe bandajlıydı.

"Güzel bir gün," dedi.  "Seni bir otobüs yolculuğuna götüreceğim
Öğleden sonra, eğer iyiysen. Bu arada,
sen. "Marjorie bu ifadeyi Roy'dan almıştı ve daha ziyade
bununla gurur duyuyorum.

"Peki ya?"

"Pekala paraya sahipsin mi?"

"Bu konuda bir yakalama olacağını düşündüm," dedi Liss,
Yatağının yanında küçük masa, genç kadının
Günümüzde mutfak sobası dışında her şeyi korumak için tanınır.  "Bana izin ver
Bak! "Dedi. Karşı Panda bir sigara kasası koydu
Alaylı bir tepe taşıyan, başka bir maçı taşıyan bir maç, tamamen
Farklı, uzun bir sigara tutucusu, bir toz şişesi kutusu, bir dudak çubuğu ve
küçültücü bir mendil.  "Şimdi işe iniyoruz!" o
cesaretle duyuruldu. "İşte bir şilin-üçlü bir parça-ve dört
Pennies.  Bir dakika bekle!  İşte burada olabilecek buruşuk bir şey
bir bradbury. Hayır, bu Reggie'den bir not.  Sanırım tutmamalıyım
Şimdi! "

Liss _billet-doux_'u duygusal bir iç çekişle yırttı.  Not edilebilir
Usta Leonard'a olan nişanlanmasının bir kısmını sonlandırmıştı.
aylar önce karşılıklı ve şiddetli rıza ile.  Sonraki bir sözleşme
Kraliyet Uçan Kolordu'ndaki genç bir beyefendiye ebedi sadakat-biri
Reginald Bensham-Yakın zamanda oybirliğiyle oyla çözüldü.  -Den
Mevcut Bayan Lyle'nin sevgileri ayrıldı.

"Bir ve Sevenpence!" Açıkladı. "Beni daha fazlasını arayabilirsin!"

"Bu çok bir darbe," dedi Marjorie.

"Kısa mı koşuyoruz?" diye sordu Liss.  "Tabii ki olmalıyız, ikisi de
Üç haftadır işsiz kaldı.  Ama düşündüm-- "

"Ben de öyle," diye yanıtladı Marjorie.  "Bankada bir yuva yumurtası olduğunu sanıyordum
İskoçya'daki evimde.  Bir yıldır dokunmadım çünkü ben
Yağmurlu bir gün için birikmesini istedim.  Pazartesi günü geldim
şimdiki günlerimizin yeterince yağmurlu olduğu sonucuna varmak-
Bill, bir kere-Bay'a yazdım Yönetici Gillespie ve sordu
Dengem neydi. Bu sabah cevabını aldım. "

"Sormaktan nefret ediyorum-ama denge nedir?"

Marjorie kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Bu sadece bu! Hiç denge yok! Sadece birkaç garip
şilinler.  Babam yaklaşık bir yıl ödeneğimi kesmiş gibi görünüyor
evvel. Acaba neden?  En azından, eğer bunu yapacak olsaydı merak ediyorum
Neden en başında yapmadı.  Ancak endişelenmeyeceğiz
bunun hakkında.  Durum, bir ve yedi pensiniz var ve ben
Yaklaşık iki kilo var. "

"İki kilo on ve bir ve yedi pence-bu yaklaşık iki kilo
On beş, "kısa bir hesaplamadan sonra Liss'i duyurdu."
haftalar.  Gitmeden önce tekrar işe geri döneceğiz. "

"Uzun süre tekrar iş almana izin vermiyorum canım" dedi
Marjorie.  "Benim için de fazla bir faydası olmayacaklar; kolumu kaldıramıyorum
Şu anda omzumun üstünde.  Özgürlük meşalesini nasıl tutabilirim
Son eylemde? "

"Ovalayacağız," diye açıkladı yataktaki küçük iyimser.  "Eğer
En kötüsü en kötüsüne geldi, her zaman tekrar nişanlanabilirdim.  Var
Tanklarda mükemmel tatlı çocuk-- "

Ama Marjorie'nin eli Liss'in ağzının üzerindeydi. "Bebeğim, hatırlamadığını hatırla
İznim olmadan tekrar nişanlandı! "

"Elbette!" mırıldandı Liss.  "Kendi yolun olsun! Ama ya senin
Roy?  Ondan küçük bir abonelik oluşturamaz mısın?  Bu olurdu
Oldukça öz, değil mi?  Evleneceksin-- "Aniden oturdu
Yatakta, Marjorie'nin yüzünü gördü.  "Neden,
Madde, canım? "Diye sordu.

"Beş haftadır ondan bir kelime duymadım," dedi Marjorie düşük
ses.  "En çok mutsuzum Liss."

Liss bir kerede kendini unuttu ve her iki kolu da etrafına koydu
koruyucu.

"Seni bir yerde beklerken ne kadar mektup yalan söylemesi gerektiğini düşünün,"
dedi.  "Bir sabah bir sürü alacaksın. Şimdi alacağım
Yukarı ve o otobüs yolculuğuna çıkacağız. "

Bir A.B.C. alışveriş ve bir numara bindik
Dokuz otobüs Piccadilly boyunca batıya doğru hızlandı.  Bir iletişimsel adam
Boşaltılmış bir askerin gümüş rozetini giyen kırık burun, eğildi
Omuzlarının üzerinden arkalarındaki koltuktan.

"Sir Dougliss 'tekrar yaptığı gibi, bayanlar!" Önemli olarak açıkladı,
Bir akşam kağıdını önlerine itiyor.  "Bak! _Fifteen mil
Cephe-On Twelve Köyleri-Bin Bin Mahkum_! Bu şeyler
Onları ver! "

Kızlar raporu hevesle okurlar.  Açılış İngilizceyi anlattı
Ypres'in üçüncü savaşının saldırısı.  (İlk ikisinde saldırı vardı
Diğer taraftan gelin.) Orman ve köyler, günlük olarak tanıdık
Alman kaleleri olarak bültenler, sonunda İngiliz
Eller-Hollebeke, Sanctuary Wood, Saint Julien, Hooge-ve Advance
hala devam ediyordu.  Marjorie'nin kalbi hızlandı-sonra boşa çıktı.  Harika
Zaferler büyük kayıplar anlamına geliyor-ve Roy'un nerede olduğunu bile bilmiyordu.
En son duyulduğunda, bir yerde dinlenme alanında olduğunu topladı
Amiens'in arkasında.  Ama bu beş hafta önce olmuştu.

"O bölgeyi biliyor musun?" Liss soruyordu.

"Biliyor musun? Yaptığımı düşünmeliyim, özledim-arkamdan benziyor" ve! Ben
orada 'on beş-küçük Cambray' içinde tatlı bir tane kopyaladı.

Marjorie, "Ama Cambrai göze çarpan değil," dedi.

İletişimci adam hemen noktayı kabul etti.

"Ne de öyle değil, bayan-o _Salient_'de değil. Hatam! Bizi acele ettiler
O batı cephesini çok hızlı yukarı ve aşağı, bir arkadaşın karışmasına şaşmamalı! BEN
Yine de her iki yerde de vuruldu.  Peki, 'iyiyiz
AmmersMiff.  Burası operasyon yapıyorum.  İyi gün, bayanlar!  Korumak
kağıt ve hoş geldiniz. "

"Bu büyük bir haber, değil mi?" dedi Liss, gözden geçirmeye devam ediyor
yoğun kurşun paragraf.

"O adamın neden Cambrai'nin göze çarpan olduğunu düşündüğünü merak ediyorum," diye belirtti
Marjorie.

"Swank, bekliyorum," dedi Liss.  "Muhtemelen hiç dışarı çıkmadı --_ veya_
yaralı!"

"Ama gümüş rozet giyiyordu," diye itiraz Marjorie,
Askeri kazlar kuğu idi. "Belki sıktı," diye önerdi birkaç barındıran Bayan Lyle
Erkek cinsiyeti ile ilgili yanılsamalar.

Teorisi bir dakika sonra tüm desteklemeyi aldı.  Katlanırken
inmeden önce gazete Marjorie'nin
Aralarındaki koltukta yatan makyaj çantası düzgün bir şekilde
Slit açık ve tüm içeriği çıkarıldı.

Çift döndü ve birbirini sessizce gördü.  Liss ilk oldu
konuşmak için.

"Bu bizi bir ve Sevenpence'e indiriyor," dedi.  "Hiç şaşmamalı
Cambrai'nin nerede olduğunu bilmiyordu! "



                                  *İv*


"Öğle yemeği servis ediliyor," diye açıkladı Liss.

"Orada ne var?" diye sordu Marjorie.

"Willie ve John'un atılmasıyla kahvaltı ile aynı.
Dün somun önceki gün.  Sandalyeni yukarı çek, canım. "

Kahvaltı hiçbir şeyden oluşmadığı için,
Menü kolayca ölçülebilir.  Bu arada Willie ve John
Teneke iki sardalya.

"Willie'yi al," dedi Liss.  "İşte ekmeğin yarısı. Ah benim,
Ama açım! Güle güle, John canım!  Marjorie, ne yapacağız
Sonraki?"

Marjorie kaşlarını adli büktü.

"Bakayım," dedi.  "Tiyatroyu denedim ve başlamıyorlar
İki hafta boyunca yeni parçayı prova etmek.  Denemek bir faydası yoktu
kantin, çünkü artık orada değil-en azından değer hiçbir şey
düşünerek.  Ve olduğu gibi, başka kimseyi bilmiyorum
kantin."

"Herhangi bir dükkanda bir hesabımız yok," diye devam etti Liss, çünkü
Her zaman ucuz nakit yerlere gitti.  Yaşayan bir ruh bilmiyorum
Londra, ailem hariç; Ve Finchley'e geri dönersem neşeli olacağımı biliyorum
süre boyunca orada kalmalısın. "

"Ve ben," diye takviye etti Marjorie, "Fred Amca dışında kimseyi bilmiyor, içinde
Dulwich.  Ve _him_'den yardım istemek yerine ölmeyi tercih ederim! "

"Hiç kimse yok mu?" diye bağırdı Liss.  "Sen ve ben burada oturmak mı istiyoruz ve
Birbirimize Londra'da kimseyi bilmediğimizi söyleyin,
tiyatro ve kantininizdeki insanlar ve bir veya iki dud ilişkisi?
Neden yaşlı Lord Eskerley'i aramıyorsun? "

Marjorie tereddüt etti.

"Yapabileceğimi sanmıyorum," dedi.  "Özel bir iddiam yok-"

"İddia yok mu? Aptal yaşlı arabasını tüm hava koşullarına sürmedin mi?
Neredeyse bir yıl mı?  Sana geri dönüp onu ne zaman görmeni söylemedi
Zamanı mı vardı?  Açlıktan ölürken mütevazı olmak bir faydası yok.  Eğer yapmazsan
Git ve onu gör, yapacağım. "

"O zaman sana da söyleyebilirim canım," diye açıkladı Marjorie, "
zaten oldu. "

"Neden daha önce bunu söylemedin?"

"Seni hayal kırıklığına uğratmak istemedim."

"Neden? Dışarı çıktın?"

"Hayır. Paris'te, belirsiz bir görevde.
Bu konuda güzel, ama lordluğunun ne zaman olacağı hakkında hiçbir bilgisi yoktu
geri dön.  Yine de tamamen unutulmamıştım.  Bir mesaj vardı
Benim için.  Haftalardır orada yatıyordu. "

"Ne dedi?"

"Motor lisansım olan bir zarfta sadece karalanmış bir nottu,
Garajda geride bıraktım. "Marjorie odayı geçti
Küçük bürosu.  "İşte! Diyor ki:



_ Sevgili geç ağıt yaktı habakkuk,-sahip olduğunuz lisansınızı ekliyorum
Yanlışlıkla tesislerimde kaldı.  Şüphesiz tekrar ihtiyacın olacak
gün._

_ Saygılarımla, _
       _Saygılarımla--_


Bir Postscript var, "diye ekledi:


_ Motor lisansları, size bir tavsiye sunayım.  Her zaman
Yeterli bir toplam tutun-bir pound ya da çok şey-katlanmış ve sıkışmış
Lisansın kendisi arasında.  Bu uygun, aldığınızda
bir polis tuzağında tutuldu ve yasanın minyonu
Kimlik bilgileri, yerel gagalardan önce halka açık bir görünüm elde edebilir.
Fiil, Sap.!  Çok kullanışlı.  Sana söylediğimi söyleme ._


Marjorie bu karakteristik efüzyonu ortaya koydu ve güldü.

"Herhangi bir sermayeyi bu şekilde bağlayacağımızı sanmıyorum
Mevcut! "Dedi, ekmeğinin son kırıntısını bitirdi." Biz aşağı
Şimdi dörtte.  Bunu yarın için tutsak iyi olur ve onsuz gitsek
gece akşam yemeği. Hayır, bisküvi üzerinde üçüncü olarak harcayacağız ve bir
Bisküvi yatak zamanında! "

"Golly tarafından, gidiyoruz, değil mi?"  Liss açlıkla odaya baktı.
"Pop yapabileceğimiz _AYTHING_ kalmadı mı?"

"Hiçbir şey, korkarım. Mücevherlerim Netherby'de. Benim
Katılım halkası, elbette-- "

"Bu kalıyor!" Liss'i sıkıca duyurdu.  "Şanslıydı," diye devam etti
daha çok neşe, "benim küçük Leonard'ın sırtını istemediği!
bunun için çok şey aldığımız; Ben her zaman _SAID_ bir kırtasardan satın aldı!
Şimdi, eğer sadece Reggie'nin bana verdiği bir kişi olsaydı, bu bir
farklı hikaye; Onun bir güzellikti.  Ama küçük canavar pratikte
Benden geri aldı.  Marjie, ben _really_ almam iyi olur
tekrar nişanlandı.  Toby'yi, şurta yapabilirim ... "

"Böyle bir şey yapmayacaksın!" dedi Marjorie. "Ayrıca,
Fourpence için tel. "

"Sanırım," diye devam etti Liss (hayattaki sloganı "bir kez herhangi bir şey!")
"Gitmek ve bir yerlerde bir restoranda oturmak ve almak
Bir Avustralyalı ya da biri tarafından akşam yemeğine mi çıkarıldı?  Tamam, ben
Sadece şaka!  Sadece Cumartesi gününe kadar takılmalıyız; Sonra olacak
Hafta sonu için şehirdeki güzel erkek arkadaşlarımızın birçoğu olun ve yapabiliriz
Kayıp zamanı telafi edin. Bu arada, gidelim ve alamayacağımızı görelim
zarfları yönlendiren bir iş veya başka bir şey.  Devam et, partner! "



                                  *V*


Akşama doğru iki aç serçemiz tekrar affetti, footsore ve
Hafif, ama hala gülümsüyor.  Liss, yatakta bulunma haklarına göre
Tavuk-köprü tüketmek, balmumu kadar beyazdı.

"Ne şans?" sordu.

"Hiçbir şey yapmıyor!" Marjorie'yi iç çekti.  "Beni bir ofiste götürecekler
Holborn, kolum yazacak kadar iyi olur olmaz, ama yapmazlar
Bana ödeme avans ver.  Bana saat dokuzda rapor vermemi söylediler
Pazartesi gününde."

"Ve günün Perşembe günü! Hiçbir şey için teşekkür ederiz!"

"Bir şey aldın mı?" diye sordu Marjorie.

"Hayır-tekrar tiyatroya gittim ve
Yeni şovda biraz daha erken.  Prova için bir çağrı var
Cumartesi.  Bu uzun süre maaş anlamına gelmez, ama yapmalıyım
Kızlardan bir iki şilin ödünç alabilsin.  Olacağından değil
Kolay: Bugünlerde hepsinin paraya ihtiyacı var, zavallı şeyler!  Ben
soğuk.  Bisküvenizi alıp yatağa gidelim. "

"Acaba saat kaç?" dedi Marjorie, sandalyesinden kalktı.

"Yaklaşık sekiz, söylemeliyim."  (Saatler uzun süredir varsayılmıştı
O zamandan beri.) "Biraz erken."

"_Qui dort, yemek, _" alıntı Marjorie.

"Bu ne anlama gelir?"

"Lord Eskerley'nin evine gittiğinde söylediği şey buydu
Lordlar.  Yatağa gidelim; Rahat bir şekilde yorgunum.  Londra büyük bir yer
İçeri girin-ne zaman otobüs ücreti yok! "

Sefalet sevmek için o gece Marjorie'nin yatağını paylaştılar.

"Diyorum," diye önerdi Liss aniden, "
Kızıl Haçtan mı yoksa birinden mi? "

Sadece uyumaya bırakılan Marjorie, harika bir şekilde cevap verdi
Kesinlik:

"Kızıl Haç sadece eylemde yaralanan insanlara yardımcı olabilir.
Bunun ötesine geçerlerse, Cenevre Sözleşmesi kovulmalarına izin verir
Açık; Ve sonra Roy Might-hayır, biz Kızıl Haç'a soruyoruz-alamayız
Başka bir hava saldırısına çarptı! "Diye ekledi umarım.

Daha fazla öneri sunmuyor, Liss onun içinde uyumak için ayrıldı
En sevdiğim tutum-başı yastığın altında.  Marjorie uyanık yatıyordu
Uzun bir süre, kalbinde birçok şeyi düşünmek-esas olarak
Bebeğin plütokrat sürüsü olana kadar sürüp çıkamayacağı konusunda
İkinci teğmen Cumartesi günü şehre geldi. Hemen karar verdi
yapabileceğini, bir zihinsel binici ekleyerek,
bir savaş olduğunda kendi kişisel konforları için endişelenen
Açık.  Ayrıca tekrar tekrar Roy'a ne olduğunu merak etti.  O
onun da aç olup olmadığını merak etti. Muhtemelen hayır. Ona güvence vermişti
batı cephesindeki İngiliz ordusunun büyük ölçüde aşırı beslendiğini-
Gerçek, Ordu Servis Kolordusu'nun kaçınılmazlığı
Rasyonlar yukarı ve esrarengiz üzerinden sınırlanmış.  Hayır, endişelenmesine gerek yok
Roy'un diyeti hakkında.  Onun güvenliği başka bir meseleydi.  Beş hafta!  O
sorunlu bir uykuya düştü.




                              *Bölüm XV*

                             *Kaşif*


Bu arada, telin hemen dışındaki kalabalık bir sokakta, solma ışıkta
Temmuz akşamı, keçi sakalı olan yaşlı bir beyefendi, gözlük
burun üzerinde, sergilenen çerçeveli fotoğrafları özenle inceliyordu
Çok popüler bir tiyatronun dışında.  Dikkati özellikle yönlendirildi
büyük bir koro grubuna-çekici bir genç kadın topluluğu
Kostümler savaş zamanının ekonomik ruhuna uyum sağladı.

Çok fazla olmayan arzına ani bir müdahalenin farkında
Işık, yaşlı araştırmacı biraz suçlu bir şekilde döndü.
soruşturmalarına üç sert nefes alarak yardım edildiğini
Majestelerinin güçlerinin üyeleri-İngiliz bir çukur, bir Highlander ve
Muazzam toplu kanadalı.

"Ve çok güzel!" Sapper'ı gözlemledi. "Ama büyükbaba, sende değil
Hayatın süresi, yapmalıydın-geri döndü!  "OP-iyi bir çocuk var!"

"Awa 'Hame!" Scot'u ciddi bir şekilde ekledi-"Yoksa sen tae büyükanmasına söyleyeceğim!"

Bu şekilde yanlış yorumlanmasından acı çekti, Fred Amca
acele etti.  Kursu şimdi onu iplik boyunca batıya götürdü, ki
sapma sonrası arayanlar ile uçtan uca doluydu-sadece askerler
ve onların taraftarları.  Basında sürekli olarak,
Önünde kesin bir hedefi olan bir adamın havası.  Bu ikinciydi
Marjorie arayışının haftası, ancak önemli ölçüde değiştirmişti.
Ağabeyleri tarafından onun için eylem planı.  Onun girişimleri
Londra'nın tiyatro yöneticilerini _seriatim_, amaç için
onları yeğenini bozmaya zorlamak, bir dizi ile sonuçlanmıştı
Aşağılayıcı, bodur ama erken dönemdeki çocukların ellerinde tersine döner
dış ofis.  Fred Amca şimdi kendi planı geliştirmişti.  O vardı
tiyatroların iştahlarını teşvik etmeye alışık olduklarını gözlemledi
mallarının örneklerini sergileyerek patronları-büyük şeklinde
Çerçeveli fotoğraflar-tiyatroya girişin dışında. İyi!  Olurdu
Kendini bir soruşturma komitesine çözün, her birini ziyaret edin
Tiyatro sırayla ve Marjorie'yi bulana kadar fotoğrafları inceleyin.
Bundan sonra, kalenin kendisi nüfuz edilmelidir.  Biraz
Tehlikeli girişim, karar verdi, ama romantik tarafı olmadan değil.  Gibi
Zaten not edildi, Fred Amca'da bir kasaba yapımı vardı.

Onun kendi empoze edilen arayışı birkaç akşam için devam ediyordu ve,
Henüz, meyve vermemişti.  Fred Amca hayata aşina değildi
Batı Sonu-Londra'da sosyal yaşam bilgisi,
Parlamentonun çok fazla üyesi, evin çay odası ile sınırlıydı
Avamlar-ve avlamak için çok zaman harcamıştı
Koro kızlarının genellikle olmadığı kuruluşların dışındaki fotoğraflar
Örneğin, Massyne ve Cook's ve politeknik bulun.
Ayrıca, mütevazi evini ayırt etmek için uzman bilgisi gerektirdi.
Kraliçe filminin sarayından drama.  Ama hızla öğreniyordu.
Daily Press ve bir bölge demiryolu reklamları tarafından desteklendi
Londra haritası, şimdi tüm tiyatro alanlarını çizmişti ve
Neredeyse en metodik bir anketi tamamladı.  O biliyordu
Londra'daki her revü ve müzik komedisinin adı ve vermiş olabilir
Profesyonel güzelliğin özelliklerine aşina olmasına göre,
Ortalama Uçan Kolordu Subaltern.

Trafalgar Meydanı'nı geçti ve Shaftesbury Bulvarı'na yöneldi
semt.  Haritaya acele bir referans, arkasındaki sessiz bir köşede
Ulusal Galeri, onu yataklarında doğruladı.  Şu anda buldu
Kendisi başka bir tiyatrodan önce. Saat yaklaşık dokuzdu; Ama teşekkürler
Yaz Time Yasası'na hala gün ışığıydı. Akımın adı
Dışarıdaki faturalarda belirtildiği gibi, evin cazibesi _too
Birçok kız_.  Her fatura tahtası boyunca çapraz olarak bir basılı yapıştırıldı
Sıfan, biraz belirsiz bir şekilde, "_last Week_."

"Bu üzücü," diye düşündü Fred Amca.  "Ama içeri girip öğrenebilirim
Bu hafta ve sonraki ne yapıyorlar.  Bir çeşit var
Eğlence devam ediyor: Duyabiliyorum. "

Sakalını iyi ileri iten Fred Amca cesurca yürüdü
Tiyatronun Giriş. Çerçeveli fotoğraflar için çekilmişti
Gece ve şövale üzerinde duvarın etrafında uzanıyordu.  Fred Amca onu koydu
Konumdaki gözlükler ve her zamanki metodik turuna başladı
Muayene, altı inç düzenleme aralığında.

Duvarlardan birinde yaldızlı bir kafesle sınırlı bir şişman bayan,
Değişimi saymak, onu izlemek için askıya alınmış operasyonlar.  Göze çarptı
salıncak kapısında duran komisyonun
Tezgahlar ve hassas bir şekilde öksürdü.  Kesinlikle Fred Amca, içinde
Yarı Ecclesiastical frock-coat ve Heath Robinson uzun boylu şapka, çömelmiş
Şemsiyesini gergin bir çaba ile ata binmek
Oldukça davet edilen büyük bir fotoğraf grubundaki en düşük sıra
Yorum.

"Erkekler erkek olacak!" komisyonu gözlemledi, kimseye
özel; ve kafesdeki siren kıkırdadı.

Aniden Fred Amca sonun karşısında ölü bir noktaya geldi
Son sırada fotoğraf. Gözlüklerini ateşli bir şekilde güçlendirmek
Çift göz camları, doğrulayıcı bir muayene yaptı ve sonra Rose
dik bir pozisyona-Stanley bulduğunda göründüğü gibi görünmek
Livingstone.  Sonra, ilk kez, onun olmadığını fark etti
yalnız.

"Yaramaz, yaramaz!" Dedi Wheezy kadınsı bir ses.

"Haw, Haw, Haw!" komisyon kükredi.

"Senden utanıyorum, Little Brighteyes!" suçlayan meleği ilan etti
Kafes.

"Dıştan!" Komisyonu ekledi, bir görev duygusuna geri çağrıldı
Yetkili görünümlü bir kişinin salıncak kapısında görünüm
smokin.

Fred Amca, utanç verici bir şekilde yanlış anlaşıldı ve derinden yaralandı, acele etti.
Sokakta tereddüt etti.

"Bu insanlar bana bazı yararlı bilgiler vermiş olabilir"
yansıtıldı.  "Ama şimdi geri dönmeyeceğim, hakaret edilmek için! Sanırım sonra
Hepsi, bekçiyi sahne kapısında görmek en iyisi olurdu.  Sanırım
Bu arkada bir yerde olacak. "

Bir dolaşım yolculuğu onu erkenden pis portala getirdi
Eğitim ve yerleşmiş mahkumiyet, ona her zaman vermek olarak temsil etmişti.
Infernal bölgelere doğrudan erişim.  Suçlu bir heyecanla geçti
eşik ve kendini tıraşsız bir adam tarafından karşı karşıya buldu
bir cam kutuda uyuklama.  Fred Amca gergin bir şekilde öksürdü. Adam açıldı
Gözleri ve bir cam deklanşör açtı.

"Kuyu?" sordu.

"Bir iyilik sormak istiyorum," diye başladı Fred Amca. Ama adam onu ​​kısa kesti.

"Bu nedir? Temperance veya Hıristiyan Bilimi? Hayır
Çağrı tahtamızdaki bildirimler.  Yönetim buna izin vermiyor. "

"İnanmak için bir nedenim var," dedi Fred Amca, zayıf bir haysiyetle,
"Burada genç bir kadın istihdam ediliyor--"

Sahne kapısı adamı, "Otuz altı 'onları istihdam ediyoruz," dedi.

"Onun benzerliğini az önce gördüm-bir grupta-orada-"
Fred Amca, şemsiyesini belirsiz bir şekilde evin önüne doğru sallayarak.

"Çok sık bu şekilde başlar," diye belirtti sahne kapısı adamı.  "Ama neden
küçük bir beyefendi gibi bir koltuk için ödeme yapmayın ve öne git ve
jel?"

"O benim yeğenim," diye açıkladı Fred Amca.

"Her zaman öyleler," dedi sahne kapısı adamı. "Ya da başka kuzenler! Güzel
Gece, Tirpitz! "

Araştırmacının yüzündeki küçük cam deklanşörü kapattı ve
özelliklerini uykuya ayırdı.  Ama Fred Amca, olmasa da
şık bir kişi,
Clegg Ailesi.  Pencere camına rap etti.  Sahne kapısı adam açıldı
Yine.

"Şimdi kaçıyorsun!" dedi. "'OP IT! Sling yer' ook, yoksa ben
Sana kedi! "

"Yeğenim burada gece mi?" diye sordu Fred Amca, sapı kullanarak
Üçüncü düzenin bir kolu olarak şemsiyesi.  "Sahip olmak için çok endişeliyim
Onunla birlikte, iç meselede birkaç kelime.  Dışarıda bir bildirim görüyorum
şimdiki eğlencenin geçen hafta sonuçlandığını söyledi.  Ama var
Bana hala mümkün olduğunu geldi-"

Sahne kapısı adam dışkısından kaydı, denisinden çıktı ve bir
Ağır el, küstahça değil, hatipin omzunda.

"Yapmak istediğin şey, ole dostum," dedi, "Albert'i ire 'olmaktır.
Ve bir geceyi yap!  Bu, sisteminizden güzel bir şekilde çıkaracak.
Veda!

"Yeğenimin adresini istiyorum," diye nefes aldı Fred, bir limpe gibi yapışıyor
kapı direğine.

"Devam et, seni aptal günahkar!" dedi sahne kapısı adamı, ayrılıyor
o.  "Senden utanıyorum."

"Sana ödeyeceğim!" dedi Fred Amca umutsuzca.

Sahne kapısı adam aynı anda rahatladı.

"Şimdi sen _talking_!" Açıkladı.

Beş dakika sonra, alaycı bir ticari kavgadan sonra, Fred Amca
Sahne kapısından elinde bir kağıt kayması ile ortaya çıktı.  O yürüdü
doğrudan Majestelerinin güçlerinin üç üyesinin kollarına.  Onlar
onu tanıdı ve etkilenen korku içinde geri çekildi.

"Ne, yine?" Kanadalı ağladı.  "Tanrım, o bir Mormon! Gel,
çocuklar! "




                             *Bölüm XVI*

                          *Büyük taklit*


"Ve tatlı?" Diye sordu Marjorie, kalem hazır.

"_Meringues! _" Dedi Liss sıkıca.

"Eh, her seferinde çikolata _souffle_ diyebilirim-çırpılmış krema ile,
Tabii ki! "Diye cevapladı Marjorie." Ama kendi yolunuz var.  Şimdi
Tuzlu! "

"Biz tuzlu istemiyoruz," dedi Liss.

"Unutma," diye hatırlattı Marjorie, "
Sunmak."

"Beyleri unutuyordum. Peki ne?"

"_My_ beyefendi arkadaşı," dedi Marjorie, "
Horse-Back-Back. "

"Pekala! İstersen onları indirebilirsin; sadece benden yememi istemeyin
Onlar: Her neyse, o zamana kadar küstah olacağım.  Oh Marjie, eğer
Sadece doğruydu! "Liss, acıktı, özlemine sarıldı.

"İşte, bu tam _menu_," dedi Marjorie.  Onu bıraktı
Kalem, yazı pedini aldı ve okumaya başladı:

"_Oysters! _" Kalemini tekrar aldı. "Bu arada, sahip olamayız
istiridye. "

"Neden?"

"Sadece ayda bir R olduğunda istiridye alabilirsiniz."

"Şey, Ağustos!" dedi Liss.  "Ve orada olmayacakları için
Her neyse, onlar da kalabilirler! "

"Hayır," dedi Marjorie.  "Bu akşam yemeği sipariş edeceğimiz şeyler olacak
Burada ve şimdi-sadece yapabileceğimizi varsayalım.  Bu yüzden onu şımartmamıza izin verme
imkansız şeyleri yıkmak. "

LISS bir kerede bu görüşün mantıklı tutarlılığını tanıdı.

"Elbette!" dedi.  "İstiridye yok!
Güzel sıcak çorba! "

"Evet --_ Potage a la reine_."

"Kulağa biraz sulu geliyor; ama sakıncası yok, sıcak olduğu sürece. Oh, nasıl
_Lovely_ olurdu! "

"_Sole Meuniere_. Bu Roy'un favorisi."

"Oh-Roy orada olacak mı? Bu senin taklit, değil mi?"

Marjorie varsayımsal menüsünde başını salladı.

"Bu iyi bir fikir. Adamım kim gibi davranmalıyım? Toby?"

"Elbette."

"Bu durumda, birden fazla şişe şampanya isteyeceğiz. Sen
O çocuğun ne olduğunu bilin!  Ama şimdi boşver!  Biraz oku
daha fazla yiyecek. "

"_Duckling --_"

"Ve elbette yeşil bezelye?"

"Elbette!"

"O zaman ne?"

"Bu bizi _meringues_'a getiriyor."

"Güzel! Bu yeterli olmalı. Kahve ve _creme de
Menthe_ daha sonra, elbette? "

"Biz de konyak alacağız. Görüyorsun, Roy-Oh, Liss!"  Bir an için
Marjorie'nin onun için onun için.  Yüzü arkadaşının içine battı
kabarık saç.

"Liss canım," diye mırıldandı, "Eğer _only_ biliyorsam!"

"Şimdi Cuma öğleden sonra," dedi Liss neşeyle. "Çok şey alacağız
Çocuklar şehre geldiğinde yarın ye. "

"Yemek düşünmüyordum," dedi Marjorie-"Tam o zaman!"

"Şey, ben! Oh, benim _dear_, açım! Mümkün olduğunu bilmiyordum
çok aç olmak. Saat kaç?"

"Yaklaşık beş, sanırım."

"Peki, güzel bir su içelim ve birkaç bisküvi yiyelim,
ve yatağa git.  Bu en iyi yol. "

"Çok iyi," dedi Marjorie kayıtsız bir şekilde.  O daha yoruldu
ikisi; Liss, bir
Nonting'in bir sonraki diyeti.  Birkaçı dışında hiçbir kız yemeğe dokunmamış
Bisküvi, önceki akşamdan beri.  Bu öğleden sonra vardı
en eskilerinden birini şımartarak _morale_ sürdürmeye çalıştı
Dünyanın çocukları tarafından bilinen eğlenceler-"hadi
taklit et! "-sağlam bir şekilde ellerinde bir ateş tutmaya çalışarak
Soğuk Kafkasya üzerinde düşünmek.

Aniden dış kapıya bir dokunuş geldi.  Her iki kız da başladı.

"Bu kim olabilir?" dedi Marjorie, otomatik olarak acele ediyor
Mantelpiece'in üstünde ayna.

"Acaba parası olan biri olup olmadığını merak ediyorum!" Liss, aceleyle
Kendini kanepeden çıkarmak, Pangs'ı boğuyordu
önünde uzanarak açlık.

"Git ve gör!" Marjorie'ye, aynada meşgul.

Liss küçük girişe girdi ve yeniden ortaya çıktı, ardından bir
ziyaretçi.  Yüzü bir çalışmaydı.

"Bu beyefendi seni görmek istiyor canım," dedi ciddiyetle.  "Yapacağım
Seni bir arada bırak! "

Marjorie aceleyle döndü.

"Hayır-TAVSİYE!" emretti.  "Nasılsın Fred Amca?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi Fred Amca düşük bir sesle.
Endişe, özellikleri üzerine yazıldı ve büyük, zayıf ağzı
titredi. Bu macera onu yüksek deniyordu.  İçine nüfuz etmek
Bir aktris boudoir-görünüşe göre iki aktris-pratik olarak
bir tiyatro giyinme odasını ziyaret etmeye eşdeğer,
Perdition'dan önceki son istasyon.

Marjorie el sıkıştı.

"Otur," dedi.  "Korkarım pek giyinmedik
arayanlar.  Sakıncası var mı? "

Fred Amca başını zayıf bir şekilde salladı, suçsuzca bilincinde olmadığının
yeterince dikkat edin.  Yeğeni çok basit bir mavi serge frock giymişti,
belinde ve bileklerinde Scarlet dokunuşları ile.  O daha inceydi ve
Onu en son gördüğünden daha soluk.  Elbette geç destekler.  O vardı
tiyatro bir şey yaptı ama inkar edilemez saçlarına dönüştü, ki
Kafasına gizlice yığılmış olmak yerine, yüzünü bir
bir çeşit aureole.  Onunla el sıkışmak için birikmişti
Şömine üzerine, herhangi bir gizleme girişimi olmadan, küçük bir
açıkça kurcaladığı toz pufu
Saygınlığın yanılmaz sembolü, parlak bir burun.  Çok ince giydi
Tehlikeli yüksek olan siyah ipek çoraplar ve patent deri ayakkabıları
topuklu.  Ayakkabılardan birinin tabanda bir delik vardı, ama Marjorie bunu
Sole röportaj boyunca yere yapıştırıldı.  İpek çoraplar
Lisle üstleri vardı, ama doğal olarak Fred Amca bunu bilmiyordu.  Göz kırpma
Dikkatini Marjorie'nin arkadaşına çevirdi.  İçinde
Vestibülün belirsizliği onu özellikle fark etmedi.  O yaptı
Yani şimdi.  Soluk mavi gözleri şişti.

Ondan önce küçük, kabarık bir yaratık, dayanıksız bir giysi içinde tuttu
_negligee_ çağırırdı, ama Fred Amca'ya bakacaktı
Şüphesiz bir gecelik gibi.  Ayaklarında yastıklı pembe saten vardı
yatak odası terlik.  Dudakları parlak kırmızı ve yönetiyorlardı
Ona göz kamaştırıcı bir gülümseme.  Büyük grisinin altında koyu oyuklar vardı
gözler.  Fred Amca, bakışlarını kararlı bir şekilde önledi ve tekrar ona döndü
yeğen.

"Bu Bayan Lyle," diye açıkladı Marjorie. "Daireyi paylaşıyoruz. Liss,
Sevgili, bu benim amcam Bay Clegg.  Peki, Fred Amca, nasılsın? Ben
Üzgünüm sana çay sunamayız, ama biz-neredeyse tüm yemeklerimiz var
Bir restoranda. Değil mi Liss? "

"Biz sadece orada yaşıyoruz!" Liss'i teyit etti.

"Sigaranız olacak mı?" Devam Marjorie, bir kutu sunuyor.  "Yapma
Sonuncusu olmaya dikkat edin!  Çok daha fazlası var. "

"Sigara içmiyorum," diye yanıtladı Fred Amca.

"Bana at, Marjorie!" _negligee_ 'deki vizyonu cıvataladı.  A
Bir süre sonra, neden olduğu hissi gerçekten bilmiyor, Liss
kol zeminde uzanıyordu, tavana kadar duman halkaları üflüyordu.

Marjorie sohbet etmeye devam etti.

"Son zamanlarda Netherby'de bulundun mu?" diye sordu.  "Bir kelime duymadım
Gittiğimden beri oradaki herhangi birinden.  Baba ve anneye yazdım ama
İkisi de cevap vermedi, bu yüzden vazgeçtim.  Üzgünüm, hepsi aynı.
Elbette Joe'dan haber alıyorum.  Henüz Amos'u kabul ettiler mi?  Nasıl
çocuklar? "

Bu, Fred Amca'nın beklediği tonu ne de öfkeydi
Prodigal'den. Ya gösterişli meydan okumayı bekliyordu ya da
Kırık kalpli bir kontrit-en çok muhtemelen ikincisi.  Bu kararlı,
neşeli, bayanak-evet, itiraf etmek zorunda kaldı, hanımefendi-Bonhomie yapıyordu
Misyonu beklediğinden daha zor. Onu temizledi
boğaz.

"Temmuz ayında Netherby'deydim" diye başladı. "Baban ve annen
Şey, üzüntüyle dolu olsa da,-Over-"

"Ne kadar?"

Bu vesileyle iyileştirmek isteyen Fred Amca, ilkinde baulk yaptı
çit.

"Bu kötü savaş üzerinden," yerine geçti.

"Eh, endişelenecek pek bir şey yok," dedi Marjorie.
"Joe bana garip dışında belirli bir tehlike altında olmadığını söylüyor
Uzun menzilli kabuklar.  AMOS-Sanırım ondan uzak durdu mu? "

"Kardeşin Glasgow'da," dedi Fred Amca, "sivil savaş işi yapıyor
ulusal öneme sahip. "

"Ben öyle düşündüm," dedi Marjorie.  "Güven Amos!"

"Baban," diye devam etti Fred Amca, "
Londra'da nerede

"Bu arada bizi nasıl buluyorsun?" diye sordu Marjorie.  "Oldukça
senin zekice. "

"Yaya üzerine bir soruşturma başlattım," diye cevapladı Fred Amca
Başarılı ihtişam varsayımı.

"Oldukça küçük Sherlock Holmes!" onaylayan bir ses kaydetti.

Kendisine rağmen, Fred Amca döndü. Küçük siren
Arm-Chai, onun açık bir ilgisiyle onunla ilgiliydi.  Şüphesiz öyleydi
Nihai fetih için ahlaki önlemini alıyor.  Bir mesele olarak
Aslında, Liss beş ödünç almanın mümkün olup olmadığını merak ediyordu
ondan şilinler.

"Nasıl _did_ kurdun?" Marjorie devam etti.

"Polisi sorgulamamaya karar verdim. Şöyle olmak için endişeliydik
Mümkün olduğunca küçük skandal-- "

Marjorie biraz müzakere ile yükseldi ve üzerinde durdu
Diplomatik akrabasının tam karşısında Hearthrug.

"Ne yaptın?" diye sordu.

Diyerek şöyle devam etti: "Londra tiyatro yöneticileri arasında soruşturmalar başlatarak başladım."

"O zaman sahnede çalıştığımı biliyor muydun?"

"Evet. Annen bazı periyodik olarak benzerliğinizi tanıdı."

Marjorie başını salladı.

"İşte bu yüzden Baba ödeneğimi durdurdu!" dedi.  "Ben
merak ediyorum.  Şey, devam et.  Babam seni görmeye mi gönderdi?  Ne için?"

Fred Amca, önerdiği küçük adresi dikkatlice prova etmişti
hatalı yeğenine teslim etmek için.  Marjorie'nin nokta boş sorgusu ona
Olması muhtemel göründüğü kadar iyi bir açıklık.

"Baban," diye başladı, işe yerleşerek, "adil bir adam-"

"Evet; sanırım oradasın," diye kabul etti Marjorie.  "Olmaya çalışıyor,
Her neyse; Ama başarılı olamayacak kadar cahil ve dar.  Bu yüzden ben
evden ayrıldı.  Devam et!"

"Babanız," diye tekrarladı, o hatip markası olan Fred Amca
Bu, kesintiye uğradığında, hemen geri dönmeyi daha kolay bulur
Başlangıç, "adil bir adamdır"

"Evet; biliyorum. Bunu daha önce söyledin," dedi Marjorie.

"_No Encores, istek üzerine! _" Liss ekledi.

"Baban Londra'ya döndüğümde enstitü yapmam gerektiğini önerdi
Nerede olduğunuzla ilgili sorular.  Sahip olup olmadığını bilmek için endişeliydi
bu yıllar boyunca kurtuldu ve-- "

"Bu çok nazikti," dedi Marjorie. "Hayır!"-Fred Amca'nın aldığı gibi
Başka bir nefes-"Tekrar başa dönme!"
Kaçındı '-Evet? "

"Ve öyleyse, koşullarınız ne oldu. "

"Neden?"

"Babanız gerçekte olduğunuzu hissetmek istemeyeceğini söyledi
yoksulluk ve-- "

"Oh! _And? _"

"Ona olsaydı söyleyecektim."

"Ve olsaydım?"

"Söylemedi; ama pratikte bana bunu anlamamı verdi
Ona gerçekten ve alçakgönüllülük tövbe ettiğine dair güvenceni gönderir,
ve gelecekte, ilahi lütufla, kendinizi yetiştirmeye çalışırdı
Şimdiki Durumunuz "-Fred Amca şimdi rahatça yerleşiyordu
minber tarzı-"
merhamet.  Size sağlanacak.  Tabii ki asla olmazsın
eve dönmeye izin verilir. Düşünecek çocuklar var-- "

Bir sonraki an, Fred Amca suçsuz ve kasvetli bir sürpriz oldu
varoluş.  Bir fırtınada küçük bir figür _negligee_
Görme alanı ve liss-beyaz yüzlü, kekeleyen, tutkulu-
onun üzerinde.

"Ne demek istiyorsun?" Çığlık attı.  "Sen aptal yaşlı blear gözlü şeytan, ne
Onunla mı demek istiyorsun?  Bu daireye kalabalıklaşarak ne demek istiyorsun?
Davet edilmediniz ve Marjie'm de hakaret ettiniz mi?  Nasıl _DARE_!  Çıkmak
Seni dışarı atmadan önce-duydun mu?  Sen Mezmurlar Singing Eski Dadı Keçi,
İki pim için çürümüş küçük sakalını çıkardım! "
Marjorie ve omuzlarının etrafına bir kol attı.  "Ve bunu gerçek düşünmek için
Erkekler bu savaşta her dakika ölüyor-ve en iyi kadınlar
Dünya kendilerini aşırı çalışmayla öldürüyor-sadece sizin gibi böcekleri tutmak
_canlı_!  Neden, ben --_ oh! _ "Boğuldu.

Marjorie, küçük, histerik, yarı kızartılmış şampiyonunu geri yükledi.
koltuk.

"Sorun değil bebeğim," dedi sakin bir şekilde. "İyi demek, ama
Baba ile aynı yetiştirme vardı-fakir yaşlı adam!  Oturmak!  Oturmak
Ayrıca, Fred Amca! "(Dazed büyükelçisi kapı için grop ediyordu.)" Ben
Seninle konuşmak istiyorum. "

Sempozyum oturumuna devam etti.  Fred Amca onun tarafından çok üzülüyordu
Geç saldırganı kasıtlı olarak yenilendiğinde son deneyim
Onun huzurunda dudaklarının kırmızısı hiç protesto yapmadı.  Nasıl
Bir adam hızlı bir şekilde elli dokuzda bile _roue_ olabilir!

"Babaya söyleyebilirsin," diye açıkladı Marjorie, "
mesajı ve onu anlamasını anlayacak kadar iyi tanıyorum
görüş. Bir bakıma, bu konuda oldukça iyi bir şey var. Ben gördüm
Bu dünyanın olacağını bilmek için son bir iki yıl içinde
İyi eski moda, eski vasiyetli bir dokunuş için daha kötüsü,
disiplin.  Ayrıca, seksimin çoğunun birçoğu bir
mandal anahtarı.  Ama ona, benden, benim kızım olduğunu hatırlatabilirsin-ve
Kendime bakabilme yeteneğine sahip! "Tekrar oturdu.

"Şimdi size son iki sırada ne yaptığımı tam olarak söyleyeceğim
yıllar.  Bu topraktaki her iyi, yetenekli kişi gibi ben de
savaş yolunda yapabildiğimi yapmak. O kadar fazla yapamadım
İstediğim gibi, çünkü eğitimim tamamen ihmal edilmişti; Ayrıca,
Çoğu savaş çalışması ödenmemiş olduğundan, yaşamım için aynı şekilde çalışmak zorunda kaldım
zaman.  Bu yüzden sahneye çıktım.  Geceleri çalışarak benim
Bir kantinde hizmet etmek için ücretsiz günler.  Daha fazlası için kantin içindeyim
Şimdi bir yıldan fazla.  Şu anda çalışmıyorum çünkü hafif bir tane vardı
koluma kaza.  Ayrıca bir kabine için bir motor araba kullandım
Bakan, aktif hizmet için bir adamı kurtarmak.  Bu yüzden benim salladım
Saç, böylece servis kapağımı kolayca kafamın üstüne ve dışına koyabilirim.
Çoğumuz bunu yaptık; Kimsenin saç yapmayı boşa harcayacak zamanı yok
günler.  Biz kız şoförleri ve mühimmat üreticileri oldukça moda.
Ama elbette, modalarla ilgilenmiyorsunuz.  Ayrıca, bobbed saç
Gerçekten hiçbir şeyi kanıtlamıyor.  İstediğin şey doğrudan kanıtlar
Ne yapıyorum. "Bir an için düşündü." Sana söyleyeceğim
Ne-Motor şoförümün lisansını göstereceğim.  Onu bıraktığımı biliyorum
bir yerlerde. "

Büroya geçti ve lisansı bir çekmeceden çıkardı.

"İşte," dedi açarak.  "Olmadığını fark edeceksin
yenilendi. Çünkü ... "

Sesi öldü.  Liss baktı, arkadaşının döndüğünü gördü
Beyaz ve ayakları üzerinde sallanıyordu.  Yardımına dürtüsel olarak koştu; Ancak
Bir anda Marjorie kendini toparladı, ona doğru yürüdü
akraba ve lisansı verdi.

"Orada-görüyorsun!" dedi.  "Bunca süre boyunca bir araba sürdüm.
Savaş işiydi, tamam. "

Fred Amca belgeyi mekanik olarak inceledi ve geri verdi.

"Bu oldukça düzgün görünüyor," diye mırıldandı.

"Baba bir iş adamı, biliyorum," diye devam etti Marjorie, neşeli
gülümsemek; "Ve iş adamlarının siyah beyaz kanıt görmeyi sevdiğini biliyorum.
İsterseniz bu lisansı saklayabilir ve benden ona gönderebilirsiniz.
karakter sertifikası ve ona çok iyi olduğumu söyle --_ ve_
meşgul --_ ve_ mutlu --_ ve_ saygın-ve
Her neyse.  Ve sevgimi anneye verebilirsin. "

Fred Amca ayağa kalktı ve elini tereddüt ederek uzattı.  Aşağı
Cılız ruhunda kendini bir şeyin varlığında hissetti
Olağandışı büyük.

"Babana seni gördüğümü söyleyeceğim," dedi "ve
Bana söyledi.  Ve ben-üzgünüm, eğer--

Marjorie onu kısa kesti.

"Tamam!" dedi, büyük neşeyle.  "Bu bir
Senin için zor görev, biliyorum ve bir karmaşa yaptığına şaşırmadım
onun.  Şimdi, "diye ekledi" diye ekledi, "
sana çay verdik. Liss ve ben sadece yemeğe çıkıyoruz.
Bu-bizim için özel bir fırsat ve sahip olacağız
ekstra iyi bir tane.  Bize katılmayacak mısın? "

Tekrar büroya geçti ve yazı-pad aldı.

"Biz gidiyoruz," diye açıkladı, şişkin gözlerden kararlı bir şekilde kaçınarak
Bayan Elizabeth Lyle, "_ la Reine, Sole Meuniere,
Ördek yavrusu, meringes --_ "

Ama Fred Amca aşağı ve dışarı çıktı.

"Kabul edemem," diye yanıtladı, neredeyse acımasızca. "Kapalı olmalıyım
Dulwich.  Ama teşekkür ederim nazikçe! "Kapıya taşındı." Yazacağım
Babanıza.  Güle güle kızım! "Liss'e gergin bir şekilde başını salladı.
"İyi yüz, hepsi!"

Bir sonraki an giriş kapısı onun arkasına tıklamıştı ve kızlar
yalnızdı.

Liss kollarını Marjorie'nin boynuna attı.

"Ey muhteşem, harika melek!
Nosy Parker!  Onu onun yerine nasıl koyarsın!  Onu nasıl blöfedin!  Ancak,
Sevgilim, ne risk!  Diyelim ki kabul etti-o zaman ne? "

"O zaman ne?"  Marjorie dengesizce güldü. "Onu alırdık
Köşeyi Savroni'nin etrafında ve _given_ ona akşam yemeği-her biraz biraz
O-hepsi bu! "

Liss, idolünün yüzüne çekingen bir şekilde baktı.

"Sevgili," diye sordu endişeli bir şekilde, "
Tümü?  Yumruğunuzun sıkılaşma şeklini sevmiyorum.  Rahatlamak!"

"Kendimi komik hissetmiyorum," diye temin etti Marjorie, yumruğu rahatlattı
soru.  "Zengin olmak komik olmadıkça!" Elini uzattı.
"Bak! Motor lisansımın cebinde ne buldum!
Bu mesajdan sonra tahmin ettiler.  Canım, nazik yaşlı adam!  Olabilirim
Tahmin etti-onu bağlayın! "

Upturned Palm'da düzgün bir şekilde katlanmış bir banka notası yatıyordu.

Liss'in gözleri göze çarpıyordu.

"Ne kadar?" Fısıldadı.

"Göreceğiz."  Marjorie hışırtı hazine gezisini açtı.  "On
Pound!  Şimdi istiridye bırakmamak için doğru değil miydim?  Oh, bebeğim, sadece ise,
Sadece, sadece misafirlerimiz vardı! "

Ama servet, bir kez döndüğünde, nadiren yarıya kadar iş yapar.  Orada
Dış kapıya bir vuruş geldi.

"Hallo!" diye bağırdı Liss.  "Elbette o yaşlı dadı tekrar geri dönmüyor mu?"

Değildi.  Bu bir asker-ya da daha doğrusu yaşlı bir sivil
üniforma.  Yeni başlatılanların tüm detaylandırılmasıyla selamladı.
Her iki kız da onu şaşkınlıkla anket yaptı.  Sonra Liss çığlık attı:

"Ga-ga Amca!" ve onu hemen kucakladı.

Ga-ga Amca.  Saçları yeni ve huşu uyandıran bir renkle boyanmış,
Ve neredeyse ikna edici bir sahte diş seti, bir güne bakmadı
Kırkbeş.  Eski kafasını gururla dik tuttu ve bir el teklif etti
Her kız, cesur bir jestle. "Evet, bayanlar," dedi; "Seni bildirmek için büyük mutluluğum var
Bu gün Majestelerinin güçlerinin bir üyesi olarak kabul edildi. Giyiyorum
Beşinci Kral George'un üniforması. "Sağ eli
selam.  "Kral-Tanrı onu korusun! Sadece giydim ve ben
Kendimi sana göstermek için hemen buraya geldi-iki tür arkadaşım ve
Dürüst destekçiler! Bazı meslektaşlarım vardı "-onun hafif gözleri
parladı-"Daha iyisini bilmesi gereken erkekler-
Kralın hizmetlerime gerek olmadığını söyleyen iddialar-  Ama değil
Siz bayanlar!  Kralı onlardan daha iyi tanıyordun!  Şimdi bak!
Hepimiz için ortak bir zafer! "

"Ve bunu kutlayacağız!" Liss duyurdu.  "Geliyorsun
Bizimle akşam yemeğine doğru-o değil mi? "

"Kesinlikle o!" dedi Marjorie.

"Gidiyoruz," ilan etti Liss, "
meuniere --_ "

Ga-Ga Amca elini kalbine koydu ve mahkemeye yay yaptı.

"Bayanlar," diye açıkladı, "beni boğuyorsun! Ama ben sana katılmadan önce
Çoğu misafirperver davet, dua et şunu okuyun: anında etkileyebilir
planlar.  Dış kapının altında itme yatarken buldum. "

Turuncu renkli bir zarf sundu.  Marjorie'ye hitap edildi.

Savaş zamanındaki telgraflar diğer her şeye göre gergin öncelik alır.
Marjorie zarfı ele geçirdi, kapağı bir ateşli ile açtı
Hareket, mesajı çıkardı ve okumak için pencereye taşıdı.
Sonra, çok kasten, hayatında ilk ve tek zaman için, o
Kafası pencere koltukta, ölü olarak yere kaydırıldı
bayılmak."

"Ah, Tanrım!" diye bağırdı Liss, ona koşuyor-"Roy hakkında bir şey olmalı!"

Onu kanepeye taşıdılar ve bıraktılar. Gözleri kapandı
Ama hemen tekrar çırpınmaya başladı.

"Telgraf-okumalı mıyız? Doğru olur mu?" sordu amca
Ga-ga.

"Ah, evet!" Dedi Liss: "Bunu unuttum."  Geri döndü
Marjorie'nin kapalı parmakları, buruşuk mesajı çıkardı ve düzeltildi
dışarı.  Sonra biraz ani kıkırdama hıçkırık verdi.

"Dinlemek!" dedi; Ve mesajı yüksek sesle okuyun ....

"Folkestone'dan gönderildi," diye ekledi nefes nefese, "dört Forty'de.
Şimdi saat kaç? "

"Bence yaklaşık altı past, sanırım."

"O zaman her dakika burada olacak!" Liss, ani panik içinde ağladı.  "Biz
Onu onun için almalı, "diye ekledi, onun gizemli sözdiziminde
tür.  "Bana yardım et, amca!"

"Güzel bir yüz!" LISS'e yardım ettiği için saygıyla Ga-Ga Amca gözlemlendi
Marjorie'ye idare ederken, ikisinin de ilk olduğuna inandıkları şey
Yardım-"Ama solgun ve ince!"  Hafifçe iç çekti.  "Oldukça güzel
İnsanların hala sevinç için sallanabileceğini düşünmek. "

"Sevinç değil," dedi Liss, nefes nefese-"açlık! Ama
Sonuçta akşam yemeği. (Şimdiye kadar geliyor.) Harika bir taklitti!
(Sevgilim, kafanı bana yasla.) Yarın yağmur kadar doğru olacak.
Aslında, çok iyi olmalı.  Bu onun düğün günü! "




                             *Bölüm XVII*

                            *Yenilmez*


Bu sabah kiliseye, gerçek bir kiliseye gittim-
Craigfoot.  Üç yıldan fazla bir süre sonra kendimi bir kez daha içeride buldum
Baronrigg Galerisi.

Geç kaldıklarında, dini egzersizlerimi yapmaya alıştım
Açık havada, flanders veya picardy boggy bir alanında, mücadele ediyor,
Birkaç yüzlerce dindar, çamurlu "sporcular" korosu olan şirket
Dişlere silahlı ve ilahi kitaplarla yeterince tedarik edilemez
saygın bir hacim Mezmur üretin; veya istifa ederek dinlemek
Doğu rüzgarı, uygun referanslarla dolu bir vaaza
Canker-Wurrum ve Pammer-Wurrum, Gusto ile zamansız bir
Young Chaplain yeni evden çıktı.

Baronrigg Pew'i Eskerley Yardımcı Matronu ile paylaştım
Askeri Hastane ve Hastanedeki Yarım Düzine Restive Convalescents
mavi.  Ocak ve acı soğuktu, ama eski Neil'de ateş yakılmadı
Carrick'in galerinin arkasındaki ızgara. Kömür rasyonu-benzeri
Termometre-O günlerde sıfıra yakın bir şey.

Pew'in haklı sakinlerinden hiçbir temsilci yoktu.  .
Evin Oğlu Şirketine bir yerde komuta ediyordu.
La Bassee Mahalle: En azından onu en son bıraktığım yerdi
hafta.  Master-Hoş, orada diğerlerinden daha akıllı değildim.  Tüm bildiğim
Bana yazdığı mektupta okuduğum şey buydu
Kaybolması-madde ve öfkede çok benzer bir harf
oğlu tarafından alındı.

Gözlerim aşağıdaki tanıdık sahnede dolaştı.  Burada da
Değişiklikler: Bir İskoç cemaat kilisesinin değişmez ritüeli bile
Kırk bir aylık savaştan etkilenir.  Doktor Chirnside hala içerideydi
emretmek.  Şimdi vaaz vaaz ediyordu-sevgilisinden bir metinle
Isaiah-Gaunt, daha kartal gözlü, her zamankinden daha uzlaşmaz.  .
Parish, "Auld adamının başarısız olduğunu" biliyordum.
Yine de, oradaydı, görevine bağlı kaldı.

"En pratik yol," son zamanlarda bir dokunuşla ilan etmişti
Engelivative Kirk oturumu, "bir zamanda ulusal verimliliği korumak için
Anormal ulusal israf, artmaktan korunanlarımız içindir
çıktımız; daha uzun saatler-uzun yıllar, benim durumumda-
Ortamızdan çağrılanların kaybını iyi yapın.  Bu yüzden,
bağda uzun zamandır çalışmış olsam da; Uzun süre kalmış olsam da
Arena'da ve şimdi belki _Dignus Rude Donari_,
Tanrı zaferi karşılayana kadar görevim.  Başka bir deyişle, beyler, sen
İstifam için ıslık çalabilir! "

Yine de, zamanın etkileri doktoru etkilemiş gibi görünüyordu
Geri kalanımız gibi.  Daha insan, daha az Olympian'dı.  Birincisi
Dua-ki, unutulabilir, doktor alışkındı
Cemaatin sivri hariç tutulmasıyla yapımcısı ile komün-
Şimdi çok daha kısa.  İkinci dua-şefaat duası-
Çok daha uzun ve duymak çok hareketli.  Bu duada, hafta
Hafta, Büyük Savaşın ilerlemesi gözden geçirildi-
belirsiz ama tamamen kesin olmayan küçük bir cemaatin bakış açısı
İskoçya Ovaları.  O cemaatten bir çocuk değil, o Laird'in oğlu olsun
ya da sürü Laddie, bu cephede ya da bu öne çıktı ama gerçek şu ki
usulüne uygun olarak, kederli gurur ve inanılmaz hassasiyetle, duada
Craigfoot Parish Kirk'teki şefaatin aşağıdakileri
Şabat.

Kaydedilecek birçok olay vardı.  Onur rulosu, çırpınıyor
Dışarıdaki draughty sundurmada, bu gerçeğe tanıklık etti.  Öyle mi
Cemaatin kompozisyonu.  Mevcut erkeklerin çoğu
kırk beş yaşında ve yukarı.  O yaşın altındaki olanlar esas olarak
haki.  Ama en güzel masalı anlatan kadınlardı.  Üç
Sir Alistair Graeme'nin uzun boylu kızları-üç Grenadier-
Burling Pew'de yan yana, hariç tüm görünüşlere göre
V.A.D. üniformalar. Yine de bu kızların her birinin yapıldığını biliyordum
Üç kısa yıl içinde bir eş ve dul.  Bayan Gillespie, Banka
Yöneticinin karısı ise aynı gibi olma iddiası yoktu
Kadın: İlahiyat öğrencisi oğlu Robert, dizanteriden öldü
Mezopotamya. Bayan Peabody'den, sadece yaşlılar şimdi pew'e oturdu.
Daha genç öldü-bir üssünde bir koğuş hizmeti olarak aşırı çalışma
Hastane.  Hiçbiri şimdi seçimde olduğu iddiasına itiraz etmedi.  Küçük Bayan
Lord Eskerley'nin geç faktörünün karısı Menzies de değiştirildi-ama
sadece adda.  Onun bitini yapmıştı-bir D.S.O.
ve derhal bir C.M.G.

Daha uzağa baktığımızda, yaşlı Couper ve karısının
Bir dizi torun tarafından neredeyse pew'den kalabalıklaştı,
Abbotrigg üzerine yeni büyüyen bir kayınpederi kadar zamana kadar
Pusulalarını tekrar ayarlayın. Nazikçe boş yüzünü kaçırdım
arkadaşım Jamie Leslie, organ üfleyicimiz, genellikle
Görünür, savaş öncesi günlerde, kırmızı temsilci perdesini uzaklaştırarak bakar
bu da organ-istenekleri görünümden taradı. Onun yeri şimdi işgal edildi
On üçlü pastoral bir genç beyefendi tarafından.  Benim açımdan sonraki soruşturma
Jamie'nin sonunda kalbinin arzusunu elde ettiği haberi ortaya çıkardı ve
ordu için kabul edildi, yetkililer çok düzgün karar verdiler
Personel için ne sos oldu rütbe ve dosya için sos oldu.

Galerinin altındaki bir sırtta, yaşlı Bayan Rorison'a eşlik ettim
Dev oğlu Jock, İskoç Muhafızları-Disischarged, kalıcı olarak
sakat bir ayak ile uygun değil.  Çiftle Ana Caddede tanışmıştım
önce.

"Bu kötü şans, Jock!" Koltuk değneği not ederek söylemiştim.

"Bu tür bir şey!" Jock'un annesi Tartly.  (O
Genellikle jock için cevaplanır.) "Onu gör, efendim! Sax feet fower-ve
Humsel 'Fit'de vuruldu!  Ben onlar içinde kafasında duruyordu
Siperler! "" Yaşlı bayanı acı bir şekilde bitirdi. "Ona güvenin!"

Eric, bayan annesiyle birlikte Buckholm Pew'de oturuyordu:
Şu anda onlarla öğle yemeği.  Arkadaşımın yakışıklı profilini araştırdım, onun
Boş manşon ve üniformasında madalya kurdeleleri.  Benim düşündüm
Alay-ki şimdi emrettim ve kendisi yönlendirdi.  Düşündüm
günün, onu taşıdığımızdan bu yana on sekiz ay
duyarsız, ardından personelimizden geriye kalanlar,
Beaumont Hamel'in karşısında köşe. Eric şimdi bir dekorasyonla evdeydi ve
Yumuşak bir iş-Idol ve Ülke tarafının kehaneti. Ben olmadım
Despişlerde dekore edilmiş, hatta bahsedilen, ama şimdiye kadar korudum
Çok daha iyi olan ve benim rütbemde doğrulanmış bir cilt.
Yalın ve bozulmuş olsa da, hala uygun hissettim ve hiçbir arzu yoktu
herhangi biriyle yer değiştirmek için.  Heughs'te kalıyordum-ayık bir
O günlerde ev, kardeşim Walter en büyük çocuğunu kaybetmişti
Gelibolu'da.  Diğer ikisinden John,
Majesty's Destroyers, en küçük olan Alan, benim isimlerim ve
özel bir crony, sabırsız genç ruhunu tüketiyordu-
Annenin özel rahatlaması-Sandhurst.

"_Final olarak, kardeşlerim _"-Doktor Chirnside başladı; Ve ben biliyordum
vaazın sonundan beş dakika içinde idi.  Sakat adamlar
Yanımda rahatlamış beklentilerle kıvrıldı, sonra tekrar yerleşti;
Ve kilise denetimimi sonuçlandırmak için acele ettim.

Netherby pew'e baktım.  Bay ve Bayan Clegg ikisi
Orada, küçük çocuklarla.  İki yetişkin oğlu yoktu: i
belirsiz bir şekilde duyduğunu hatırladım.
Diğeri bir yerde "cushie" bir iş sağladı.  Adil kız
görülecek bir yer yok.  Üzgünüm, çünkü güzel bir şey için bir sevinçtir
Her zaman-özellikle uzun bir vaaz sırasında.  Ne olduğunu merak ettim
O ve Usta Roy'un enfasyonu. Erken bir veya iki kez vardı
Fransa'da günler, Roy'un huzurunda bayana eğlenceli bir ima yaptı, ancak
Zevklerim iyi karşılanmamıştı ve durdurulmuştu.

Kiliseye son bir bakış attım.

"_Plus ca değişimi _--!" Kendi kendime dedim.

Ama kararımda biraz fazla hızlıydım.

"Rab'i bekleyen _ onlar güçlerini yenileyecekler;
Kartal olarak kanatlarla monte edin; Koşacaklar ve yorgun olmayacaklar:
Yürümeli ve zayıf değil.  Tanrı bize bu kötü sergiyi kutsallaştırsın
onun sözünden; Ve ona tek başına zafer ve övgü ol! "

En azından son cümle yeterince tanıdıktı. Yuvarlamıştı
Doctor Chirnside'ın her biri, belirli bilgime göre
Son otuz beş yıl.  Cemaat canlandı:
Organ-Bellow, son ilahi için neredeyse otomatik olarak pompalamaya başladı.
Kirk'ün büyükleri koltuklarının altına girdiler
Koleksiyon çantaları. Küçük organdan muzaffer bir akorda yükseldik ve
İlahi-Yeterince ve bu dikenli his ile
Hafifçe meşgul olan insanlara saldıran burun
duygusal egzersiz; Çünkü ilahi "Hıristiyan askerler" idi!  BEN
daha sonra söylendiğini öğrendi (dönüşümlü olarak ilahilerle
Denizde olanlar), her Pazar gününden beri sabah ibadetinin kapanışında
Düzenli yaralı listeleri başlamıştı.  Sonra, iyi İskoç tarzında,
Doctor Chirnside'ın ataerkil ve etkileyici için ayakta kaldık
Benediction.

"Tüm anlayışı geçen Tanrı'nın huzuru ...__"

Eski sesi öldü; Ve ben de aşağı inme noktasındaydım
Glengarry'm için grope, kademeli bir sertleşmenin bilincinde olduğumda
cemaatin tutumunda. Organ tekrar gürlemeye başladı.
(Genç organ üfleyicinin her kasını kırmak için çalıştığını görebiliyordum
sırtında.) Sonra, aniden, patlayıcı bir şekilde, her pedalla ve dur
Eylem, "Tanrı Kralı Kurtar" a düştü!

İçgüdüsel olarak dikkat çektim.  Ama kafam taşınmaz olmasına rağmen, ben
Korku, gözlerimin aşağıdaki sahneye doğru aşağı doğru sapmasına izin verdim.  İşte
Beklenmedik bir savaş ruhu testi.

Milli marşımız meraklı bir yapbilimdir; Ne olacağını asla bilemezsin
Seninle yap.  Sadece saçma hissetmenize neden olabilir-
Bir restorandaki uzaylıların orkestrası sizi ortada ayaklarınıza sürükler
Çorbanın.  Çoğu zaman tamamen mükemmel bir onay ortaya çıkarır.
Ancak sesinin kalbini kavradığı durumlar var.
Sen; Bilinçli olduğunuzda, iyi düzenlenmiş İngilizlerinizin derinliklerinde
Soul, ani, muazzam, karşı konulmaz tutkulu sadakat dalgası
sizi ve bin yaşındaki geleneği yöneten egemenlere
durduğu.  İşte böyle bir fırsattı.  Burada, bu küçük
Kilise, savaş ilahimiz üçten fazla gürültü ediyor muydu
Yıllarca savaş, maksimum fiyatı ödeyen bir topluluğa
buraya katılımları için.  Nasıl alırlardı?

Görme alanım doğal olarak daraltılmıştı, ama başımı hareket ettirmeden
Adil bir görüşe komuta edebilirim.  Eric Bethune, elbette,
doğrudan bir ramrod gibi.  Yaşlı Bayan Peabody de öyle-üç
Zavallı Grenadiler. Yanımdaki yaralı adamlar bükülmüşlerini sertleştirdiler
Gururla bedenler: Açıkçası, gerisini öğretmek onlara görevliydi
cemaatin bir şey.

Sonunda, gözlerim Abbotrigg Pew'e düştü. Yaşlı couper ve karısı
eğimli kafaları ile yan yana duruyordu.  Onların olduklarını gördüm
el ele tutuşmak.  Yanlarında, boyut sırasına göre, beş küçük.
Siyah figürler-üç erkek ve iki kız-torunlar
Babam altı gün önce harekete geçmişti.  Onlar da bakmadılar
İyi beslenen-Milk ve et o günlerde bol miktarda değildi-ama onlar
mükemmel hizalanmış bir sırada omuz omuza durdu,
Yukarıdaki galerideki askerler.  Onların inanmak zordu
Formasyonu prova etmemişti.  (Muhtemelen kişisel olarak vardı
İzinli bir martinet evinin yönü.) Her küçük kafa tutuldu
kararlı bir şekilde yukarı; Her küçük göğüs-her zamanki gibi oldukça düşük oturdu
Çok gençken-kararlı bir şekilde ileriye doğru itti; Her küçük çift
katı zemine işaret edilen kollar; Ve her yuvarlak göz çifti baktı
sabit ve bağlantısız bir şekilde uzaya.

Aniden başka bir şey görmedim.  Ama kendimi güvende hissettiğimi hatırlıyorum
şeyler.




                            *Bölüm XVIII*

                            *Eski Düzen*


Kiliseden sonra Lady Christina ve Eric'e katıldım ve
Çok eski Victoria-Ladyship, motoru "bırakmıştı"
Benzin zorlukları-Buckholm öğle yemeği için. Arkadaşımın fark ettim
Bates artık ön kapıya katılmadı; O şimdi topladım,
Sahilimizi Suffolk'ta bir yerde istiladan korumak. Yardımcısı bir
Siyah etek, gümüş düğmeli ceket ve sarı içinde acımasız görünümlü kron
Bir kadın taklitçisi arasında bir şey göstermesini sağlayan yelek
ve bir hapishane gardiyanı.  Onunla daha önce karşılaşmış gibiydim
Varoluş Asılı, kurutma yeşili üzerinde bir çizgide yıkama
Buckholm Bahçesi.  Beni glengarry, eldivenlerim ve sopamdan rahatlattı,
ve rasyon kitabımı istedi.

"Akşam yemeği için et olacak," diye açıkladı.

Acil rasyon kitabını teslim ettim.
o günlerde tedarik edildi.  Ayrıldığımda bana iade edildi
ev, sadece bir tam et kuponu değil, tüm tereyağı ve
Şeker kuponları da.

"Leddyship, onlara ihtiyaç duymayacağınızı söyledi."
Koğuş ve ben uysalca kabul ettim.  Lady Christina yaptığımı söyleseydi
Bir şeye ihtiyacım yok, kim yaptığımı söyleyecektim?  Her durumda,
Birkaç gün içinde dünyanın en iyi beslenen ordusuna katılın.

Öğle yemeği partisi Lady Christina'dan her zamanki gibi dik cıvatadan oluşuyordu.
masanın başında; Eric, ayakta; Lord Eskerley; Ve bir
Kraliyet Deniz Gönüllüünün Hava Dövüşü Teğmen Komutanı
Rezerv, John Wickersham adında.  Beş yıl önce çoğunlukla biliniyordu
önde gelen bir kralın danışmanı, mükemmel bir köprü oyuncusu ve bir
Adil hava yatağı. Şimdi, üç yıl veya daha uzun bir süredir dönüştü
Pleasure-Craft, sahibi tarafından gezinti ve orijinal bir üye kaydetti
Denizin belirli sessiz, reklamsız bir kardeşliğinin
Ada sahilimizin üzerinde acımasız vigil tutarak, Almanca
Denizaltı ekipleri yüzünden ziyade açık isyan içine giriyorlardı
Artık terör filosu.  John Wickersham uzun süredir karaya çıktı
Aylarca ilk kez ayrılın.

Buckholm'daki Pazar öğle yemeğini nadiren kaçıran Doktor Chirnside
Ara, sadece bir kız karısına neler yapabileceğini söylemek için
Savaş Ofisi'nden bir telgraf aldı.

Et rasyonunu ve şekersiz elma tartını tüketen şirket
Lady Christina'nın savaş zamanı rejiminin kemer sıkmasını azaltmaya devam etti
bir bardak liman ile.  Sonra, mükemmel ve kısa ömürlü bir
mücadele, kaçınılmaz olanı verdik ve konusuna yerleştik
askeri durum.  Benim için ilginç bir deneyimdi
Çocukluktan beri o barışçıl masa hakkında çok az şey duydum ama av dükkanı
ve ilçe dedikodu, kendimi aynı ebedi tartışmaya dahil bulmak için
Batı cephesinde her karmaşa, kütük ve kazma yaptırıyordu-bir
Her iki durumda da aşırı kişisel önyargı ve tüm
Temel detayların cehaleti.  Bundan bahsetmek zor
Lord Eskerley, bizi aydınlatabilecek tek kişi hayır teklif etti
katkı.

Doğal olarak, nakavt darbesinin söylentilerine odaklandık
Almanya, ilkbaharın başlarında kemer saniyesini ele almaya hazırlanıyordu-bir darbe
gerçek olayda, aralarında bir kama sürmeye yaklaştı
Fransa ve Britanya'nın orduları ve üzerinde bir Alman üssü kurmak
İngiliz Kanalı.  Ama Ocak ayında, on dokuz-onen,
Ypres'in ilk savaşından bu yana bir saha silahı veya hendek sistemini kaybetti ve
sürekli olarak Fransa toprağını geri kazanıyor ve birikiyor
Alman mahkumları üç yıldan fazla bir süredir, kimse böyle bir
Ciddi olasılık.  Eric özellikle sanguine idi.

"İyi bir şey de!" dedi.  "Bırak gelsinler! O zaman iyi oturabiliriz
geri dönün ve sıcak ve tozlu olmak yerine çok temiz bir iş çıkar
Onları arayacak!  Bu savaş yeterince öldürdüğümüzde sona erecek
Boches; Ve eğer boches almaya gelerek bize yardımcı olacaksa
öldürüldü-ve boche'nin onu verdikten sonra bu şekilde ne yapabileceğini biliyorsun
Buna dikkat edin-bizim tarafımızda hiçbir şikayet olmayacak.  Hissediyorum-- "

Bu karakteristik açıklama Lord Eskerley tarafından kesintiye uğradı.

"Bu sadece insan doğası, biliyorsun," dedi. "Onları suçlayamazsın.
Doğal olarak önce kendi cephelerini düşünüyorlar. Mutlak!"

Bu konuşmanın geri kalanına iyi uymuyor gibi görünmüyordu-bir
Lordship'in masa konuşmasının tamamen sıra dışı bir özelliği değil.

"Napolyon haklıydı," diye devam etti.  "Yoksa Hannibal mıydı?
Birinci sınıf iki generalden daha erken savaşan iki kez savaşmak
tek elle ikinci değerlendirici.  Bu şekilde çalışır. Tweedledum diyor
Tweedledee: 'Daha fazla ön cepheyi devralmalısın.'  Tweedledee diyor
Tweedledum: 'Yapılamaz!  Son için yaralı listeme bak
Üç ay! '  Tweedledum cevaplar: 'Ama sadece yarısını tutuyorsun
Benim kadar çizgi. '  Bunun üzerine tweedledee göstermek için istatistikler üretiyor
daha kısa çizgiye sahip olmasına rağmen altmış yedi bir buçuk var
yüzde. düşmanın ona karşı kitlesel.  Ve böylece devam ediyor.  Eski
Oyun!  Bohem çevrelerinde '
Buck. '  Konuşma dili ama uygun bir ifade!  Onu bir
Paris'te Amerikan _attache_. Zamanla tek başına geleceğiz
Çözüm-bir Yüce Komutan, bütünün güvenliğinden sorumlu
astar.  Ancak, her zamanki gibi, burun üzerinden önceden ödeyeceğiz! "

Yaşlı beyefendinin ruminasyonlarının ithalatı artık tolere edilebilir bir şekilde belirgindi
herkese; Yani, hostesimiz dışında herkes için.

"Eh, ne? Ne hakkında konuşuyor?" Bana keskin bir şekilde sordu.  (İle ilgili
Geç, Lady Christina'nın duruşması biraz kötüleşti.) "O nedir
hakkında konuşmak?  Söyle bana; o çok mırıldanıyor! Bütün bu saçmalık ne
Tweedledee ve Tweedledum?  Tweedledee ve Tweedledum kimler?  Onlar
Yumruktan insanlar gibi geliyor-hükümetteki bu sefillerin ikisi.
Alman maaşında, her adam jack! Bessie'nin ne olduğunu biliyor musun
Brickshire geçen hafta bana mı söyledi?  Downing Street'e gitti ... "

"Leddyship'in kahvesi merdivende,"
Hapishane Gardiyanı; ve iftira ve alakasız bir fıkra nik oldu
tomurcukta.

Lady Christina Rose, bize kahvesini almayı önerdiğini bildirdi.
kendi odası ve oğluna geçen bir uyarı ile korumak için
Sakarin, bizi bizimkine bıraktı.

Puroları yaktık ve kendimizi gerdik, okulların rahatladığı gibi
Pedagogu varlığı.

"Genel olarak üstte bir şeyler hakkında ne düşünüyorlar, Eskerley?"
diye sordu John Wickersham. "İşimizde hiç haber duymuyoruz. Hepsi
Oldukça mutlu ve rahat mı? "

"Hiç de bile!" Lordship'i kaba bir şekilde yanıtladı.

"Sorun nedir?"

"Yeterli birlik yok."

"Nasıl? Batı cephesindeki bölünme sayısı azalmadı,
var mı? "

"Ah, canım, hayır. Her zamanki gibi güçlüyüz-kağıtta. Ama yerine
Açıkçası emek patronlarına gitmek ve onlara başka bir şey
Yarım milyon adam sivil istihdamdan serbest bırakılmalıdır, bizim
Politikacılar her bölümün personelini on üçten azalttılar
Taburlar on-yüzde yirmi beş.  Bu takdire şayan
Şema, çünkü pek çok insanı tatmin ediyor.  Tatmin ediyor
Politikacı, çünkü yüzünü kurtarıyor; Tehlikeyi tatmin ediyor, çünkü
Cildini kurtarır; Ve boche'yi tatmin ediyor, çünkü
Baharını saldırgan hale getirdiğinde ona çok fazla sorun kurtar.  Tek
Bunu eleştirmeye meyilli insanlar önemsizdir
Batı Cephesi'nin güvenliğinden sorumlu bireyler.  İçinde
Gerçek, daha fazla erkek için cennete ağlıyorlar.  Ama elbette,
Kimse böyle önyargılı bir kişiden herhangi bir öneri bildirimi almaz
bir asker olarak.  Sırası daha sonra gelecek, günah keçileri olduğunda
"Yaşlı beyefendi içini çekti." Bu bizim endişelerimizden biri.
Diğeri çok fazla müttefikimiz olması. "

"Anlıyorum! Çok fazla aşçı-değil mi?"

"Tam olarak! Tüm çalışma saatlerimi bugünlerde harcıyorum.
varlığını hiç duymadığım ülkelerden gelenler
İki yıl önce.  Bu müttefikin durumunu fark ettiğimde,
ve bunun duyarlılıklarını yatıştırdı, gün bitti ve yok
Savaşa devam etmek için zaman kaldı. Bazen dönem için iç çekiyorum
Fransızca ve kendimiz,
arkadaki periyodik bir tokat dışında herhangi bir takımı herhangi birine harcayın
Rusya.  _ A Few, biz birkaç mutluyuz, biz Band of Brothers! _-- vb.  Hayat
O zaman basitti.  Şimdi şölen olmadan sürekli bir Pentecost.
Bana her seferinde bir umut ve yalnız bir el ver; Bu yenilmez
Kombinasyon-E, Alan? "

"Katılıyorum," dedim.  "İlk yıl içinde bir çeşit vardı
Her şey hakkında neşeli, basit, tüm tekne-bot hissi.  .
Fransız bizi sevdi; Çok fazla yoktu; Ve ne vardı
Mükemmel disiplinli-eski düzenli ve 'K' ordusu seçimi; aksi halde
Hidro birlikleri, Hidalgo'ların görgü kuralları ile. Şimdi ortalama Fransız
Vatandaş bir daha asla bir müttefik görmek istemez-"

Lord Eskerley başını salladı.

"Kesinlikle!" dedi.  "Ve onu suçladığımı söyleyemem. Bazen hissediyorum
Bu şekilde kendim.  Biz oldukça karışık bir parti.  Bir dizi olabiliriz
Modern Haçlılar, ama biz bir _crowd_!  Eski McKechnie gibi hissediyorum
Beş yıl önce, ayağa kalkmayı ve olmayı reddeden yeniden canlandırıcı toplantı
geri kalanıyla 'kurtarıldı' çünkü cennete gitmeye itiraz etti '
D ---- D Ucuz Trup! '  Yine de nankör olmamalıyız.  Gönderi Girişlerimiz
Makineyi karmaşıklaştırmış olabilir, ama güzel bir
Güvenilir mekanizma. "

"Şikayet ettiğim şey," diye mırıldandı Eric "
Başlangıçta yük düştü, şimdi neredeyse unutuldu.  Çoğumuz var
var olmaktan çıktı ve geri kalanı bir amatör çetesinde kayboldu. "

"Yanlış tutum tamamen!" Lord Eskerley'i derhal duyurdu.

"O zaman doğru tutum nedir?" diye sordu Eric, düzeltmeden nefret eden
Neredeyse Lord Eskerley onu ona yönetmekten memnun.

"Doğru tutum," diye yanıtladı yaşlı adam, ani ciddiyetle,
"Bulacak kadar şanslı olduğumuz gurur duymalı
Kendimiz Kardeşliğin orijinal üyeleri-kurucuların hisselerini tutar.
Yapı tamamlandığında ve tamamlandığında-dünya
temelleri görebilmek.  Ama orada olacaklar!  Ve
Onları kimin koyduğunu bileceğiz-eski düzen! "

"Eski emirle ne demek istiyorsun?" diye sordu Eric.  "İnişli nazik mi?"

"Bundan çok daha fazlası. Bu ülkenin olduğu insanlar demek istediğim,
her zaman gerçekten bir şey ifade ediyordu; Demek istediğim, her annenin oğlu
Yarışımızın eski ruhu, belki de ilk kez,
Zorluk on dokuz on dört içinde geldiğinde.  O kimin umrumda değil
Squire'ın oğlu, Parson'un oğlu, Miner'ın oğlu, Poçer'ın oğlu-hepsi
aynısı.  Eğer bilinçliyse, o tek kör dürtü almak
Oyunu yukarı ve oynayın, çünkü oyun olduğu için; Sadece öyleydi
Aksi halde yapmak imkansız-özgürlük hakkındaki herhangi bir diyalektif olmadan veya
Fedakarlık veya demokrasi veya işinin onun için açık tutulup tutulmayacağı veya
Olumsuz; Sadece kan ona söylediği için-o zaman eskisine aitti
Emir!  Bir kurucunun payını aldı, tamam!

"Tabii ki," şu anda devam eden yaşlı adam, "
Böyle bir seferde ne kadar çok vermesi bekleniyor.  Ve kural olarak
Alınan en iyisi gibi görünüyor.  '_ Bu varis; Gelelim
Onu öldür! _'-- Bu savaş tanrılarının genel tutumu oldu.  Sadece
En iyisi yeterli olacak-sadece en iyisi! "

Tekrar sessiz oturduk.  Lord Eskerley'nin kendisi iki oğlunu kaybetmişti ve
tek torunu.  Ondan sonra, eski olan ne olacaktı
Başlığı-"büyük hoos" ve "politikaları"-ailenin
Devlete üç yüz yıl hizmet mi verdin?  "_ Bu varisi! _"
doğruydu.  Kardeşim Walter'ın en büyük oğlunu düşündüm.
Neyse ki bu durumda iki tane daha vardı.  Ve Roy?  Ne olur
Baronrigg, eğer--

Ama Lord Eskerley tekrar konuşuyordu-kendisiyle bizimle daha fazla. "Eski Düzen! İstekli at! Bir mülk yok veya
Bu ülke tarafında veya İskoçya'nın herhangi bir yerinde çiftlik veya tahsisat
veya İngiltere, en azından prospektif olarak el değiştirmemiş olan İngiltere
Son üç yıl.  Ve tasarımlı yıkıcı ölüm görevleriyle ne,
ve aynı ölçekte gelir vergisi, kişisel olmayan kişilere alındı
gelir-sadece birkaç değerli, eski, çorak dönüm-eski mülkler
Orijinal sahiplerden hemen geçerek-bir yarısı ödemek için satıldı
diğer yarısında ücretler.  İnsanları ödüllendirmenin tuhaf bir yolu gibi görünüyor
her şeyi verdi-onları satmak için
vermek!  Yine de, oynamanın en büyük memnuniyeti var
oyun.  Kayıtlarımız-"Kırıldı." Özür dilerim: Ben
Vaaz!  Kötü alışkanlık! "Saatine baktı." Saat üç!  BEN
Gitmeli; Her öğleden sonra Londra'dan dörtte bir bagaj çağrısı geliyor.
Alan, sana bir asansör vereceğim. "

Birkaç dakika sonra kendimi alışılmadık bir şekilde eve dönerken buldum
motor.

"Hala ayda yirmi galon alıyorum," diye açıkladı Lord Eskerley.
"Devlet işi vb.

"Perşembe," dedim.

"Şey, mümkün olduğunca savaşın tadını çıkarın. Devreye geldiğinde hayır olmayacak
herkes için barış. Boche son süresi sona eren vuruşunu verdikten sonra biz
bir barış kongresine bakacak
Viyana Kongresi, bir sagaklık ve fedakarlık modeli olarak yer alacak.
Hepimizin Cantatas'ı bestelediğimiz binyıl
Geliyor-evet. "

"O zaman daha fazla savaşımız olacak mı?" Diye sordum, daha çok bakıyorum
Kırmızı, kış gün batımında kederli bir şekilde.

"Her zaman daha fazla savaş yapacağız," diye yanıtladı arkadaşım
Testisy-"ve sonra daha fazlası! (Son savaş erkekler ve kadınlar arasında olacak.
Bu bile hiçbir şeyi çözmeyecek, çünkü çok fazla olacak
Düşmana yardım ve rahatlık sağlama.) Bu arada, nasıl
Roy? "

Yeğenimin sağlık ve hizmet kaydını olumlu bir şekilde bildirdim.

"Sanırım biliyorsun," diye belirttim, "
Ve ben Roy'un mütevellileri ve yöneticileri? "

"Evet. Tom bana kayıt yapmadan önce bir mektup yazdı."

"O zaman askere gitti mi?"

"Ben inanıyorum."

Ayrıntılar için basmadım.  Lord Eskerley'nin elinde araçları var
Bu dünyanın sırlarının çoğunu keşfetmek-ki
Bunları üçüncü taraflara aktarmaya alışkın.

"Roy'u gördün mü," diye devam ettim, "ya da ondan geç duydum mu?"

"Onu görmedim ve beni tek bir satırla tercih etmedi
İlk kez dışarı çıktığı için.  Bu arada, onu gözlemliyorum
diğer gün bir dekorasyon aldı-
hava saldırısı. "

"DSÖ?"

"Kim? Kız!"

"Kız mı? Demek istiyorsun-netherby kız mı? Bu _AFFAIR_ hala--?"

"Evet. Clegg'in adı. Sanırım ne olduğunu biliyorsun, sanırım?"

"Hayır. Roy bu konuda hiçbir zaman iletişim kurmadı, ancak ben
Onunla bir yazışma sürdürdüğüne inanıyordu.  Genç
Karmaşa üyeleri bu konuda oldukça meraklıydı.  Neredeyse vardı
onun varlığını unuttu.  Ona ne oldu? "

"Papa'nın huzurlu ilkelerine dayanamadı, bu yüzden evden kaçtı
ve Londra'ya geldi.  Bir süre arabamı sürmek için onu istihdam ettim; Ancak
Beni terk etti.  İşin yeterince zor olmadığını söyledi. Şimdi kendini destekliyor
Sahnede, günlerini bir tür crudracy için özgür hale getirmek için
kantin."

"Ve sen onun ve Roy'un hala--

"Evli, geçen Ağustos!" sadece efendisini cevapladı.

"_Ne?_"

"Sessiz-Registry Office! Harika, cennetsel sır ve hepsi
O!  Gençler gizli bir romantizmi nasıl seviyor!  Ve bazılarımız asla
Büyü! "diye ekledi yaşlı adamı şikayetçi bir şekilde.




                             *Bölüm XIX*

                            *Son atış*


"Üzgünüm beyler," dedi bölüm komutanı "ama yapamam
Muhtemelen herhangi bir birimin şu anda dinlenme alanlarına devam etmesine izin verin.  Siparişlerimiz
gece gündüz ayakta durmak ve herhangi bir yönde hareket etmeye hazır olmak
Saat bildirimi. Bu arada, bu oldukça gayri resmi bir toplantı, bu yüzden sorun
Sevdiğiniz sorular. "

"Taktik durumun son haberleri nedir, efendim?" sordu
kıdemli tuğgener, her birinin üzerinde olan soruyu ifade etmek
dudaklar.

Komutan bir memur toplantısında bir araya geldik.  .
Bölüm dört aylık kış hendek savaşından yeni çıkmıştı
Kuzey-sadece iyi kazanılmış bir durma arayışından yönlendirilecek
Eskiden gecikmeden güneye doğru onarmak için acil bir çağrı
Albert'in arkasında damgalama alanı.  Bütün gece yürüdük, olmak için
Dawn'da durduğumuz Bivouac'a emirlerle durduruldu.  Ben kendim
Toplantıya çağrıldı, aceleyle beş mil köy okulunda toplandı
daha uzakta.

"Bu her yerde oldukça yapışkan bir iş," dedi General açıkçası.
"Durum bu gibi görünüyor. Bildiğiniz gibi,
Boche'nin muazzam bir saldırı meditasyonu yaptığı aylar
İngiliz cephesinin bir kısmı.  Başkomutan, sahip değil
Tüm çizgisine yeterli koruma sağlamak için yeterli birlikler-

"Neden yeterli asker?" bir ses sordu-sesi
C.R.A., bir tekli olan ateşli yaşlı bir beyefendi.  O bir coeval idi
General's, bu yüzden bizim için daha az olanlar için çapraz muafiyet olarak harekete geçti
ışıklar.

"Açıklamak benim işim değil ya da merak etmek bizim. Sadece verebilirim
Sen gerçekler.  Geçen yıl İngiliz Ordusu, kabaca bir
Milyon Yaralı.  Bu yıl İngiliz Ordusu Fransa'da savaşıyor,
Belçika, İtalya, Saloniki, Filistin, Mezopotamya, Hint Sınırı,
ve Doğu Afrika; Böylece takviyeler için istiridye hayal edebilirsiniz.
dünyanın her yerinden gidiyor.  Üçüncüsü, Fransızlar, uzun zaman önce değil,
bizi yirmi sekiz mil daha devralmamızı istedi.  Bunu yaptık;
Sonuç olarak C.-C-C. kendini pozisyonda buldum
karar vermek zorunda, çünkü tüm çizgiyi tutacak kadar erkeği yoktu
Güvenli bir şekilde, her ne pahasına olursa olsun tutması gereken ve nerede karşılayabileceği
Şansını almak için.  Açıkçası, Dover'ın Boğazlarını yapmak zorunda kaldı
emprenye edilemez; Böylece çizginin kuzey kısmı aslanın payını aldı
birlikler.  Burada, beşinci ordu dilenci süngü bir
yarda başına.  Kuzeyde, üçüncü ordunun yaklaşık üç süngü ila iki ila
yarda.  Bu çizginin karşısında, son birkaç hafta boyunca, boche
Yarda başına ortalama yedi süngü alan bir kuvvet biriktirdiği bilinen-"
Düşük bir üfürüm kalabalık küçük okul odasının etrafında koştu.  Tamamen
Şimdi ışık ve birbirimizin ürkütücü yüzlerini görebiliyorduk.  "Diğer
Kelimeler, altmış veya yetmiş bölüm.  Mevcut olan bu kuvvete karşı
on iki piyade bölümü ve
Yedekte üç süvari bölümü.  Saldırı altı gün önce açıldı.
Boches, her zamanki gibi, havalarda şeytanın kendi şansına sahipti-kalın
sis-ve onları görmeden önce sağlam bir falanks içindeydi.  BEN
en müthiş konsantrasyonu ile desteklendiklerini ekleyebilir
Kayıtta topçu ateşi ve arka alanlarımızda beklenmedik sheol yetiştirdi
Çok uzun menzilli yeni bir gaz kabuğu ile. Sahip olması gereken tüm kurallara göre
bizi hemen dışarı çıkardı.  Ama yapmadılar.  Tekrar bowling yaptık ve
Tekrar; Ama her zaman bir tür satırı yeniden oluşturmayı başardık-
Rezerv isteği anlatmaya başladı ve tugaylar ve bölümler inceltildi
hiçbir şeye, kendilerine çekilmeye ve boşlukları bırakmaya başladı
yanlar.  Süvari, aralıkları karşılamak için kahramanlar gibi çalıştı; Ama onlar
Her yerde olamazdı ve birbiri ardına bir pozisyon geride kaldı
ve vazgeçilmeliydi.  Noyon gitti; Peronne gitti; Monchy var
gitmiş; Ondokuz altı Somme savaş alanı gitti.  Eşit
Albert "-Burada savaşan hepimizden bir inilti geldi
Somme Battle-"Boche ellerine düştü. Evet, biliyorum! Ama işler
daha kötü olabilir.  Arras hızlı tutuyor; Ve iyi eski Vimy Ridge
Hala onlara kadar duruyor. Şimdi tolere edilebilir bir şekilde
Boche üç gün içinde Amiens almak için rezerve edildi.  O anlamadı; ve eğer
şimdiki fiyatını ödemeye devam edebiliriz, asla alamayacak
hiç. "

Bunda küçük bir rahatlık vardı.  Amiens'in bir
Boche olasılığı kendi içinde bir haberindi.  Hotel Du'yu düşündük
Rhin ve eski barışın diğer uğrakları ve iç çekti.

"Moral nasıl?" diye sordu C.R.A.

General bir kağıt tuttu.

"İşte Başkomutan'ın son gönderisi." Dedi.  "Dinle
Bu, beyler! "


_, Komutun dökülmesine yaklaşan bir şey yoktu veya
moralin başarısızlığı.  Dinlenmeyi ve uykuyu imkansız hale getiren koşullar altında
Birlikte günlerce, memurlar ve erkekler.
Şimdilik bir bekleme oyunu oynamalı ve yapmaya karar vermeleri gerekir
Düşman, şu an için tam bedelini ödüyor, şu an için,
onun oldu ._


Alkışa girdik.  Yardım edemedik.

"Doğal olarak," diye devam etti general, "zorluk korkunçtu, çünkü
Yorgun adamlar istihdam ediyoruz, asla takviye olmadan savaşıyoruz
Taze birlikler.  Ancak, daha fazla bölüm aşağı iniyor
Kuzey-sen ilk gelenlerden birisiniz-ve Foch yüce
komuta, yani müttefik güçlerin daha fazla olacağı anlamına geliyor
eşit olarak dağıtılır ve çizgi stabilize edilmiştir.  Uzun ve kısa
Her şey, şimdilik düşmanın hayal kırıklığına uğradığı
İngiliz ve Fransız orduları arasında bir kama sürmek için sevimli bir girişim. "

"Yine de," dedi C.R.A.'nın sesi, "Sanırım durum
Oldukça kritik mi? "

"Kritik kelime değil! Ama hat hala sağlam olsa da
Bent ve Boche-Filing için önceki tüm kayıtlarımızı dövdük,
bir şey söylüyor.  Ve eğer kırılamazlarsa-
Almanya!  Son atışları.  Kazanamayacağını bilen bir Alman
Almanca dövüldü.  Şimdi beyler, neden sen olduğunu anlayacaksın
Şu anda emekliliğe giremez.  Hepsi bu, sanırım!  Sana
Çadırlar, Ey İsrail-ve Kahvaltı!  Ama bir saatte hareket etmeye hazır olun
fark etme."


Roy ve ben, erkeklerin bulunduğu alana ülkeye yorgun bir şekilde koştuk
Bivouacking yapıyordu. Roy kıdemli şirket komutanımdı ve ben getirmiştim
onu çok genç olan adjutant tercih ederek toplantıda
Zaten alay rutiniyle eğildi.  Roy, tecrübeli bir ironsi
yirmi iki, iki buçuk yıl sürekli aktif hizmeti ile
Kayıt, şimdi kalkanım, buckler ve sağ el adamımdı.

Birbirimize söyleyecek çok az şey vardı.  İkimiz de köpek tirdiydik ve
gelen bu hoş olmayan tepki biçiminden ek olarak acı çekmek
Hope'dan ertelendi.  Biz de erkekleri düşünüyorduk.  Vardı
dört aylık yorucu ve pahalı hendek görevini tamamladı
"İçsel kabartmalar" ile, bu gerçekten hiçbir rahatlama anlamına gelmez; her adam
Sadece iki teselli ile Dogged Kalbini Kaldırmak mevcut
O günlerde-bir başkasının nihai rahatlamasının humdrum kesinliği
bölünme ve şimdiye kadarki "Blighty" yara olasılığı. Ve
Şimdi, gerçekten paketlenmiş ve kabuk alanından çıkardıklarında,
Kavraları içinde dinlenme ve rahatlama büyüsü ile buldular
kendileri çizgiye geri çekildi.  Bu tür bir deneyim bir
Yoğun bir bombardımandan daha şiddetli moral testi.  Tehlike
bayat olabileceklerini-tıpkı bir zamanlar çok eğitimli bir gördüğüm gibi
Kolej mürettebatı, ICE nedeniyle yarışlar bir hafta ertelendiğinde
nehirde.

"Geri döndüğümüzde bir Pow-Wow arayacağız," dedim Roy'a "ve
Memurlar, erkeklere ve olabildiğince açıklamak için memurlar.  Onlar yapmalı
Güvenilir eski vazgeçilmez bölümümüz hakkında olağan şarkıyı söyleyin,
Prop ve zayıf kardeşlerin kalması, ihlali gururla doldurarak ve
Durumu kurtarmak vb. "

"İyi cevap verecekler," dedi Roy güvenle.  "Onlar bir
Harika kalabalık. "

"Kesinlikle öyleler; ama itilirlerse kalplerini kıracak
Bir başka hendek görevi için geri dönün.  Tabii ki, hemen içine girersek
Hurda, yer üstüne inmek ve boche'yi almak için adil bir şansı ile
Kulaklar, hiç aldırmazlar-tersine.  Bu bir
mükemmel tonik. "

"Uçlarının söylediklerinin yarısı doğruysa, tüm tonikleri alacaklar
İstiyorum! "Sage genç arkadaşımı belirtti." Biz bunun için, bu sefer! "

Haklıdı.  O anda bile görevimiz bize atanmıştı; için
Tabur merkezine ulaştığımızda-bir G.S. Waggon
Field, ortasında bazı tedavi edilemez greatheartların oynadığı
Futbol-Telefonun bizi geride bıraktığını ve
Siparişler bekliyordu.

Kahvaltı yaptık, bu meraklı bir duygu karışımı ve
hiç görmeyeceklerinden emin olmayan erkeklere gelen memnuniyet
tekrar haşlanmış yumurta.  Sonra memurlarımı çağırdım.  Onlara geçtim
General'in ifadesinin özü ve bu boşluklardan bahsetti
takviye eksikliği ile çizgide yaratılıyordu.

"Böyle bir boşluk," diye açıkladım, "neredeyse doğrudan önümüzde meydana geldi.
Primrose Hill adı verilen alçak bir sırtın tepesi boyunca.  (Adjutant
Harita referansını bir dakika içinde verin.) Boşluk dolduruluyor
Yeni alınan bölgelerin oldukça çiğ bir taburu tarafından sunuldu, acele etti
Kolordu Reserve'den.  Bu çok önemli bir nokta ve gideceğiz
içinde ve onları sertleştirin. Yazılı siparişler derhal size verilecektir;
Ama taburun yürümesini önerdiğimi belirtirsem zamandan tasarruf edebilir
Doğrudan Primrose Hill'in arkasına, konuşlandırın ve hatlarda ilerleyin
Royal Loyals'ın hendek sistemine çarpana kadar şirketler
tutma.  Bu şekilde olası boşluğu takabilmeliyiz
mümkün olan en kısa süre.  Bir barajdan ilerlememiz gerekebilir;
Ama elbette bu, günün işinde.  Şirket komutanları olacak
erkeklerinin güvenliğini sağlamak için mümkün olduğunca önlemler alın,
Ancak bu vesileyle zaman kaybetmemelidirler.
ilerleme.  Başka bir deyişle, durum kritiktir ve
Kel kafalı ile mücadele etti.  Dağıtım noktası, şu anda sabit olduğu gibi,
Demircinin Dövmesi Doğrudan Buradan Primrose'a giden yolda
Tepe.  Haritada işaretlenmiştir, _michelin forge_; Büyük bir
Batı Gable'da Motor Tipi Reklam, Tugay Binbaşı
Ben.  Şimdi oraya kendim gidip geçici karargah kuracağım.
Şirketler, önde gelen bir şirket olan art arda bağımsız olarak hareket edecekler.
Şirket komutanları Michelin Forge'da daha fazla bilgi verecek
talimatlar.  Daha sonra, konuşlandırdıktan ve tersine döndükten sonra
Primrose Hill'in Yamaç-Bir mesele olarak, yerde sadece bir şişlik
GERÇEK-Mümkünse
_Point d'appui_ Kretin hemen arkasında, çeşme keep olarak adlandırılır.  Bu bir
Yıkık süs bahçesi, inanıyorum, bir çeşmenin enkazı ile
orta.  Umarım hepiniz oraya zaman içinde gelirsin-ve beni bul
Orası!  Hepsi bu!  Sana iyi şanslar! "

Memurlarım kalbimi ısıtacak şekilde selamladı ve acele etti
görevleri.  Onlara daha fazlasını veremediğim için üzgün hissettim
Harangue'yi karıştırarak: Eric'in bunu yapacağından emin oldum.  Hala,
Harangue ya da harangue yok, adamlarını tepeye götüreceklerini biliyordum
Primrose Hill.  Onlara sevgiyle baktım. Çoğu ben
O saatten bir daha hiç görmedim. Ama onları günümüzde hatırlıyorum-onların
yüzler, sesleri, özellikleri.  Onlar çok yaşadılar
Türler-Sonunda silahlı bir ulusun alacalı türleri.  Orada
Roy gibi devlet okulu ve Sandhurst ürünleri idi; Teşvik edildi
Sıralı, kalıcı olarak kare omuzları ve küçük mumlu bıyıklı;
orta yaşta uzanan profesyonel ve iş adamları vardı
Uzun midelerini döktü ve ordu formları için gerçek bir tutku aldı
ve alay rutini. Gözüme çarpan son iki figür
Makine tüfek memurumun, eski bir matematiksel adam
Cambridge Koleji ve B Şirketinin İkincisi Adams,
Önceki varoluş aynı şekilde kapı-porter altında görevlendirilmişti
temel.  O günlerde İngiliz ordusu harika bir merdivendi
Karakterlere sahip olsaydı, nazik veya basit olan tüm erkekler tırmanabilir
ve irade.  Savaşın sonunda o orduda bir bölünme vardı
Bir gazetenin editörü olan general; vardı
Taksi kabarcığı şoförü olan Tuğgeneral; bir başka
okul-öğretmen.  Bu özel hiyerarşi arasında, genel
Personel, bir sigorta memuru, bir mimar asistanı ve bir kolejdi
aşçı.  Bir kömür madencisi, bir demiryolu sinyalizcisi, bir pazar bahçıvan ve
Teşvik edilen sayısız özel asker tabur komuta etti.

Birkaç dakika sonra, adjutantım genç hume-logan ile yola çıktım.
Michelin Forge'un yönü.  Benim sadık düzenli-devasa,
Inarmate Ovland Hind Herriott adını aldı-arkamızda Jogged.
Bu üzücü bir yolculuktu.  Fransa'ya restore edilen kötü bir kargalanan arazi
ve Hindenburg'un Siegfried'e Operasyonel Emekliliği tarafından yetiştirilmesi
Line, bir kez daha istila ediliyordu: ve cesur, çalışkan köylü
son on iki aydır çok yoğun bir şekilde istihdam edilen nüfus
köylerini yeniden inşa ederken ve özgürleşmiş topraklarını yeniden yatırırken
Bir İngiliz hendek hattının geleneksel olarak emin kalkanının arkasında bulunan
Kendisi ikinci kez kökünden söküldü ve ortaya çıktı.  Panikle kaplı
Mülteci seli şimdi azalmıştı; Ama karşılaştığımız yol boyunca
Kalbi sıkan ve vicdanı değiştiren manzaralar-hemen zavallı
Çok değerli görünmeyen dünyevi eşyalarla dolu küçük araba
Üstüncül; Orada, onunla çamurlu bir yol kenarında mücadele eden yorgun bir kadın
çocuklar

                 _Respiciens figerma rura laresque sua_

-Ovid tekrar kitabında söylerdi. Bir şekilde hissettim, belki
haksız yere, ama hiçbiri daha az dokunaklı, bir zamanlar İngiliz
Ordu bir güvende başarısız olmuştu.

Ama şu anda bana ilham veren bir şey gördüm.  Yolun aşağısında geldi
Büyük yaşlı köylü kadın bir barrow tekerlekli, ev ile yüksek yığılmış
mobilya.  (Fransız köylü topraklarını çok aniden istila etmelisin
Ve gerçekten sabahın erken saatlerinde, eğer çok fazla bulmayı bekliyorsanız
Üzerine oturmak için bir turuncu kutu kaldı.) Barrow'a aşağı baktık
geçti.

"Hiçbir şeyi unutmuş gibi görünmüyor, efendim," diye gözlemledi usta
Hume-logan.

Geçtiğimizde Madam'a saygılı bir selam verdim.  Onun zor özellikleri
Asla rahatlamıyor.  Bunun yerine, Barrow'u yol kenarından geçirdi, döndü
yuvarlak ve kendimizle aynı yönde başladı: aslında, o
Zarifçe yürüdüğümüz iki atımızı geride bıraktı
su birikintileri.

"Sonuçta bir şeyi unutmuş gibi görünüyor," dedim.

Ama yanılmışım.  Hiçbir şeyi unutmamıştı. İki yüz metre boyunca
Yol başka bir el arabası durdu.  BT'de-Sutu, Çaresiz, Hasta-
Çok yaşlı adam.  Yaşlı kadın bu Barrow'un şaftlarını ele geçirdi ve başladı
İlkinden sonra tekerlekli.  Bunu yaparken bize tekrar tanıştı-ve tekrar ben
onu selamladı.  Bizim eyerlerimize döndük ve ona baktık.  Ona
Orijinal durma yeri, ikinci Barrow'u yakın yatırdı
Mümkün olduğunca yolun tarafı, tekrar ilkine döndü ve onu salladı
İleri, bir an dinlenmeden, yüzlerce metre daha. Son zaman
Onu geri döndüğünü gördük-daha büyük, kararlı, yenilmez-eskisi için
Adam.  O _was_ France-la Patrie, enkarne!

Sonunda mülteci bölgesi diyebileceğimizin ötesine nüfuz ettik ve
Michelin Forge'a geldi.  Batılımı kurtardı çok az şey vardı
hala iki kişilik püskü bir sunumla dekore edilmiş Gable
Savaş öncesi arkadaşlar, bibendum ikizleri.  Primrose Hill'in alçak sırt
ufku yaklaşık bir ya da iki mil önümüzde tanımladı.  Hiçbir şey değildi
bir tepe; Uzak "N.W. "  A
ABD'den bir mil uzakta bir mil uzakta düşman mermileri Cermen ile düşüyordu
bir grup fakir eve, kümelenmiş bir grup aralığın düzenliliği
Çapraz yollar. Sırtın kendisinin üzerine şarapnel aralıklı olarak patlıyordu.
Solumuzda büyük bir kantin kulübesi şiddetle yanıyordu: muhtemelen
temizlenmiş ve düşmana düşmekten kurtarmak için yanmıştı
eller.  Dövmenin sağında dört noktalı beş paramız
Howitzers Salvoes'u ateşliyordu-özellikle kazıldı ve
Yapraklar ve dallarla iç içe ağların uçak görünümü. Ne zaman,
Atlarımızın harika içeriği, bu performans sona erdi, geçtim ve
komuta genç subayı aradı.  Bir hafta boyunca traş etmemişti,
Ve oldukça güvenilir sakalı çamurla kaplandı.

"Evet efendim," dedi, "sana biraz söyleyebilirim. Düşman yürürlükte
Bu alçak sırtın hemen ötesinde-primrose tepesi.  Şimdi onları bozuyoruz.
F.O.O. Fountain Keep'te bir yerde, bu da güçlü bir nokta
Kretin arkasında, bir veya iki gözlem direği üzerinde uzanıyor.
Doğrudan gözlemi var; Son telefon mesajı
Düşman tekrar kendi ikinci çizgisinin arkasında kitlelerdi.  Duymadım
O zamandan beri: Bu yüzden ateş etmeyi bıraktım.  Yanlış giden bir şey
İşler, bekliyorum. "

"Buradan sırttaki mesafe nedir?" Diye sordum.

"Eh, dört bin üç yüz menzilli ateş ediyoruz; ama
Bu, elbette Boche bölgesine ulaşır.  Kretin aralığı
yaklaşık üç bin beş yüz. "

"Anlıyorum; Yaklaşık İki Mil Milletli Bir Ülke Yürüyüşü? Buraya konuşacağım.
Boche, tepenin ters eğimini bombaladı mı? "

"Son zamanlarda değil. Ama dün öğleden sonra, büyük bir saldırı sırasında,
uçtan ucuna ağır bir baraj. "

"Hum! Bu, tekrar saldırdığında bir tane daha indireceği anlamına geliyor
ağır baraj. O tepenin tepesine ne kadar erken gelirsek o kadar iyi. "

Topçu dediğinde dönüyordum:

"Orada batık bir yol var, efendim, o çitin arkasında.
Doğrudan Primrose Tepesi'ne yaklaşık bir mil ve bitiyor
gradyan gerçekten başlar.  Eğer bunu takip ettiysen,
Biraz ve çok yakında açık sipariş almaya gerek yok. "

"Bu iyi bir tavsiye," dedim.  "Bir bakacağım. Çok var mı
Şu anda havaya mı gidiyorsunuz? "

"Sosis-balonlarımızdan birini bu sabah erkenden ateşe verdiler.
Gözlemci paraşütünde aşağıya indi; Ama ağırlıkları süslüyorum
Sonuçta arkamızda biraz karanlıkta var. "

"Gaz çalışmaları nasıl?"

"Hardalları son barajlarıyla indirdiler."

"Herhangi bir uçak bitti mi?"

"Bir Boche makinesi şafak vakti geldi, ama Archies onu geri avladı.
Bu pil şimdiye kadar tespit edilmedi; Ama yapmamız gerektiğini umuyorum
Sınırlan ve şu anda başka bir Hindenburg Yasası yapın; Yapıyoruz
Bir hafta boyunca başka bir şey yok.  Bir iki hafta önce dinlenme kütüklerinde bulunduk
Burada, koşmak ve futbol oynamak ve resimlere gitmek!
Biraz kalın!

"İçeri girip önümüzdeki çizgiyi sertleştireceğiz" dedim.  "Kalıyorsun
Neredesin ve geri bizi!  İşte önde gelen şirketim şimdi geliyor.
Günaydın!"

"İyi sabah, efendim ve iyi şanslar!"

Nişancı kamufle edilmiş yerleşimlerine geri döndü ve ben de
Roy'u dirseğimde bul.

"Tugay'dan bir mesaj geldi, efendim," dedi, "senden hemen sonra
Düşmanın Primrose Hill'in karşısında yoğunlaştığını söylemek için ayrıldı,
ve en kısa sürede kalkacağımızı. "

"Doğru! Duyduğum kapalı bir yaklaşıma bir göz atalım
hakkında."

Bir çayır geçtik ve bir çitin üzerine baktık. Tabii ki, bizim
Ayaklar, çit çizgisini takip ederek derin bir kesim bıraktı
Primrose Hill.

"Şirketinizi buraya getir," dedim, "ve onları başlat
Değerledikleri her şey için cadde.  Sinyaller geldi mi? "

"Evet efendim; benimle geldiler. "

"Sinyal Çavuşuna telefon iletişimi kurmasını söyleyin
Tugay Karargahı olabildiğince çabuk. "O sadık kaldım
Gölge, adjutantım.  "Diğer şirketleri geldiklerinde bilgilendirin-
Bu etki. "Bir emir karaladım." Binbaşı Wylie'ye Açıklayın "-
Wylie benim ikinci komuta-"Bir şirkete devam ettim.
Burada işlerin sorumluluğunu alacak ve iletişimi sürdürecek
önden arkaya mümkün.  Bu oldukça açık mı? "

"Evet efendim."

"Güzel! Ah! İşte bir şirketle kaptan Birnie. Şimdi, Roy, Young
Arkadaşım, peki ya? "


Beş dakika sonra Roy ve ben batık şeride gidiyorduk, takip ediyoruz
Bir şirket tarafından, çelik kaskları ayarlanmış ve gaz maskeleri hazır.

"Haklara göre," diye homurdandım, "Sanırım Michelin'de oturmalıyım
Forge Tugay Karargahı ile Dokunuşa Bakın.  Ama bence bu
Bir C.O. haklı
Alayını önden öne sürüyor.  Bu dükten bıktım
Plaza Toro Business. "

Roy cevap vermedi.  Beni küçük bir _distrait_ olarak vurdu, ki
her ikimiz de gittiğimizi düşünürsek beni tamamen şaşırttı
Olasılık, doğrudan erken bir ölüm için.  Aslında hissediyordum
Kendim küçük _distrait_.  Ancak bu, meşguliyet için zaman yoktu.
Şerit boyunca ilerleme çok kolay değildi.  Çok şey vardı
Trafik Diğer Yol Geliyor-Straggers, Sedye Kazaları, Yürüyüş
Yaralı ve sevk-biniciler isteksiz motor devrelerini çağırıyor
bir çamur nehri.  Kazanmalarda flegmatik mağara sakinleri
Şeridi, çoğunlukla sinyalciler, bize baktı, korkunç jestleri değiştirerek
takipçilerimle.  Her zamanki gibi kalamayan Sappers tükeniyorlardı
Sağdaki açık bir alan boyunca tel.  Bir su partisi bizi karşıladı, Jangling
Boş benzin-kanslar.  Bir noktada ölülerimizin bir sırasını geçtik, bekliyoruz
kaldırma.  Neredeyse her kolda bir, iki, hatta üç altın fark ettim
çizgiler.  İstekli atın iyileşmesi umutsuzca zor görünüyordu
yaralarının üç katı, bu kadar yakın bir şey için aşağı inmiş olmalı
Sonu-Etkinliğin kanıtladığı gibi-başkaları hiç ayrılmadığında
stabil.

Şu anda yavaş hareket eden bir alayı geçtik, bununla ilerledik
bir
Uzun işsiz iş.  Onlar muazzam taşıyan bir yorgunluk partisiydi
Hendek harç bombaları.

"Bu kalabalığı asla geçemeyiz," dedim Roy'a.  "Tırmanacağız
burada ve sola konuşlandır. "

Roy sipariş verdi ve yakında bir şirket uzatılmış olarak ilerliyordu
Yüzleri çeşmeye doğru ayarlanmış olarak oluşum.  Roy ve ben tramped
Önlerinde: Primrose Hill'in Ridge neredeyse bin yardaydı
Şimdi uzakta.  Sabah sisleri temizlenmişti ve bunu oldukça görebiliyorduk
belirgin bir şekilde.

Aniden Roy bana döndü.

"Alan Amca," diye başladı ...

Ama başka bir şey yok.  Bir kükreme ve sallayan bir şok geldi
zemin.  Beş yüz metre önümüzde Primrose Hill'in kahverengi yüzü
ile iç içe geçmiş bir toprak çeşme sırasına girdi
Şarjnel ve Whizz-Bangs dumanı.  Akşamın barajı başlamıştı. .
Arkamızdaki erkeklerin çizgisi bir an için geri tepti, sonra sündi bastı
ileri.

"Bunu aşmalıyız," diye açıkladım-biraz gereksiz.

Roy, sol kulağımın üstünde, sol kulağımda.
Sesi:

"Alan Amca, sana evli olduğumu söylemek istiyorum!"

"Bu yüzden anlamam için verildi!" Ben feryat ettim.  Din büyüyordu
daha yüksek sesle.

"Sana kim söyledi? Old Eskerley?"

Başını salladım; durdu; ve havayı kokladı

"Ben de düşündüm," dedim.  "Gaz maskeleri, Roy-Quick!"

Roy döndü ve şirketine bir emir salladı. Birkaç saniye içinde
Tekrar İlerlemek: Her adam Tanrı'nın imajını göz önünde bulundurdu
deformite ve bir kutu kimyasaldan Tanrı'nın havasını bir
eklemli tüp.

Roy ve ben maskelerimizi en son ayarladık. "Gel," dedim, önümüzde bir bakışla: "Daha uzun süre bakarsak
Daha az seveceğiz! "Maskemi yüzüme sığdırmaya çalıştım ama
Roy'un tekrar kulağıma bağırdığını buldum.

"Alan Amca--"

Başımı ona doğru eğildim.

"Kuyu?"

"_ Bir babayım! _"

Çekici başımı salladım ve yapabildiğim kadar tebrikler gülümsedim.

"Sadece bu sabah kelime aldım," yüzü kaybolurken onu şaşırttığını duydum
maskesine. "ERKEK ÇOCUK!"  Ve bununla birlikte şirketini
baraj.

Roy'tan geçersek ilk Alman'a söyleyeceğine ikna oldum
Bebek hakkında buluştu.




                              *Bölüm XX*

                            *Çeşme koruyun*


Önümüzdeki yarım saatten hatırlamam merhametle bulanık.  Hepsi ben
Biliriz, çoğumuzun barajdan geçmesi ve
Dairesel bir _point d'appui_ olduğu kanıtlandı Fountain Keep'in arkası
Kesintilen ve hendekler, SAPS ve tünellerle petek.

"Şirkete doğru devam et," dedim Roy.  "Sanırım yapacaksın
Sırtın hemen üzerinde devam eden bazı el ele işler bulun; Yani senin adamlar
hoş karşılanacak.  Kraliyetin merkezini bulmaya çalışacağım
Loyals.  Kendine iyi bak Laddie! "

Gaz maskelerimiz bu zamana kadar tekrar kapandı, bu yüzden birine gülümseyebiliriz
ayrıldığımız gibi bir diğeri.

Nihayetinde Herriott ve ben beşinci kraliyetin merkezini keşfettik
Loyals-Keep'in arkasında bir kazma, biraz işgal
histerik ikinci teğmen (görünüşe göre adjutant) ve bir telefon
Düzenli bir şekilde bir tugay karargahı ile bağlantı kurmaya çalışıyor
daha sonra öğrendiğimiz yirmi varoluştan kabuklanmıştı
dakikalar önce.

"Tabur parçalara ayrıldı, efendim," ikinci teğmen soluk.
"Açıkta az ya da çok savaşıyorlar .... neredeyse hiç yok
Siperler .... C.O. yarım saat önce öldürüldü .... çoğu
Şirket komutanları da tarandı.  Çizgi ikisi veya
üç yerde ve küçük gruplarla savaşıyoruz ....
Harika bir vuruş .... ama neredeyse hiç kimse kalmadı ... Takım yok
komutanlar veya herhangi bir şey.  Taburun komutası gibi görünüyorum! "O
Kıkırdadı, aptalca.  "Yardım için telefon etmek ve telefon etmek için buraya geldim ...
Yine de tüm sayılar nişanlanıyor gibi görünüyor! "Ağlamaya başladı. O
zar zor yirmi görünüyordu.

"Sorun değil," dedim.  "Jock'larımdan bir şirketi gönderdim
Ön cephenizi sertleştirin ve üç tane daha geliyor.  Burada, al
Şişimi çekin ve sonra bana bu saklamanın yolunu göster!
Hampton Court'taki labirent gibi görünüyor, değil mi?  Ona tutunmalıyız
Ne olursa olsun: Tüm işin anahtarı.  Kim Komuta
Bu arada önünde mi? "

"Bence bir onbaşı."

"_A onbaşı_? Gel! Onu ne kadar erken güçlendirirsek daha iyi."

Ama çocuk bana rehberlik etmek için çok kötü şoktu, bu yüzden Herriott ve ben
yalnız devam etti.  Keep'in derinliklerine daldık ve izledik.
Elimizden geldiğince derin labirentler.  Burada ve orada izleri fark ettim
süs bahçesi.  Enkaz çeşmesinden geçtik, kırık bir şekilde
Havzasında yatan sıva figürü.  Bir kez yolumuz bizi bir
Kum torbaları ile güçlendirilmiş yapay rocker.  Siperler derindi
Ve başımızın üstündeki gökyüzünden başka bir şey göremiyorduk.  Her yerdi
Eski tanıdık Reek-Kireç Humaneti ve Klorür.  Gürültü
Şimdi müthiş.  Kendi mermilerimiz başlarımızın üzerinde ıslık çalıyordu: açıkça
Dört puanlık-fives ile kirli arkadaşım tekrar işe yaradı.  Düşman
Topçu sessizdi, muhtemelen kendi adamlarına vurma korkusuyla; Ancak
Bombalar ve hendek harebleri meşguldü.

Keep'in sargıları kıvrımlıydı ve az çok dolaştık
rastgele, buraya ve orada bazı engellere adım atıyor-terk edilmiş bir dava
mühimmat ya da ölü bir asker. Aniden ne oldu
Açıkçası bir ateş açma.  Adımın üzerine monte edilmiş erkeklerle kaplanmıştı
ve sabit bir fusillade sürdürme. Kasıtlı hareketlerinden ben
kendi içlerinde iyi kavga ettiklerini gördüm.  Bazıları Roy'du
Erkekler, bu sağlam bölgesel birimin diğer üyeleri, beşinci kraliyet
Loyals.  Başka detaylar vardı-Cyclists, Sinyalçiler, İşçi Kolordu
Erkekler-hepsi katkıda bulunuyor.  Belli ki bazı organizasyon etkileri
iş.  Sağdaki açma boyunca birkaç metre bir çeşit gözlemledim
bir Lewis Gun ekibinin koruduğu projeksiyon veya kalıp
Kablo boyunca kendi başlarına ateş yakar.

Çeşmenin ön kenarına ulaştığımı fark ederek, ben
Ne olduğunu görmek için kendimi ateşleme adımına kaldırmak üzere
Parapetin diğer tarafında, dikkatim olduğunda
genel olarak sektörden sorumlu görünen adama çekildi.
Rütbesini ayırt etmek zordu, çünkü gömlek kolundaydı,
Yoldaşlarının çoğu gibi. (Tommy Atkins'in bir tutkusu var
_deshabille_.) Açıkçası bir memur değildi, çünkü giydi
Unitetik botlar ve rütbe ve dosya gri pazen gömlek.  Onun
Çelik kask düşmüştü ve saçlarının oldukça
gri.  Yüzü, en çok mevcut olanlar gibi, altı gün içinde çerçevelendi '
Sakal, kirlerin üst giymesi ile; Ama şüphesiz bir liderdi
erkekler.  Onu ilk gördüğümde Lewis Gun ekibini yönetiyordu.
Şu anda hendekten bana doğru geldi ve taze klipleri attı
Mühimmat ve Bağırsaklar
Ateş-Adım-o cehennem dininde, çok duyduklarında şüpheliyim
Ne dedi.

İçinde durduğum iletişim hendisinin ağzını geçti
Beni fark etmeden ve soldaki bir traversin etrafında kayboldu,
Açıkçası bir sonraki koyda moralin sertleşmesi yolunda.  Kendimi buldum
Tam olarak hesaba katamadığım bir ilgiyle onun peşinden bakıyor.
Muhtemelen arkamızdaki kabuk şoku çocuğunun sahip olduğu onbaşıdır
Konuştu ....

Aniden Herriott'un dikkat çektiğinin bilincinde oldum.
Bu, Herriott'un kendisini teslim etmek için izin istediği anlamına geliyordu.
açıklama.

"Peki, Herriott?" Söyledim.

"Affetine yalvarıyorum efendim--"

"Evet? Ne?"

"Yon, Sirr, öyle--"

O anda bir Alman hendek harç bombası geldi ve patladı
solumuzda otuz metre.  Neyse ki koyumuzdan tarandı
Stout Island-Travers'in etkileri. Ancak korkarım ki
Herriott'un ifadesinin sözü.  Aslında, hiç duymadığımdan şüpheliyim,
O anda Roy sağdaki köşede ortaya çıktı, onu takip etti
Düzenli bir şekilde.

Yanaktaki bir çizikten kanıyordu ve colt otomatik tuttu
elinde.

"Onları yeni sağa ittik, efendim," diye açıkladı.  Onun
Gözler yanıyordu. "Hakkımızın kötü bir kısmını acele etmeye çalıştılar.
Yüz yarda; Ama çocuklarımız muhteşemdi ve çok az boch var
Parapet kadar. Sadece geldiklerinde solmuşlardı
tel."

Lewis Topçularının şarj ettiği kaleye işaret ettim
dergiler.

"Bunlar teşekkür etmeniz gereken arkadaşlar," dedim.  "Nasıl
Genel olarak durum? "

"Boche şu an her yere geri döndü," diye yanıtladı Roy.  "BEN
fantezi bize bir doz hendek harebi ve h.e. ve sonra deneyecek
Tekrar.  Tüm erkeklerin içinde olup olmadığını görmek için şimdi çizgiye gidiyorum
yer."

"Bu traverste çok verimli bir yetersizlik bulacaksınız"
dedi-"Bir onbaşı.
Field-Marshal. "

Yine Herriott'un dirseğimde dour varlığının farkındaydım.

"Affediyorum, efendim--" Tekrar başladı.

Yine kelimeler ağzından çıkarıldı. Köşesinde
Solumuza geçiş yaptı, zavallı tanıdık bir grup-iki vuruş
Aralarında üçte birini destekleyen erkekler.  Yaralı adam bir kol tuttu
Her destekçinin kararlı bir şekilde boynunu etrafında döndü, ancak ayakları sürüklendi
çamur.  Grey başlı onbaşı oldu.

"Sedye taşıyıcıları, orada!" adamlardan birini korkunç bir şekilde ağladı. "Seni nasıl polisler, onbaşı?" Kraliyet sadık, eğilerek sordu
Ateş adımından sempatik olarak.

"O son hendek harç!" Grey saçlı adamı nefes aldı,
Hendek tabanında, Lewis silah yerleştirmesinin hemen altında.
Başını bizim yönümüze çevirdi ve gözlerimiz için bir araya geldi
ilk kez.  Aynı anda Roy ağladı ve ileriye başladı.

Sonra Herriott'un bana ne söylemeye çalıştığını anladım.  Tom Birnie
Gözlerimizin önünde ölmek-kendi oğlunun ayaklarında.

Çok beyaz Roy, babasının yanında dizlerinin üzerine düştü.  Bir sedye
Geldi ve elimizden geleni yaptık.  Tom'un yanında korkunç bir yarası vardı;
Açıkçası sadece dakikalardı.  Roy'u şaşırttığını hatırlıyorum
kendi ekipmanları, tunikini çıkar ve babasının etrafına sar
omuzlar.  Tom'un gözleri kapatıldı; Nefes alması çaba sarf edildi; O
Kimseyi tanımadı.

Bir an için çevremizdeki savaşın fırtınası hareketsiz görünüyordu.  .
Kalabalık hendek sessizdi; Ateş adımındaki adamlar aşağıya baktı
merakla.  Roy hala babasının yanında diz çöktü, hareketsiz.  Herriott,
yürüdüğünden beri Baronrigg arazisinde çalışmıştı, durdu
Laird sedyesinin dibinde, gözyaşlarıyla katı bir şekilde dikkat
yanaklarını damlatıyor.

Sonunda Tom'un gözleri açıldı.  Gülümsedi ve hafifçe söyledi:

"Sen, Roy? İyi çocuk! Seni bekliyordum ....
Yapabildiğim gibi, sen devralmaya gelene kadar ....
Gel .... biliyordum!  Babanıza bir öpücük ver, yaşlı adam. "

Roy başını eğdi ...

Sonraki an, bir tünelden çıkan ekspres bir trenin çığlığı ile,
Bir Alman kabuğu maviden döndü ve traverse karşı patladı
Birkaç metre uzaklıkta.


Kendime geldiğimde Herriott'un kollarında taşınıyordum-ve ben
Yaklaşık on dört taş ağırlığın-çeşme labirentleri boyunca arkada kal
İlk yardım görevinin yönü.  Üç yıldan fazla
Sürekli arayışın askerin tutkusunu başarmıştım-"Blighty".

O gece, sarsıntılı yoldan geçerken, parçalanmış bir
yaka kemiği ve hasarlı bir kafatası, başıboş hayallerim doğal olarak birine koştu
Konu-Baba ve Oğul arasındaki garip toplantı; Ve gösteri
biri diğerine geçen, çünkü bazı değerli
miras, çeşmenin güvenli velayeti.




                             *Bölüm XXI*

                              *Kimlikler*


                                  *BEN*


Gece çeşmeye düşmüştü; Şimdilik silahlar sessizdi
Ve savaş ölmüştü.  Yarın boche tekrar gelirdi ve
Tekrar.  Ama daha ileri gitmeyecekti. Büyük su işareti
On dokuz on sekiz bahar saldırısına ulaşıldı-bu bölgede
Her halükarda, hiçbiri bilmiyordu.  Sağda uzun, zayıflatılmış
İngiliz hattı Villers Bretonneux köyüne geri basmıştı,
Amiens'in gözünde; Avustralyalılar tarihi yapmaya mahkum edildi
Altı hafta sonra, paketleme sürecinin başladığı zaman burada çalışın.  Üzerinde
kitlesel saldırılara ve pervasız harcamalara rağmen Arras'tan önce ayrıldı
Alman Cannon-Fodder, çizgi hızlı bir şekilde tutulmuştu.  Her tarafta,
Anı, düşman yaralarını yalamak için somurtkan çekilmişti.  Olurdu
Daha sonra tekrar kuzeyde, durgunluğun düz ovasında tekrar deneyin
Lys-sadece ikinci bir muhteşem ve savunulamaz göze çarpan bir
İngiliz hattı, Vimy Ridge,
İkisi, bir bahar spate'in gücünü bölen büyük bir kaya gibi.

Çeşme keep çok hareketsiz ve sessizdi.  İçinde bir kez daha iyi yatıyordu
İngiliz çizgileri.  Saldırı ile düşman tarafından yakalanmıştı
O öğleden sonra saat üçte, bir
Şirket ve Kraliyet Loyals'ın büyük yürekli kalıntıları-
En ustaca yönlendirilmiş bir karşı saldırıda yeniden ele geçirildi
Kraliyet Sözleşmelerinin kalan üç şirketi tarafından gece vakti. Kilit pozisyon geri yüklendiğinde, tüm cesur bir miting gerçekleşmişti
Çizgi boyunca ve bir kez daha Primrose Hill'in tamamı İngilizdeydi
eller.

Önde yorgun erkekler pozisyonu birleştiriyorlardı-değiştiriyor
Kum torbaları ve akan tel.  Çeşme kendini tut, rahat yalan söylüyor
restore edilmiş hendek çizgisinin arkasında, uygun işlevini sürdürmüştü.
_Point d'apui_ ve tabur merkezi. Ama İngiliz prestijinin
olağan dahi maliyetle restore edildi.  Sedye taşıyıcıları
her yerde, kabuk deliğinden karanlıkta tökezleyerek
Yaralı erkeklerin genellikle kendilerini sürüklemeye bağlı olduğu kabuk deliği.  Birçok
Yaralılardan Haki Puttees'i, sonra Alman tarlası botlarını görmüştü.
Haki Puttees o gün başlarından geçiyor.

Neredeyse hepsi bu zamana kadar toplandı; Kendi özel Alan'ımız
Laing saatler önce tarlada giyinme istasyonundan geçmişti. Şimdi
Battle-Ground, işi yatan diğer arama partileri tarafından işgal edildi
yaraların acısından sonsuza dek teslim edilenlerle ve
iyileşmenin yorgunluğu.

Böyle bir parti şu anda kendini çeşme tutuyordu.
vicdanlı ama aşırı imajinatif olmayan bir çavuşun yönü,
Busby olarak adlandırıldı.

"Önce ön korkak boyunca gideceğiz," diye açıkladı; "Burası nerede
'Bunların çoğu .... evet', bir jock; Lance-Corporal,
şerit.  Ödeme kitabını cebinden çıkarın, 'Erb. Bir tane yok mu?  Kuyu,
O _EANGE_ TO 'AVE, hepsi bu; Düzenlemelerde.  Ona bak
O zaman kimlik-disk.  Oku ve yavaş okuyun; Kalemimin künt.
_Number yedi-altı beş-fower-sekiz-özel J. couper _-- terfi etti
Bunu aldığından beri --_ ikinci Kraliyet Sözleşmeleri-presbyterian_. Durum!
Şimdi, bu-hayır, boşver 'im, bu sadece bir' un; Almaya gerek yok
_his_ numarası!  Geç, çocuklar!  Devam edin; Yapacak çok şeyimiz var. "

Küçük alay devam ederek korkunç görevlerini yerine getirerek
Karakteristik Sang-Froid, tedavi edilemez tarafından aydınlatılmış, zamansız,
İngiliz askerinin paha biçilmez saygısı.  Şu anda bir
Bir zırhlı kum torbasının bir yerleşim yeri olarak doğaçlama yapıldığı yer
Lewis silahı için.  Silahın kendisi bir yığın üzerinde bükülmüş ve dünyevi yatıyordu
patlama kum torbaları; Durumun altında silahın mürettebatı yatıyordu.

"Bir kabuk çok şey aldı, bence," dedi Çavuş Busby.  "Aç
Torçunuz, ALF; Burada dört ya da beş var.  Onları uzak tutmak
birbirleri, çocuklar. "

Dört ceset kaldırıldı, saygısız bir şekilde değil ve yan yana yatırıldı
yer değiştirmenin arkasında yer alan, görüşsüz gözler
parıldayan yıldızlar.  Biri kaldı-gömlek kollarında uzun bacaklı bir figür,
Yüzle yatmak korkuluklara döndü.

"Bu adamı tersine çevirmeme yardım et," dedi Erb, "diye emretti Çavuş.
"Toonic'i kaybetmiş gibi görünüyor; hükümet mülkiyeti de!
Şimdi bunun için yetiştirilemez.  Hallo!  ... _'strewth_! ... Gördün mü
Bu, 'erb?  Bana bir dakika döndü.  'Bir kene! "
Aceleyle aşağı indi ve dinledi.  "Nefes alıyor! Bir
sedye partisi bu travers etrafında; Sen, Richards, iki katına çık ve getir
Onlar, hızlı! "

Beş dakika sonra yanlış yönlendiren adamın duyarsız formu
Hükümet mülkiyeti ortadan kaldırıldı ve Çavuş Busby
daha az (veya daha fazla) şanslı arkadaşının tanımlanması.  Erb,
Partinin _litterateur_, kimlik disklerini tek tek okudu.

"_Smith-Turner-'Opkins_," çavuşla tekrarladı,
künt kalem. "Bu, vurduğumuz ilk loyallerin çok fazla.
Bir yerde daha fazla yığın olun; Şu anda onları bulacağız.  Adı ne
Bu sonuncusu?  Önce bize numarasını ver.  _Six-o-four-o-two; Özel T.
Birnie _-- İki ben ile yazıldı-sağ!  Kraliyet Loyals, sanırım?
_Din_? Eh, şimdi sorun nedir? "

"Çavuş," müdahale 'erb, şaşkın bir sesle, "bak'! Bu değil
özel yok; Bu bir orficer!  Tuniklerine bak-üç yıldız ve hepsi! "

Çavuş Busby elektrik meşasını bir kez daha parlattı. Ortaya koydu
Grey saçlı adam, bir kaptanın tunikleri omuzlarının etrafına sarılmış,
kollar tarafından bağlandı.

"Evet," diye açıkladı adli olarak, "o bir subay, tamam;
Dahası, bir Jock Alayı'nda bir subay.  Üniformalar hakkında biraz biliyorum,
benim delikanlıım; Ve hiçbir İngiliz subayı böyle bir kesik tunik giymez veya onun
o pozisyonda pipler.  Ve onun yakası var!  O sadık değil
Hiç, bu arkadaş; O bir Sözleşmeer. "

"Ya kimlik-diski?" sordu 'erb, saygıyla.  "Bu diyor
'Özel.'"

Sapient Busby düşündü.  Daha sonra--

"O bir kez özeldi," diye açıkladı, "Loyals'da; Sonra
Komisyon ve Sözleşmelere Gazetlendi; Ama asla kendini almadı
yeni bir kimlik diski ile yayınlandı. Ekonomik o buydu.  Gerçek
Scotch, bekliyorum! Eğer bir memursa, onunla endişelenmemize gerek yok
alay sayısı; Bu dışarı çıkıyor. "Künt kalem yaralandı."
Onu sadece _captain Birnie, Kraliyet Sözleşmeleri-presbyterian_;
Bu yeterli.  Devam et, çocuklar! "

Çamurdan ayrılan ağır ayaklı alay,
Travers ve bu anlatıdan.

Ve bu şekilde Sir Thomas Birnie, Baronet,
Kalbinin alçakgönüllülüğünde özel olarak katılan Baronrigg
ve bir onbaşı olarak öldü, ertesi gün mutlak adaletle gömüldü,
Gerçekten olduğu memur ve beyefendi.



                                  *İi*


Bu arada Roy, şişman genç kafatası ile neredeyse bir bakışla
Boche burun kapağı, bir baz hastanede savurma ve mırıldanma.

Bir rüya onu haftalarca besliyor ve takıntılıydı. O, Roy Birnie-
Askerçe, dakikalı, tertemiz-bir eskort tarafından yarıya kaldı
ezici sayılardan ve komuta etmeden önce dehşet verici bir görünüm
Memur-Alan Alan, Muazzam boyuta şişti ve yatırım yaptı
Mephistophelean kaşları-geçit törenine gelme suçlamasıyla
Yanlış giyinmiş.  Bu sadece bir düğme konusu değildi
cep veya bir çift kötü sarhoş putte; Onun içinde geçit töreni yapmıştı
Gömlek kolu-tunik! Ve rüyasında, olabildiğince dene, zavallı
Roy, kabusa yanıt olarak hatırlayamadı
Şeytani üstün ve akrabasının çapraz muayenesi, ne yapmıştı
onunla.

Tek hatırlayabileceği tek şey onu birisinin etrafına sarmış olmasıydı-
Kendisine kaybetmiş ve bir başkasına kötü ihtiyaç duymuş gibi görünen;
Çünkü çamurda yerde yatıyordu.  Roy'un uygun bakışları vardı
yüzün-büyük bir acı içinde ölen bir adamın yüzü, ama büyük
Barış-garip bir şekilde tanıdık bir yüz.  Roy onunla sohbet etmeye çalışmıştı
mal sahibi; ama rüyalarında ilişkileri esas olarak sınırlıydı
Yoğun sevgi dolu gülümsemeler.  Sonra aniden,
yüzü ve garip, çocuksu bir tarzda, onu öpmek için, ne zaman
Bir şey oldu ve artık hatırlamadı.



                                 *İii*


Yavaş yavaş bu sorunlu vizyonlar soldu ve sürekli iyileşme ile
Yarası sağlıklı bir uyku ve zihnin huzuruna geldi.  Sonunda geldi
kendine; ve Mayıs ayında bir parlak sabah gemide taşındı
Hastane gemisi ve en verimli korunan şerit boyunca transfer edildi
dünyadaki su, büyük bir ülkede iyileşen bir hastaneye
Kent ev.

O gece kapılarla dolu uzun bir pasajda küçük bir odada uyudu,
her birinin arkasında, nadiren kendisinden daha büyük olan,
Gençliğini, Mayhap Bir uzuv, çok sık tüm anayasası,
ülkesinin hizmetinde.

Ertesi sabah uyandığında, güneş geçitten aşağı akıyordu.
Tüm kapılar tamamen açık durdu ve hava kısık bir şekilde kiralandı ve
Düzensiz koro, kapılardan ilerleme ve başlangıç:

    Hemşire, hemşire, kendimi çok daha kötü hissediyorum;
    Gel ve beni küçük kaşlarımda öp!


Rebuke sözleri duyulabilirdi ve isyan öldü.  Görkemli bir genç
Takdire şayan bir şekilde bestelenen kadın kendini Roy'un kapısına sundu.

"Günaydın, Kaptan Birnie. Umarım iyi uyudun. "

"Teşekkür ederim, yaptım," diye yanıtladı Roy.  "Sen kız kardeş misin?"

Pasajın karşısında bir ses geldi:

"Sizi sunayım efendim, Little Lily'ye, çapraz kırmızı hemşiremiz!

Bayan, sırıtan yüzü olan suçlunun üzerine döndüğünü belirtti.
bir gözün üzerinde bir yama tarafından kısmen gizlenmiş,
Karşı odada yatağın yastığı.

"Bay Abercrombie," diye açıkladı, "Eğer davranamazsan rapor edeceğim
Matron'a. "

Bay Abercrombie bir kerede hepsi bir kontritiydi.

"Pekala, hemşire!" Açıkladı.  "Özür dilerim! Sadece uyarmak istiyorum
Siz, efendim, "Roy'a ekledi", evli olduğunu!  Ama bize asla söylemiyor
Çok geç olana kadar!  _Do_ dikkatli ol! "

Little Lily, Çapraz Kırmızı Hemşire-Aksi takdirde Lady Hermione
Mulready-Roy'a tam bir yüzleşti.  O doğrudu
evliydi; Bay Abercrombie'nin "A
İrlanda gardiyanlarında kendi başına mükemmel iyi bir kocası. Bir zamanlar vardı
iki erkek kardeşe de sahipti, görünüşte ve eğilimde biraz benziyor
efervesan Abercrombie'ye.  Belki de bu yüzden acı çekti
Süreksizlikler çok kolay.

"İşte kahvaltın, Kaptan Birnie," diye devam etti.  "Matron
Henüz pastırma yapamayacağınızı söylüyor; Ama eğer iyiysen ulaşabilirsiniz
Önümüzdeki hafta sıradan diyet. "

Roy ona teşekkür etti.

"Kahvaltıdan sonra," diye sordu kibarca, "bir mektup yazabilir miyim-sadece bir tane?
Ve bir kağıt gördün mü? Savaşla biraz geride kaldım ve-- "

"İstediğiniz her şeye sahip olabilirsiniz, bu nedenle, hareketsiz yalan söylediğiniz sürece ve
Kaçma.  Bu yerde zaten yeterince bebeğimiz var! "
Küçük zambak, oda yönünde soluyan bir bakışla
Usta Abercrombie'nin aptalca davrandığı tam tersi.

"Her şey yolunda," diye temin etti Roy.  "Benimle hiçbir sorun yaşamayacaksın.
Ben oldukça yaşlı bir adamım, gerçekten: nazik bir koca ve hoşgörülü bir baba,
Ve tüm bunlar, "diye ekledi, meraklı küçük bir şaşkınlık havasıyla.

Hemşiresi, daha hızlı bir ilgiyle ona baktı.

"Sen bir baba mısın?" diye sordu.

"Evet. Sadece sadece, ama ben-henüz görmedim!"  Onun sesi
aniden titredi, onu görmemeye ne kadar yaklaştığını düşünmek için
Tümü.

"Geldiğine sevindim," dedi Little Lily sessizce; Ve ona teslim etti
_THERTHE_ kahvaltısı ile okumak.

Roy çayını döktü, lüks bir şekilde gerildi ve ortaya çıktı
kağıt.  O günlerde çoğumuz gibi, önce yaralıya döndü
liste. Sadece memurların isimleri iki sütunu doldurdu.

"Acaba eski çatlamış cranyumumun henüz burada olduğunu düşünüp düşünmediğini merak ediyorum."
"Günümüzde ise ne güzel bir heyecan!"

Uzun yaralı listesine baktı.

"Hayır, hiçbir şey yapmıyor! Muhtemelen zaten var."  Döndü
önceki sütuna daha yavaş moda ve okumaya başladı
Öldürülen isimler.  Ama gözü ilk isimden başka bir şey yoktu.
Bugün A yoktu: Bu B ile başladı.


Kağıdı bıraktı ve kendine sırıttı.

"Bunu daha çok okumayı tercih ederim!" Yansıttı.

Sonra, aniden, kör edici bir düşünce onu kokladı.

Marjorie!  Ya görmüş olsaydı?  Heyecanla oturdu.
ona olasılık meydana geldi.

"Uzun zaman önce Savaş Ofisi tarafından özel olarak bilgilendirilmiş olmalı.
O zaman, her zaman! "Şimdi kendi kendine konuşuyordu, düşük, tedirgin bir
ses.  "Tanrım! Acaba nerede olduğunu merak ediyorum! Yaşlı adam bana asla söylemedi
Kablondu; Ama bilecek. "Sesi yükseldi." Hemşire!  Hemşire!  Hemşire!"

"Büyük Scott!" Bay Abercrombie'yi karşı odadan duyurdu: "
Lad zaten yenildi!  Ve ben _warned_ onu! "

Ama zaten Lady Hermione'nin uzun boylu figürü Roy'un kapısında çerçevelendi.

"İşte buradayım," dedi.  "Bağma, lütfen. Bir çan push bulacaksın
Yastığın altında, eğer bakarsan .... neden, benim _dear_, nedir? "

Roy ona gazeteyi döndürerek kağıdı verdi.

"Karım!" Fısıldadı. "O olduğumu düşünecek ... ve bilmiyorum bile
Nerede-çelişmek için!  Burada telefonunuz var mı?  Yapabildin mi
Londra'daki Lord Eskerley'nin evini mi çalıyor? Bilecek!  Biliyor
her şey!  Biliyor-- "

Leydi Hermione, bandajlı alnına serin bir el koydu.

"Göz kırpma!" dedi.  "Kalk ve giy
giyinme elbisesi.  Sana telefonun nerede olduğunu göstereceğim. "

Bir sonraki an, Roy koluna sallanırken,
ön salondaki ofis yönünde geçiş.

"Şirketi zaten tutuyorlar! Hızlı iş! Hızlı iş!" yorum
Usta Abercrombie, hayranlıkla.




                             *Bölüm XXII*

                           *Tanrı'nın değirmenleri*


"Bir tür iradeden ayrılmış olmalı," dedi Lord Eskerley.

"Fransa'ya gitmeden önce bir tane yaptı," dedim; "Ama bu oldu
evliliği tarafından geçersiz kıldı.  Gerçekten önemli değil; Çünkü
Her şey-Baronetcy, Baronrigg, vb. Otomatik olarak geçecek
çocuğa. "

"Yine de, bir adam bağırsak öldüğünde avukatların ne olduğunu biliyorsunuz!
Bir şey vermezsek kazımaya değer bir şey olmayacak
Onların ısırmaları için belgesel doğa.  İçinde hiçbir şey bulamadılar
Cepleri, ne zaman-ona verildikleri zaman? "

"Sigara kasasından ve Marjorie'nin son mektubundan başka bir şey yok."

Lord Eskerley'nin büyük evinin dış kütüphanesinde duruyorduk
Curzon Caddesi.  Mayıs ayında parlak bir sabahtı ve güneş akıyor
Ağır pencereler arasında, odanın geri kalanının daha fazla görünmesini sağladı
karşılaştırma ile genellikle cenaze.  Bir ucunda, çift kapı açıldı
Lordship'in _Sanctum Sanctorum_, çok az ama sadık
Çayırlar onu izlediğini varsaydı.  Diğerinde büyük bir boş
Şömine, merakla oyulmuş bir şömine ile, üzerinde Millais '
Gelin olarak Lady Eskerley'nin parlak portresi.

Yangın yerinin yanında sekreterin kendi özel olduğu
yazı tablosu.  Hemen yukarıdaki duvara, uyuşmayan bir şekilde sabitlendi
Modern görünümlü telefon anahtarı.  Lord Eskerley'nin gözü düştü
Bu; Ve bir anda her zamanki by-yollarından birine gitti.

"Özel tel, vb. Açıkladı. "Meadows koydu.
Sadece birkaç düğmeye basar ve bir deliğe takar; Ve yapabilirim
sadece dış dünyaya değil, doğrudan ofise veya
Savaş dolabı ya da kendi banyom.  Harika buluş!  Müthiş
aynı tür!  Yine de şeytan, yürüyüşe çıktığında: Ben hayır
Kendim iyi.  P.M. Geçen gün ve bulundu
Kendim Özel ve Gizli Savaş Sırlarını Kendi
Çamaşırhane.  Bu arada, henüz bu şeylere baktın mı?
Orada ne istediğini bulabilirsiniz. "

Odanın köşesine işaret etti, burada çamur lekeli, güneş ağartılmış bir
Wolseley Green Willesden Canvas Valise Rolled ve Swayed. BT
bir zamanlar Roy'lar olmuştu ve önceki gün gelmişti, bana iletmişti
Bir sonraki akraba olarak, bu zavallı atamayı taşıyan: "_ yararlı memurlar
Efektler_. "

"Bu sabah geçeceğim," dedim "ve rapor. Eric
Geliyor; Bana yardım edecek.  Bu arada, Marjorie bugün nasıl?  Eric
bilmek isteyeceğinizden emin. "

"Neden bilmek istiyor-ör? Neden bu istek?"

"Bilmiyorum. Her zaman yapar. Neden ilginizi çekmemelisiniz?
O, geri kalanımız gibi mi? "

Ama açıkça eski arkadaşım pek memnun değildi.

"Güzel bir genç dulla ilgilenmek doğru ve uygundur"
dedi-"Özellikle uygun bir D.S.O.
Bir faiz, lütfen!  Bethune cesur bir askerdir; ama güzel
Hisset asla onun _Forte_. "Aniden yaşlı adam parladı." İyi
Tanrı!  Zavallı çocuğun onun bir olduğunu bile bilmediğini fark etti mi?
dul?"

Eric'in babadan daha fazlasını alması veya hiç alması gerekiyordu
Marjorie'ye olan ilgi bana haberdi.  Bunlarda pek algılayıcı değilim
meseleler; Ancak böyle bir şeyin olasılığı,
Ben-örneğin Roy'un kalıcı hoşlanmaması. Yine de yoktu
konuyu takip etme arzusu; ve buna göre değiştirildi.

"Korkarım ki şimdi söylenmesi gerekecek," dedim.  "Gazetede
Bu sabah.  İnsanlar Condole'a yazacaklar vb. "

"Biliyorum," dedi Lord Eskerley.  "Ona kendime söyleyeceğim-bu
öğleden sonra. "Beyaz kafasını kederle salladı." Güzel olacak
Yine de korkunç: bir kadın bunu gerçekten yapmalı. "
Uzun ölü karısının portresi.  "Ona bir sabah daha vereceğiz,
Zavallı küçük ruh!  Hark! "

Salonun kapısı açık durdu; Görünüşe göre kapısı yaptı
Marjorie'nin odası, üstümüzdeki birinci katta.  Biz dururken yapabiliriz
Sesini biraz abartılı bir kesme işaretiyle canlandırdığını duyun
oğlum; Ayrıca, kendinden memnun bebeğin aynı şeyi alması.
Anne ve oğul, bu arada, üçten fazla evdeydi
Haftalar, Kensington'daki bir huzurevinden taşınmış,
nerede, gösterişli ama çekici bir gencin zamanında uyarısı sayesinde
Liss Lyle adında kişi, onları aramak için kısıtlanmıştık. Kayıp
Lyle şimdi sürekli ziyaretçimizdi ve
şimdiye kadar emprenye edilemez çayırlar.

"Olağanüstü anlamsız, bebek konuşması!" Lord Eskerley'e dikkat çekti.
"Tabii ki ilkel ve çağlar boyunca oldukça değişmeden."  Daha sonra,
Birden:

"Zavallı çocuk, zor zamanlar geçirdi! Üç yıl yorgun
Kendi kendine empoze edilen analık-o zaman annelik!  Ve şimdi ona söylenmesi gerekiyor
O bir dul.  Tanrım Alan, bazen Wilhelm'den nasıl nefret ediyorum!  Ve o bir kez
Bu evde dined! "

"Bu arada haber nedir?" Diye sordum.

"İyi, kesinlikle iyi! Sanırım sonunda Boche soğuk algınlığımız var.
Dahili Almanya son bacaklarında.  Sadece bir şey olabilir
onu destekledi-geçen Mart ayında muhteşem bir başarı.  İşler ortaya çıktıkça
Bu işletme yarı cock'ta gitti-bize en selam verdi
korkutmak.  Şimdi moralimiz geri dönüyor: Foch durumun iyi
el.  Düşmanı biraz daha fazla saldırmaya teşvik edecektir:
O zaman, hattımızda birkaç şişmiş sesini daha uçurduğunda,
Hemen ona geri dön ve onları tek tek delin.  O ve gelişi
Amerikalılar-muhteşem birlikler, duyuyorum ve acele ediyorlar
ayda üç yüz bin oranında,
Son çivi Cermen tabutuna. "Yaşlı adam durdu ve iç çekti.
"Yine de zamandan önce değil! Yaralılarımız üçünü geçti
Geçen gün milyonlarca işaret, Alan!  Yine de geçmişte sıkıntılarımız
Üç ay değerinde olabilir.  Bize iki şey öğrettiler:
Birincisi, bu gaflı, düz ayaklı eski ülkemizin korunması
eski kalma gücü; İkincisi, asla çok fazla cocksure olmayacak
Kazanıncaya kadar kazanıyorum!  Ne zaman geliyor? "

"Saat on bir," diye yanıtladım, bu yıldırım referansının sonucuna vardım
Eric içindi.

"Umph! On iki yaşında Downing Street'te olmalıyım. Bu arada olacağım
Beni istiyorsan kendi iç odamda.  Güle güle!  Sigara var
o kutuda.  Zavallı küçük kız! "

Çift kapı kapandı ve ben yalnız kaldım.

Roy'un valisini çok zorlamadan çıkardım-
Yaka kemiği güzelce tamir ediyordu, ancak yapabileceğim konusunda uyarıldım
Bir daha asla bir somon çubuğu kullanamaz ve karışıklarını boşaltamaz
İçerikler zemine. Aynı zamanda Eric açıklandı.

"Gel," dedim, "ve o yeni teneke kolunu çalıştır.
Bu karmaşadan kağıt şeklinde her şey dışarıda ve bırakın
onlar aracılığıyla. "

"Özellikle bir şey mi arıyoruz?" diye sordu Eric, isteksizce
Çalışmak için ayar.  Her zaman angaryadan nefret ediyordu.

"Roy'un iradesi."

Eric başını salladı; ve masaya bir yığın belge koydu.  Vardı
Tabur emirlerinin püskü demeti; eski bir saha dağıtım kitabı, bir sayı
haritalar; ve bir demet mektup.

"Mektupların Marjorie'den olmasını isterim" dedim. "Zahmet etmemize gerek yok
Onları oku. "

"Bu arada nasıl?" diye sordu Eric, yukarı bakarken.

"Dikkat edin, inanıyorum. "

"Ona mümkün olan küçük bir nezaket göstermek ister," Eric
devam etti.  "Biri elbette çiçeklerini gönderdi, vb.
başka bir şey?  Acaba beni görmek isteyip istemediğini?  Muhtemelen olurdu
onu iyi yap. "

Eski dokunuştu.  Kendime rağmen gülümsedim.

“Şu anda, olsaydım bunu önermem,” dedim.  "O
Bu öğleden sonra ona bazı haberler kırın. "

"Diyorsun ki--?"

Başını salladım.

"Bu sabah gazetede," dedim.  "Savaş Ofisi Telgraf Biz
ondan saklayabilir; Ama bu değil. "

Eric sessizdi ve gazeteleri devirmeye başladı.

"Bu haritalar mühimmatlara geri dönse iyi olur."  "Onlar olmalı
Tabur karargahında haklarla çıkarılmış.  Bazıları
Bu eski siparişler ilginç: şimdi küflü bir lezzetleri var.  Dinlemek
buna ":


_ C.O. N.C.O.'ların ve erkeklerin alışkanlığa düştüğünü gözlemledi
Gaz helmetlerini yıkamak ._


"Bu gürültülü eski pazen jöle çantalarını hatırlıyor musun, Alan?"

"Yapıyorum! Hatırlayabildiğim kadarıyla ortada kaldırıldılar
on dokuz on altı. "

"Evet, bu doğru. Hasta baş ağrısı kadar kullanımdılar
ürettikleri. "


_Officers komutan şirketler bu uygulamanın
hemen durduruldu.  Bu kadar yıkanmış kasklar,
gaz saldırısı._


"Yine de," diye yorumladım, "Onları yıkadıysanız, orada olsun öldüğün için
bir gaz saldırısı mı? Tamamen, rondelaları suçlamıyorum! "

"Hallo," diye devam etti Eric; "İşte Corps'tan _Billet-Doux_
Karargah. "

"Nedir?"

Eric sırıttı.

"_Mules, işleme hakkında kısa notlar.
Olympus'taki şeyler! ... "

_ Mule, ne içtiği konusunda ne hakkında daha zarif
Eats._


"Bence bu doğru: son sevkıyatım on yedi burun çantası ve
Tek bir gecede üç paket sarmal. "


_ Katır gerçekten kısır bir eğilim değildir; O sadece utangaç ve
gergin ve sevişmeye çok duyarlıdır --_


"Ben de öyleyim! Ama devam edelim, Eric. İşte bir alan
Gönderme Kitabı.  Bir su birikintisinde yatıyordu, fantezi: bu karbon
Kopyalar biraz koştu.  Boş ver!  Sanırım var
İçinde önemli bir şey. "

"Tek okunaklı sevgi sonuncusu," dedi Eric,
sayfalar.  "Oldukça görkemli bir epistle de! Dinle!"


_To O.C. 7. Tabur, Grampian Alayı._

_Sir,-FZ/357'nize başvurun, burada yüzün
Bu taburun teslim ettiği seçim ve kürekler
16. inst. yetersiz beş seçim ve dört teslim edildi
kürekler; Size bir N.C.O. usulüne uygun olarak gönderildi
G.S. Waggon'daki seçimler ve kürekler Bluepoint çiftliğine yedi: yedi.
o tarihte ve orada tüm seçimleri ve kürekleri teslim etti
Bir N.C.O. taburunuzun, onları sayan ve makbuz veren
Aynı, bir kopyası şimdi kapsıyorum ._

_ İtaatkar hizmetliniz, _
  _R. T. C. Birnie, Lieut., _
     _-Col. Commanting_
  _2. Tabur, Kraliyet Sözleşmeleri._


"Bu oldukça Grampian Alayı'na koyuyor!" Eric'in kararıydı.
"Seni tebrik ediyorum!"

"Sorumlu olan Roy'du" dedim. "Beni kötü bir karmaşadan çıkardı
C.R.E. ile bu makbuzu üreterek.  O bir büyük adamdı,
Onu korusun! "

Eric sevkiyat kitabının yapraklarını çevirmeye devam etti.

"Burada vasiyetname veya vasiyet şeklinde hiçbir şey yok," dedi
son.  "Hayır; bir dakika; kapağın cebinde bir şey var."

Cebi açık tuttu ve içeriğini masaya salladı
Bez-Pembemsi kağıt iki soluk fiş.

"Bunlar çok umut verici görünmüyor" dedi. "Field Telegraph
Gönderi! "

İlk kaymayı açtı, düzeltti ve yüksek sesle okudu:


_ "Dud" ifadesi artık resmi olarak kullanılmayacak
Yazışma._


Güldü.  "Personel sizin için çalışıyor!"

"Eric--!" Aniden başladım.  Bazı iç monitörler sarsılmıştı
beynimde alarm-kord. Bu mesajı daha önce nerede duymuştum?  Ve
Neyle birleşim?  Masaya yaslandım ve uzattım
el; Ama zaten Eric ikinci sevkiyatı açmıştı ve
yapay kolunun bileği ile yumuşatmak.  Bunu fark ettim
Kaplama kayma sevkiyata sabitlendi.


_ You'ya geçti_, derhal uyum için Eric --_ Oku, lütfen.-J. E.
F._


"Bu eski Forrester, Tugay Binbaşı. Kulağa oldukça acil geliyor; ben
Her şeyin ne hakkında olduğunu merak ediyorum. "

"Eric--!" Tekrar dedim.  Sonra aniden huzurumu tuttum.  Ben kimdim
Tanrı'ya müdahale mi?

"Hallo," diye devam etti Eric-"İşte benim adım!"


_Lieutenant-Colonel E.F. B. Bethune, D.S.O., ikinci komuta
Tabur Kraliyet Sözleşmeleri --_


Aniden durdu-bildiğim gibi.  Yukarı baktım ve onu izledim
Yüz beyaza gidin, mesajı sonuna kadar okurken.  Onu yeniden okuduğunu gördüm
tekrar tekrar.  Sonra tarihi ve sevkiyat saatini inceledi.  Daha sonra
Uzun, ölümcül bir sessizlik geldi.

Sonunda yüzünü bana kaldırdı-aniden yaşlanan bir adamın yüzü.  O
pembe kaymayı benim yönüme itti.

"Bunu daha önce hiç gördün mü?" diye sordu, boğuk bir sesle.

Mesajı mekanik olarak okudum, ancak ezbere biliyordum.  BT
söz konusu:


_Lt.-col E.F. B. Bethune, D.S.O., İkinci Tabur Komutanlığı, Kraliyet
Sözleşmeler, derhal eve dönecek ve savaş ofisine rapor verecek ._




                            *Bölüm XXIII*

                       *Eric Bethune'un Ruhu*


Orada ne kadar oturduk bilmiyorum.  Ama sonunda bunun farkındaydım
Eric tekrar konuşuyordu.

"Roy Birnie bunu ne zaman aldı?"

"Taburla taşındıktan hemen sonra-bu öğleden sonra
Caterpillar Farm'da, Somme şovundan önce.  O ve ben temizlemek için kaldık
Yukarı, hatırlıyor musun? "

"Evet, evet!" Diye mırıldandı, gazeteye baktı. "Hatırlıyorum. Ama-ama
Neden bana vermedi?  Bunun ne anlama geldiğini fark etmedi mi? "

"Evet, iyi fark etti. Bu yüzden sana vermedi."

Eric, titreyen elinde sevkiyatı aldı.

"Roy Birnie kasıtlı olarak bunu geri tuttu mu?" dedi.

Başını salladım.

"Peki sen?"

"Bana bunu sorma," diye yanıtladım, borumumu ve hissini aydınlatıyorum
Tamamen rahatsız. "İkinci bir komutanın görevinin bir parçası değil
Adjutant'ın yazışmalarını denetleyin. "

"Ama-sana göstermiyor mu?"

"Şimdi bana soruyorsun, yaptı."

"Ama-ama-seni taburun emrine sokardı!"

"Sevgili efendim," diye açıkladım kıkırdadı, "bir adam komuta edemez
Battalion Ajutan, atanan siparişi yayınlamayı ihmal ederse
O. "Korkunç derecede anlamlı hissettim, ama bu bana bir durum gibi görünüyordu
Ölüler sorumluluğu en uygun şekilde taşıyabilir.

Aniden Eric ayağa kalktı.  Ona baktım ve kaçtım, çünkü ben
Ne olacağını biliyordu. Renk yüzüne geri dönmüştü ve mavisi
Gözler aglow idi.  "Cloods'da" idi.  Benim tarafıma geldi
ve ellerini omuzlarıma koydu.  Garipti
Yapay kolunun cansız ağırlığını hissedin.  Tekrar kaçtım ve
Ortak yaka kemiğime testis bir referans yaptı.

Fakat Eric reddedilmeyecekti.  Kendisine bir şekilde maruz kalmıştı
beceriksiz ve başarısızlık; Ama daha önemli olan-sadece-onun için
dünyanın bunu bilmediğini; Roy ve ben onu bundan kurtardık.
Doğasında minnettar olan her şey o cehennem tarafından canlandırılmıştı
telgraf.  Yanımda oturdu ve elimi tuttu.  Kendimi çok hissettim
saçma.

"Tanrım, yaşlı adam," dedi, "beni kurtardın! Siz ikiniz beni olmaktan kurtardınız
parasız!  Tabur ve Young Roy'a komuta etmiş olabilirsiniz!
Genç Roy!  Ona yaptıklarımdan sonra-ve-ona yapmaya çalıştıktan sonra! "

"Ah, gel!" Söyledim.  "Biraz martinettiniz, bazen-ağır
C.O. ve tüm bunlar-ama kendinizi Roy'a kınamaya gerek yok. "

Eric elimi bıraktı-rahat bir şekilde rahatlamama-ve yürümeye başladı
oda.  Aniden bana döndü. "Alan, yaşlı adam," dedi, "Roy'a tam olarak ne yaptığımı biliyor musun?
Kızını ondan almaya çalıştı! "

Yukarı baktım.  Lord Eskerley her zamanki gibi haklıydı.

"Demek istiyorsun-Marjorie?"

"Evet-Marjorie! Bir kez değil-iki kez-iki kez-yanlışlıkla değil-nor;
Ama kasıtlı ve sürekli!  Dinle! "Sel gelgitindeydi
şimdi itiraftan ve o ruh hali içinde olmaya uygun olmadığını biliyordum
suskun.

"Craigfoot'ta ona seviştim-bir '-nice-little-kız' sıralamasında
Yoldan-Roy Sandhurst'dayken.  Londra'da onu sevdim
İzin verdim ve Fransa'daydı-onu akşam yemeğine ve öğle yemeğine çıkardı
ve benzeri--"

"Neden olmasın? Reddetmek ona kalmıştı."

"Reddetmedi."

"Bu durumda, toplumunuzu kabul edilebilir bulmuş olmalı."

"Hayır, o yapmadı! Kendim hakkında oldukça boşum Alan; ama görebiliyordum
Yapmadı! "

"O zaman neden davetlerinizi kabul etti?"

"Ona bayıldım çünkü ona hakkında konuşma şansı verdi
Alay-Roy demekti. Ondan bahsettiği için değil; Ama-görüyorum
Şimdi!  Tanrım, ne kadar caddım!  Yengeçken orada oturmasına izin verdim
O-onun patronluk bir şekilde konuştu-her zaman sahip olduğu iyi işi inandırdı
Benim ve taburum için bitti.  Ugh! "

"Onu gerçekten umursadın mı?"

"O zaman ondan büyülenmiştim. O görkemli bir yaratık!"

"Kesinlikle öyle."

"Ama bence esasta kıskançlık-Roy'un gençliğinin kıskançlığı,
ve oğlum olmak yerine, olabileceği gibi, o
benim rakibim.  Tamamen çılgın bir işti.  Sonunda ona istedim
Evlen Benimle."

"Seni geri çevirdi mi?"  Gereksiz bir açıklamaydı.

"Tabii ki beni geri çevirdi! Ama çok tatlı yaptı.
Bu konuda özür dilemek; zaten nişanlandığını söyledi ve belki
Bu gerçeği başından beri bana biraz daha netleştirmiş olmalı;
Sadece hiç şüphelenmedi, vb. "

"Sanırım Roy'un adından bahsetmedi mi?"

"Hayır! Yarı yarısı olacağını düşündüm, sadece beni puanlamak için.
olsaydı, benim için yüzünde gerçek bir tokat oldu.  Ancak
Yapmadı: Sadece çok, çok üzgün olduğunu söyledi, ama
başka biriyle nişanlandı! "

"Eh, büyük bir zarar yoktu," dedim, durmasını diledim.
Ama henüz bitirmemişti.

"Ve sonra-Oh Lord, Alan!-O zaman ne yaptığımı biliyor musun? Döndüm
Ona, şımarık bir çocuk gibi ve onu benimle flört etmekle suçladı,
ve beni açtı!  Ve bundan memnun değil, acınası açtım
musluk.  Biraz daha fazla beklemenin çürümüş bir şey söyledim
Ondan dikkate alın, siperlere geri döndüğümü görünce
yarın-ve bunun gibi muck!  Ve sadece bana baktı ve dedi ki
Oldukça sessizce: 'O da orada-şimdi!'  Sanki bilmiyormuşum gibi!  Oh, ne
Sefil bir rotterdim-ve öyleyim! "

Bir sandalyeye düştü ve yüzünü kollarına gömdü.  O "Doon
Midden'de "Şimdi. Boruma sefil bir şekilde şişirdim ve özlem duydum
Bir hava baskısı için kalbimin dibini. Kendimi merak ederek buldum
Marjorie Roy'a bu olaydan bahsetmişti.  Eve karar verdim
bunu yapmazdı; Ve bu nedenle muhtemelen Marjorie değil.

Şu anda Eric tekrar konuşmaya başladı, alnı hala yakın
masa.

"Ve bu sabah," dedi acı bir şekilde-"Roy'un ölümü neredeyse hiç
Halk-Roy'un dul eşini çiçeklerle kandırarak bu eve geldim ve
Aptal yaşlı adamın mesajları!  Aslında ölüleri kıskandığımı düşünüyorum
Alan!  Şimdi bitti.  Ona artık hakaret etmeme gerek yok-ya da ona! "
Tekrar oturdu ve pembe kaymayı aldı.  "Bu benim kibirimi öldürdü
Son-ve belki de ruhumu kurtardı.  Tanrıya şükür onunla karşılaştım!  Var
Beni kendime getirdi.  Ve teşekkür _you_, eski dostum "-Eric hızla döndü
Bana göre ve yüzü sevdiğim gülümsemeye girdi-"Yaptığın şey için
Benim için!  Beni eve gönderilmesinden kurtardın!  Evet ve bana sağladın
Askerlik kariyerimden benden çok daha güvenilir bir çıkışla
Hak etti! "

"Sorun değil," dedim.  "Bu makaleleri temizleyelim. "

Ama Eric dinlemiyordu.  Nadir bir ruh haline düşmüştü-Enstal ve
Frank.  Şimdi konuştu-şimdi sakin bir şekilde.

"Erkekler queer karışımlarıdır. Ve, oh Tanrım, gerçekten bazı kadınlar bizi nasıl yargılıyor!
Marjorie en başından beri beni gördü, inanıyorum.  Diana da öyle.  Yapmış
Neden nişanımızı kırdığını hiç biliyorsun? "

Başımı salladım.  Eric'in yirmi için Diana'nın adından bahsettiğini duymamıştım
yıllar.

"Havva ve ben hiç konuşmadık," dedim.

"Hayır, elbette; siz ikiniz yapmazsınız-ikiniz de.
Ben, aniden bir gün: 'Eric, sana yapamayacağımı söylemek istiyorum
Sonuçta seninle evlen. '  Sadece bu!  Tabii ki ona nedenini sordum. "

"Bu muhtemelen bir hataydı."

"Öyleydi. Benden ona basmamamı istedi; ama ben olmak, sadece
Ben daha mantıksız. Sonunda bana söyledi.

"'Eric,' dedi, 'Ben sana çok düşkünüm; her zaman-daha fazla olacağım
Düşünmek istiyorum. Ama üstesinden gelemediğim bir hatan var: sen
İçinde ortalama bir çizgi var.  Seni diğer tüm hatalarla alırdım
dünya-ama o değil!  Yani-iyi bye! '  Son sözlerdi
Benimle hiç konuştu.  Biliyor musun, böyleydi.  İlacımı aldım
Hatırlayabileceğiniz gibi gülümseyen bir yüz; Ama cehennem gibi acıyor-ve
Bana hiçbir şey öğretmedi!  İyi "-telgraf formuna dokundu-" İşte benim
İkinci doz!  Bu sefer eve geldi.  İçimde ortalama bir çizgi
Ve sonunda biliyorum!  Yine de "-ayağa kalktı ve onu tuttu
Sağ el: Dramatik dokunuşa asla dayanamazdı-"değil de değil
geç.  Hala elliin sağ tarafındayım; Ve harcayacağım
Hayatımın geri kalanı sistemimden gelen sarı çizgiyi ortadan kaldırıyor. BEN
Sanırım yapabilirim.  Orada olduğunu bildiğinizde bir şey asla tehlikeli değildir. "
Aniden bana doğru eğildi.  "Alan, yaşlı çocuk, ben bir
_hopeless_ Outsider, değil mi?  Söyle bana!  Beni tanıyor musun!  Ben neyim? "

"Sen her zaman seni düşündüğüm sensin," dedim-"Çok cesur bir asker,
Her iki gözü kapalı zor durumlarla yüzleşmek için bir zayıflık ile!
Ayrıca, sen benim en büyük arkadaşımsın.  Şimdi, iyilik uğruna, temizleyelim
Bu karmaşa ve tüm ilerleme eksikliğini Eskerley'e bildirin! "

Telefon zili keskin bir şekilde çaldı.




                             *Bölüm XXIV*

                               *BAŞINDAN SONUNA KADAR*


Odanın sonundaki çift kapı geri döndü ve Lord Eskerley
göründü.  Zil hala çalıyordu.  Üzerinde küçük menteşeli bir metal flep
Makineli açılmış, üzerinde bir sayı bulunan beyaz bir disk ortaya çıkarmıştı.
Lordship, aparatın üzerine bakıldı.

"Tabancalı çayırlar hala havayı alıyor," dedi, "
Bu mekanizmayı kendimle mücadele edin.  Düşüneyim; Kombinasyon nedir? "

Titreşimli flep ve ortaya çıkan sayıya baktı.

"Üç!" Açıkladı.  "Aha! En zayıf fikre yok
ima eder.  Her neyse bu gürültüyü durduralım. "

Flep'i tekrar yukarı itti ve çan çalmayı bıraktı.

"Emekli olalım mı?" Diye sordum.

"Hayır, hayır, hayır! Eğer umutsuzca gizli ise geçeceğim
odamdaki enstrümana; Ama beklemiyorum "-alıcıyı koydu
kulağına-"Beni kim istiyor? Beni ne istiyor? ... Caperton? Hiç duymadım
o! Oh, bir değişim mi?  Bir yer mi?  Bir bagaj çağrısı? Çok iyi!  _Rien ne
M'etonne_!  Devam et! "

Lord Eskerley'nin sırtını bize çevirdi. Aniden omuzlarını gördüm
pekiştirmek; Nefesini keskin bir şekilde yakaladı.  Bu ilk işaret olduğu için
Son otuz için bilgime göre ihanet ettiği duygu
Yıllar, onu hızlandıran ilgiyle izledim.

"Evet!" Dedi ki ... "Evet, evet! Bu Lord Eskerley ... daha yüksek sesle,
Lütfen! "Sonra bir duraklama geldi, alıcı istikrarlı bir şekilde gıcırdadı. Sonra,
Biraz beklenmedik bir şekilde: "Tüm nimetlerin aktığı Tanrı'yı ​​övün!"

Eric de şimdi izliyordu.  Yaşlı adam kendini tuttu, kavradı
Mantelpiece'nin sonu eliyle.  Sonra etrafına baktı
Bize omzunun üzerinden, gözlüklerine baktı.

"Buraya gelen en ilginç iletişim!" Açıkladı. "Tavrımı affet!"  Sesi her zamanki gibi sertti, ama vardı
eski gözlerinde gözyaşları.  Tekrar enstrümana döndü.

"Evet," dedi.
gelecekteki kariyeriniz. Onunla çelişelim mi?  Oldukça eminsin
Yanlış mı? "... kıkırdadı; alıcı da öyle. Sonra devam etti:

"Eh? ... oh! Doğal olarak! Bunu hemen yapmak ister misin? ... evet, ben
Sizi söz konusu parti ile iletişim kurabileceğimi düşünüyorum ...
Ne zaman?  Oh, oldukça makul bir zaman aralığında, umarım.  Hadi
Gelecek hafta diyelim-"Alıcıyı kulağından birkaç inç uzaklaştırdı.
"Seni sıradan sesinde kolayca duyabiliyorum, teşekkürler!"

Tekrar kıkırdadı, alıcıyı bıraktı ve bir kez daha düşündü
santral.  Sonra, kısa bir zihinsel hesaplamadan sonra bir
Bir telin sonuna takın, bir deliğe itin ve küçük bir
Fildişi düğmesi.

Bir çan hafifçe üst katta çaldı, sonra keskin bir şekilde durdu. Asil operatörümüz
Alıcıyı tekrar aldı.

"Sen, habakkuk?" O sordu .... "İyi! Bir Gizemli Birey
Kent sizinle telefonda konuşmak ister. Harika buluş! "

Yaşlı beyefendi, tahtadaki anahtarların son ayarını yaptı,
Ve son kez konuştu-Kent'teki kişiye görünür bir şekilde:

"Hala orada mısın?"

Telefon fırtınalı titredi.

"Pekala! Sen-Dear Boy!"

Alıcıyı kapattı ve onları bir araya getirdi.




                                SON




                          Riverside Press
                       Cambridge. Massachusetts
                                 AMERİKA.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WILLING HORSE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/46549

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
