*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Library Assistant's Manual (Kütüphane Asistan Kılavuzu)
Yazar: Theodore W. Koch
Yayın Tarihi: August 10, 2014 [EBook #46555]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46555
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Library Assistant's Manual, by Theodore W. Koch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Library Assistant's Manual

Author: Theodore W. Koch

Release Date: August 10, 2014 [EBook #46555]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIBRARY ASSISTANT'S MANUAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)









                     Kütüphane Asistan Kılavuzu




                          Theodore W. Koch tarafından
                   Kütüphaneci, Michigan Üniversitesi




                          Geçici baskı




                           Lansing, Michigan
                  Kütüphane Komiserleri Devlet Kurulu
                                  1913

-------------------------------------------------- ----------------------




Michigan'ın 61. Yıllık Toplantısı vesilesiyle
Eyalet Öğretmenler Birliği, Ann Arbor, 30 Ekim-1 Kasım 1913._

-------------------------------------------------- ----------------------




                               İçerik.

                                                                  Sayfa
    I. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Kütüphane Hareketi 7-15
    İi.    Bir kütüphanenin organizasyonu 16-19
    III.   Kitap seçimi ve 20-24 satın alma
    IV.    Sınıflandırma 25-32
    V. Kataloglama 33-38
    VI.    Referans çalışması ve dolaşım 39-50
    Vii.   Kütüphane Kitaplarının Bağlanması ve Bakımı 51-53
    VIII.  Çocuklarla Çalışma 54-58
    İx.    Lise Kütüphanesi 59-66
    X. Ansiklopedi'de önerilen okumalar Britannica 67-78

-------------------------------------------------- ----------------------




                               Bölüm I.

              = Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kütüphane hareketi. =


Bugünün Amerikan Halk Kütüphanesi'nin öncüsü
Philadelphia, Boston ve
Diğer şehirler. Bunların en eskisi Philadelphia Kütüphane Şirketi,
1731 yılında Benjamin Franklin tarafından kurulan daha sonra "
Amerika'daki tüm abonelik kütüphanelerinin annesi. "Rev. Jacob
Kütüphane şirketinin direktörü Duche, 1774'te yazdı: "Edebiyat
Buradaki başarılar hak ettiği alkışlarla buluşuyor. Ama tadı böyle
Hemen hemen her insanın okuyucu olduğu kitaplar için. "Kütüphane şirketi
Kitap seçiminde otorite James Logan'dı (William'ın Dostu
Penn) "evrensel öğrenmenin beyefendi ve
Bu bölümlerdeki en iyi kitap yargıcı. "1783'te Kütüphane Komitesi
Londra ajanına "
Utile ile Dulce, daha fazla satın almasını umursamadılar
romanlar. "

1869'da kütüphane şirketi,
Ridgeway şubesini kurmak için 1.500.000 dolar bırakan Dr. James Rush.
Bequest'e bağlı koşullar nedeniyle, hediye
hissedarların çıplak çoğunluğu tarafından kabul edildi. Diğerlerinin yanı sıra
kısıtlamalar, irade aşağıdaki maddeyi içeriyordu: "Kütüphane
zamanla wasting ve uzanan okuyucular için yastıklı koltukları tutmayın,
Her gün romanlar için yerler, zihin alan incelemeleri, tartışmalı
Siyaset, şiir ve nesir karalamaları, bilinmeyen biyografiler
isimler, ne de ayrık düşünme öğretmenleri için, günlük
Gazeteler. "Vasiyetnamenin hükümleri kesinlikle gerçekleştirildi ve
Bugün Ridgeway Kütüphanesi, literatürün bir deposu olarak duruyor
geçmişte, bağışçıya bir anıt ve değişimin bir kanıtı
dünyanın üzerinden geldi.
kütüphane.

= Boston Athenaeum. =-Philadelphia Kütüphane Şirketi gibi Boston
Athenaeum, ortak noktaya sahip olan bir grup erkeğin büyümesiydi.
kitaplara ilgi. Mayıs 1806'da,
"Aylık Antoloji ve Boston İncelemesi" ni düzenleme, bir
Nesnesi abonelere bir toplantı verecek olan okuma odası
Başlıca Amerikan ve Avrupa süreli yayınları ile döşenmiş yer.
Yıllık abonelik on dolar olarak yerleştirildi, bu daha fazla değildi
tek bir günlük kağıdın maliyetinden. Organizasyon gelişti ve
1827'de sayman kitapları,
100.000 dolar. İki yıl sonra kütüphane yönetimi yeni bir
Sorun: Bir kadın kütüphaneye kabul için başvurdu. Hayır
Ona rehberlik etmek için emsal, kütüphaneci başvuru sahibine ücretsiz erişime izin verdi
Raflara. "Dini bir görünüm yazan Hannah Adams'dı
Görüşler, "Bir" New England Tarihi "ve" Yahudilerin Tarihi ".
Athenaeum'un hazinelerine kabul edilmesini isteyecek bir sonraki kadın
Bayan Lydia Maria Child, (1802-1880), "The Rebels" ın yazarı, "
Freedman'ın kitapları, "" Hobomok "vb. Ama kabul bileti
kısa bir süre sonra "ayrıcalığın gelecekteki utanç vermesi için" iptal edildi. Gibi
1855'in sonlarında Charles Folsom, kadınlara karşı bir protestoya girdi
"Kibar Edebiyatın Yürürlükteki kısımlarına" erişim.

= Boston Halk Kütüphanesi. =-1825'te tüm
Boston'daki kütüphaneler tek bir çatı altında birleşmelidir. Daha sonra bir Fransız
Vattemare adıyla, Kongre'ye bir önlem alınmasına neden oldu
uluslararası borsalar aracılığıyla büyük kütüphaneler oluşturmaktı.
Boston'da halka açık bir toplantı yapıldı, ancak Boston'un bir komitesi
Athenaeum plana karşı çıktı ve düştü. Ancak karşılığında
Vattemare aracılığıyla belediye konseyine yönlendirilen bazı kitaplar
Paris, Boston Belediye Başkanı 1843'te yaklaşık elli cilt aldı.
Gerçekte Boston Halk Kütüphanesi'nin çekirdeğini oluşturdu.

1847'de Boston Belediye Meclisi bir ortak komite atadı.
kütüphane. Ertesi yıl Massachusetts tarafından özel bir eylem geçti
Boston Şehri'ni bulma ve sürdürme yetkisi veren eyalet yasama organı
bir kütüphane. Bir çıkar birliğini yürütmek için çaba sarf edildi.
Boston Athenaeum, ama başarısız oldular. 1849'da ilk kitaplar
Hon tarafından sunuldu. Robert C. Winthrop ve ertesi yıl J.
O zaman şehir belediye başkanı P. bigelow, bir kütüphane fonuna döndü
Kendisine kişisel bir tanıklık olarak sunulan 1.000 dolar.
Edward Everett 1.000 Amerika Birleşik Devletleri belgesini ve Edward'ı sundu
Capen belediye başkanı tarafından kütüphaneci olarak atandı. George Ticknor, bir üyesi
Kurul, idealleri özetleyen bir ön rapor hazırlamaya yardımcı oldu
Yeni sivil kurumu için. Kütüphane "sadece tesis olmayacaktı
profesyonel akademisyenler. "

Amerika'daki tüm halk kütüphanesi hareketinin temel notu vuruldu
Ticknor tarafından 1851'de yeni kütüphane için umutlarını yazdı
Boston için önerildi: "
henüz tüm ücretsiz kütüphaneler denedi; Demek istediğim, herhangi bir popüler
Ahlaki ve entelektüel iyileştirme eğiliminde olan kitaplar
birçok kişinin okumaya çalışabileceği bu kadar kopyada döşenmiş
Aynı kitap aynı zamanda; Kısacası, sadece en iyi kitaplar değil
Her türlü, ancak günün hoş edebiyatı yapılacak
En çok önemsediklerinde tüm insanların erişilebilir, yani,
taze ve yeni olduğunda. "

50.000 dolardan fazla veren Joshua Bates'de zamanında bir arkadaş bulundu
kitap satın almak için, bunun arzu edildiğini düşündüğünü söyleyerek
Halk kütüphanesini bir kerede mümkün olduğunca yararlı hale getirin
Birçok bilgi departmanında geniş bir kitap koleksiyonu ile.

Böylece kurucuların amacı hızla gerçekleşti, onların
Kütüphaneyi başka hiçbir kütüphanede yapmak için sözde niyet
Dünya ya "güçlü ve doğrudan olmaya çalışmış ya da olmaya çalışmıştı
bütün bir insanın entelektüel ve ahlaki ilerlemesi için araçlar
Sınıf veya durum ayrımı olmadan. "Boston Halk Kütüphanesi
Amerika'daki büyük halk kütüphanelerinin öncüsü ve bu nedenle
uzun zamandır bir şekilde, bir şekilde bununla sonuçlanan bir öneme sahipti.
Diğer büyük belediye kurumlarından farklılaşma.

= Astor Kütüphanesi. =-1783'te bu ülkeye gelen John Jacob Astor,
20 kişilik genç bir adam olarak, sermayeden bağımsız, aile bağlantıları veya
etki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gününün en zengin adamı oldu ve
New York şehrine karşı şükran duygularını göstermek istedi,
çok uzun süredir yaşadı ve gelişti. Onunla danıştığında
arkadaşlar, Fitz Green Halleck ve Washington Irving,
Liberalitesinin uygulanması gereken nesne, planı
Bir halk kütüphanesi inşa etmek en çok onaylanmıştı ve bir karardı
derhal lehine yapıldı. Dört yüz bin dolar kaldı
Bu amaç için. Yeni Astor Kütüphanesi için seçilen site
Lafayette Place, Street'in Oğlu Bay William B. Astor'u yaşadığı
Donör. Washington Irving, yönetim kurulunun ilk başkanıydı
Mütevelli heyeti ve Joseph G. Cogswell ilk kütüphaneciydi. Buna göre
John Hill Burton "Kitap Hunter", Bay Cogswell "birkaç yıl geçirdi
Avrupa'da Bay Astor'un cebinde prens bağışlarıyla ve
Kendisine mantıklı, aktif ve zorlu bir sporcu gösterdi
Kitap avı dünyası. Ne zaman özel koleksiyonlardan veya kırılmadan
Kamu kurumlarından, açık piyasada nadiren yurtdışına girdi,
Eski Dünya koleksiyoncuları, kararlı bir rakipleri olduğunu buldular
Neredeyse, umutsuz bir şeyle başa çıkmak için, o zamandan beri,
Bir şekilde, güçlü çabalar kullanan bir ulusun temsilcisi
Eski dünyanın kütüphane hazinelerinden pay alın. Bunu biliyorum
Astor Kütüphanesi Örneği Kitapların seçimleri
büyük bir yargı ile yapılmış ve ortak sınırlardan sonra
kalabalık pazarlar geçti ve bireysel nadirlikler saplanmalı
Uzak avcılık alanlarında, doğuştan gelen edebi değer hala bir
Nesne sadece soyut nadirlikten daha önemli ve daha fazlası
ikisinin değerli kalitesi, satın alma gücünün kullanabileceği
Elçilik taşımaya getirildi. "Cogswell aslında bir
bibliyofil. "İstekli ve kavrayan bir sevgiyle" kitapları sevdi, dedi
Donald G. Mitchell. Onun verimli emeğine muhteşem büyümeden kaynaklanıyordu
Astor Koleksiyonları. Cogswell kütüphaneye kendi sundu
bibliyografik literatürün toplanması ve kuruma bir
Bu alanda servet için itibar. "Çok iyi etkileme var
Korundu, "dedi Dr. Richard Garnett,"
Kütüphanenin neredeyse hiç hafif ve anlamsız kitap içerdiği söyleniyor. "Her ikisi de
Kurucunun oğlu ve torunu ve diğer üyeler
Astor ailesi, kurumun zenginliğine cömertçe eklendi, böylece
Bugün toplam bağışın iki milyon doların üzerinde olduğu tahmin ediliyor.
Kaynaklardaki artışla birlikte kullanımında bir artış oldu. "I Range
Her gün Astor'un Alcoves'de, bahçelerinden daha çekici
Boccaccio ve her saat bir dekameron, "diye yazdı Charles Sumner
Parker. Sürekli kullanıcılar arasında özel bir
Kendisi için ayrılmış masa.

= Lenox Kütüphanesi. =-James Lenox, utangaç bir münzevi, bir bekar,
Zengin miras, kitapların toplanmasında baş sevincini buldu,
el yazmaları ve objets d'Art. İlk olarak ilk baskılarını topladı
Tüm dillerde İncil; Sonra Orijinal Sürümler dahil Americana
Büyük gezginlerin ve keşiflerin eserlerinin. John Bunyan ve
Milton Bay Lenox'tan çok ilgi gördü ve başarılı oldu.
Bu iki yazarın çok çeşitli baskılarını toplamak. "Bu mod
Toplamanın kesinlikle avantajları var, "dedi Henry Stevens" ama bu
Ciddi dezavantajlarla katıldığını reddedilemez.
Tüm Bay'ın sonucu Lenox'un muazzam çalışması ve emeği, hiçbir şey söylememek
Onun büyük harcamaları, itiraf edilmelidir,
Onu bıraktı. En sevdiği konular ve yazarlar şaşırtıcı bir şekilde işledi
Zengin, ama aynı anda ihmal ettiği konular ve yazarlar
Ayrıca şaşırtıcı derecede sayısız. "1870 yılında Bay Lenox,
New York şehrine koleksiyon, beşinci bir blokla birlikte
Cadde ve bir kütüphane binası inşa etmek için yeterli bir fon.

= Tilden Bequest. =-Samuel J. Tilden, ona göre değildi.
Biyografi yazarı John Bigelow, sıradan anlamda bir kitap koleksiyoncusu
terim. "Bay Tilden, kitaplar için çok titiz bir tada sahipti.
masraflara pek dikkat etmeden şımartıldı. Onun için kitap aldı
anında kullanım ve zevk ve görünüşe göre hiç düşünmeden
Herhangi bir bölümde tamamlanması gereken bir kütüphane toplamak. "
Ücretsiz bir kütüphane oluşturma ve sürdürme ve okuma amacı
New York şehrinde oda "Tilden Trust" ı kurdu
yaklaşık dört milyon dolarlık miras bıraktı. Uzun süren
Dava yaklaşık yarısı azaltıldı. Mütevelli heyetleri endişeliydi
Bu fonu, en avantajlı olduğunu kanıtlayacak şekilde uygulayın.
New York City ve aynı zamanda kesinlikle uyumlu
vasiyetçi dilekleri. Buna göre bağış,
1893 yılında şehrin belediye inşaat komitesi,
O zamanlar yeni bir belediye binasında bir halk kütüphanesinin inşası
Bryant Park için planlandı. Bu plan gelecek yıl vazgeçilmeliydi
Eski Belediye Binası'nın kaldırılmasına izin veren eylem yürürlükten kaldırıldığında,
Ancak vasiyetçinin beklentileri daha sonra birleşerek gerçekleştirildi
Astor ve Lenox ile Tilden Trust tek bir "yeni"
York Halk Kütüphanesi, Astor, Lenox ve Tilden Foundations. "Bu
Konsolidasyon 23 Mayıs 1895'te Mütevelli Heyeti,
üç vakıftan her birinden yedi üyeden oluşan
Kapsamlı bir kütüphane sisteminin organizasyonunu planlamak. Temyiz
Belediye yetkilileri için 1896'da şehir, eğer şehir
uygun bir site sağlayacak ve bir
New York Halk Kütüphanesi'nin amaçları için uygun bina, o zaman
Mevcut sitelerinin satışı yoluyla kütüphane böyle bir
fonlarına ek olarak,
Bu ana binadan kitapların dolaşımı. Sonuç böyleydi
Kütüphaneye Beşinci Cadde'de eski rezervuar zemini verildi,
40. ve 42. sokaklar arasında ve mütevellilerin başlaması sağlandı
Muhteşem ateşli yapının montajı için planlama,
Sonunda 1911'de halka açıldı.

= New York Halk Kütüphanesi. =-Bu üç şirketin birliği
Büyük Amerikan metropolüne layık tek bir kütüphane oluşturmak çok
Lawrence Hutton ile "en önemlilerinden biri olarak
Manhattan Adası'nın tüm tarihinde olaylar. "New York vardı
Uzun zamandır, hiçbir halk kütüphanesi olmamasının dezavantajı altında
Hangi kitaplar vatandaşları tarafından özgürce ödünç alınabilir. Dr. Cogswell Bir Kez
New York'ta ücretsiz bir dolaşım kütüphanesinin imkansız olduğunu belirtti ve
beş yıl içinde bu amaç için yapılan herhangi bir kitap koleksiyonu
Sonsuza dek iyileşme umudunun ötesine dağılmış olun. Burada gösterdi
Kitap toplayıcısının güvensizliği ve eski tarzın tutumu
Kütüphaneci bakımına emanet edilen kitaplara doğru.

Astor ve Lenox kütüphaneleri sadece referans kullanımı içindi ve
Akşamları veya tatillerde asla açılmayın. Büyük cömertlik sayesinde
Andrew Carnegie New York Halk Kütüphanesi bir
esas olarak amaçları için tasarlanmış kapsamlı şubeler dizisi
Çevredeki mahallelerde dolaşan kitaplar. "Ana Amaç
Kütüphanenin eğitici olduğu "dedi.
ayrıca büyüklüğe rekreasyon ve eğlence araçlarını sağlamaktır
okuyucu sayısı. Bunun gibi harika bir kütüphane çok şey olmalı. BT
Nadir ve pahalı kitaplara sahip olmalı, akademisyenler için vazgeçilmez olmalı ve ayrıca
ticari değeri olmayan günün geçici broşürleri
Görünürler ama sonunda tarihi belgeler haline gelirler. Kütüphane
Bir ansiklopedi her zaman güncel kalmalıdır. "

= Halk kütüphanelerinin yayılması. =-yukarıdaki çizimlerden biraz fikir
Kütüphanenin geliştirilmesinin ne kadar yakın olduğu konusunda kazanılabilir
Günümüzde bildiğimiz vergi destekli kurum. Son nesil var
Batıya doğru halk kütüphanesi hareketinin yayılmasına tanık oldu
yararlılığının en çarpıcı çizimlerinin çoğunun
Modern kütüphane, yeni kütüphanelerin
Batı eyaletleri. Son yirmi yıl içinde Halk Kütüphanesi
Devlet Kütüphanesi gibi yeni organizasyonlarda güçlü müttefikler kazandı
Komisyonlar, Devletler Arası Kütüphane Dernekleri ve Kütüphane Eğitimi
Okullar. Kütüphane okulları öğrencilerine aşıladı
Hareketle büyüyen Amerika'nın Kütüphane Doktrini Body
Bu ülkede. Dernek toplantıları yardımcı oldu
tartışmalı konuların tartışılmasını sağlamak ve kütüphanecilik vermek
aksi takdirde kazanamayacağı bir birlik.

= Amerikan Kütüphane Derneği. =-1876 yılında tanıtmak için organize edildi
kütüphanelerin refahı; resmi olarak _library journal_
uzun yıllar organ, ancak şimdi kendi bültenini yayınlıyor
Yıllık Toplantı Duyuruları ve Bildirileri. Dernek
gerekli mevzuat ve reformları gerçekleştirmeyi amaçlamaktadır.
bireysel çaba ile ortaya çıktı; Kütüphane yönetimini geliştirmek için
ve işgücü ve masrafını azaltın; Kombine kullanmak için
Kütüphane arasında Esprit de Corps'ı tanıtmak için mesleğin deneyimi
işçiler ve mütevelli heyetlerinin, kütüphanecilerin ve
Asistanlar. Çeşitli bölümler düzenlendi: Kolej ve
Referans Bölümü, Katalog Bölümü, Mütevelli Heyeti, Kütüphane Çalışmaları
Çocuklar ve Devlet Kütüphanesi Komisyonları ile. Bir yayın kurulu var
İcra Kurulu tarafından atanan beş üyeden, amacı
Yayınları, katalogları, dizinleri ve diğerlerini güvence altına almak ve hazırlamak için
Bibliyografik ve Kütüphane Yardımları. Yayınlar çok yardımcı olur
Kütüphaneler ve referanslar bu boyunca birçoğuna yapılır
manuel. Derneğin merkezi üstte yer almaktadır.
Chicago Halk Kütüphanesi kat. Adres: 78 E. Washington St.

= Devlet Kütüphanesi Komisyonları. =-Komisyonlar kuruldu
Kütüphane çıkarlarını ilerletmek için otuz üç eyalet
devlet. Sadece kütüphanelerin verimliliğini teşvik etmeyi hedeflemiyorlar
Zaten var ama aynı zamanda yenilerinin kurulmasına da yardımcı olmak için. Onlar
eyalet genelinde kütüphanelerin istatistiklerini toplayın ve böylece
Daha aktif olarak neler yapıldığını göstererek geriye dönük olanlara yardım edin
topluluklar. Bazı komisyonlar yaz kütüphanesi okulları yürütmektedir.
Daha küçük kütüphanelerden eğitimsiz asistanlar değerli olabilir
talimat. Diğerlerinin enstitüleri ve bölge toplantıları var
Daha küçük kütüphanelerle ilgilenen konular tartışılmaktadır. Organizatörler
yeniden yapılanmaya ihtiyaç duyulan kütüphanelere gönderilir,
bir satır veya başka bir çizgi boyunca geri kalma veya profesyonel yardım. Bazılarında
Komisyon, seyahat eden kütüphanelerin sorumluluğunu üstleniyor,
kulüplere, grandlara ve daha küçük kütüphanelere gönderilir. Gönderme
Kütüphane Komisyonları eyaletine kör olan kitaplar
belirli eyaletlerde. Bazıları doğrudan mali yardım verme yetkisine sahiptir.
Daha küçük mücadele kütüphaneleri. Neredeyse tüm komisyonlar yayınlıyor
Bültenler, bilgi genelgeleri, kütüphane yasaları, seçilen listeler
Yararlı kitaplar ve ara sıra broşürler.

= Seyahat kütüphaneleri. =-halkın avantajlarını taşımak için
Kütüphane Sistemi Kırsal Bölge ve Köyler sakinlerine,
Seyahat Kütüphaneleri Sistemi,
Devletler. New York, bu sistemi ilk benimseyen oldu,
1892 Melvil Dewey örneğinde, sonra devlet kütüphanecisi. Plan
her biri yüz içeren bir dizi küçük kütüphane göndermekti
Bir seferde altı ay boyunca ödünç alınan dikkatle seçilmiş ciltler
taleplerin alındığı "istasyonlar". 1895'te Michigan ve
Iowa, sistemi devletlerinin bir parçası olarak tanıttı
kütüphaneler ve ertesi yıl biri için seyahat eden bir kütüphane sistemi
İlçe özel cömertlik yoluyla kuruldu. Wisconsin ücretsiz
Kütüphane Komisyonu yakında aldı ve bütün için geliştirdi
durum. Seyahat eden kütüphanelerin olmadığı bazı eyaletlerde
Devlet yardımı ile teşvik edilen çalışma, kadınlar tarafından sürdürüldü
Örneğin Colorado'da olduğu gibi kulüpler.

Michigan'da seyahat kütüphaneleri için başvuru, çalışma ile yapılabilir
Kulüpler, Epworth Ligleri, Y. M.C. A. ve Y. W. C. A., Pazar Okulları,
Çiftçi Kulüpleri, Granges, Okuma Çemberleri, vb. Başlıklar seçildi
Basılı bulma listelerinden ve kitaplar masrafla yüke geçer
borçlu. Özel bir konuda kitaplar istenirse, istek
almak için 1 Mayıs tarafından devlet kütüphanecisine dosyalanmalıdır.
Sonbaharda. Devlet Kütüphanesi ayrıca bir kredi koleksiyonuna sahiptir.
Resimler, eski ve modern sanatın en iyi örneklerinin reprodüksiyonları.
Çevresiz resimler sanat kulüplerine ödünç alınırken, çerçeveli olanlar
üç ila altı arasında duvarlarında tutulacak okullara ödünç alınır
aylar.




                              Bölüm II.

                      = Bir kütüphanenin organizasyonu. =


Ortalama kütüphanenin organizasyonu aşağıdakilerden oluşur.
Bileşen Parçaları:

= 1. Mütevelli Heyeti. =-Mütevelli Heyeti'nin ana işlevi
Kütüphanenin finansal çıkarlarına bakmak için
Binalar ve ekipmanlar uygun şekilde bakılır ve geniş karar verir
politika soruları. Mütevelli heyetleri (ancak her zaman değil) seçilmelidir
Topluluğun seçkinlerinden. İçlerinde olması bekleniyor
gerçek bir kültür buldu,
Sanat ve Bilimler, Eğitimin Avantajları, Seyahat
ve kamu çıkarlarına bakmak için yeterli boş zaman. "Yetiştirildi
Erkekler, "diyor Edward Edwards," çocukluktan kitaplara aşina, var
genellikle çok yetersiz bir algılama ve
iyi düzenlemeye, doğru kataloglamaya ve
Bir kütüphanenin hazır hizmeti. Öyleyse, bir baskınsa ne beklenecek
Bir kütüphanenin yönetiminde pay, erkeklerin ellerine yerleştirilir
geniş gün ışığına dönüşecek kadar ilköğretim yeterince
En yoğun cehalet, en güçlü benlik ile birleşiyor mu? "" A
Bir komitede küçük kitaplık, "dedi Justin Winsor,"
Şairin Pierian Baharından bir yudum olarak tehlikeli, özellikle
Associates'in hiçbirinde daha derin bir öğrenme yoktur. O sadece biliyor
Kütüphanelerden hiçbir şey bilmediğini bilemeyecek kadar kitap. "

= 2. Kütüphaneci. =-"Bir Kütüphaneci," dedi Henry Bradshaw, "
kullananların isteklerine katılarak hayatını kazanır
Onun sorumluluğu altındaki kütüphane var, en geniş görevi var.
arayanların zamanından tasarruf etmek için olası ifade duygusu
"Kütüphaneci
İşi savaşmak için olan Mektuplar Cumhuriyeti'nde komiseri
kendisi ama başkalarını trimle mücadele etmek için-ya da ev sahibine
konforunun rahatlığını güvence altına alan bilgi ziyafetinin
konuklar ve her birinin önüne koyarken sadece sevdiği yiyecek türü
ve gerektirir. Bir erkeğin etinin başka bir adam olduğunu bilir
zehir. Çalışma coşkusu kütüphanecinin en önemli gerekliliğidir.
İyi bir personel bile günlüklerin ölümcül etkisinin üstesinden gelemez
coşku eksik bir şefle temas.

Kütüphaneciye yönetimin ayrıntıları bırakılmalıdır. .
Kütüphaneci, Mütevelli Heyeti'nin icra memurudur ve
İkincisi, eğer akıllıca ise, sonuçları almak için kütüphaneciye bakacak
istenen ve bu memurun mümkün olduğunca bir eli serbest bırakmasını sağlayacaktır. Eğer
Kütüphaneci kütüphaneyi yönetemez veya
En çok güven, bunu ölçen o kadar erken güvence altına alınır
Standart daha iyi.

= 3. Kütüphane personeli. =-Personelin görevleri
kütüphane. En küçük kütüphanelerde kütüphaneci tek olabilir
biri kütüphanenin gerçek işiyle uğraştı, ancak bu gibi durumlarda
Kütüphane saatleri, bir kişinin dikkatli olabileceği gibi sınırlandırılmalıdır
ile ilgili. Büyümenin bir sonraki adımı, birinin kütüphaneciyi rahatlatmasını sağlamaktır
masada ve daha fazla büro iş yapmak. Sırada Özel Gel
Kataloglama ve sınıflandırma gibi özel görevlere bakma asistanları,
Masa çalışması vb. Büyük veya küçük olsun personel
kendisi kütüphaneciye sorumludur ve olmamalıdır,
olağanüstü davalar, doğrudan mütevelli heyetine gidin
dilekçeler. Kütüphaneci her zaman personel sözcüsü olmalıdır.
Kafasının üzerinden geçmek sempati ve işbirliği eksikliğini gösteriyor
Kütüphaneci ve personel arasında,
kurum.

= Kütüphane çalışması için nitelikler. =-Kütüphane için en iyi hazırlık
Çalışma kapsamlı, sistematik bir genel eğitimdir. Buna
Çıraklık aracılığıyla güvence altına alınan özel bir hazırlık eklendi
eğitim sınıfı veya normal bir kütüphane okulu. Farklı pozisyonlar arar
Asistanlardaki farklı nitelikler için genel olarak kütüphane hizmeti
Talep, azim, uyarlanabilirlik, hassasiyet alışkanlıkları ve
doğruluk, adil miktarda hız, arasında ayrım yapma yeteneği
Temeller ve zorunlu olmayanlar ve hizmet etme konusunda güçlü bir arzu. A
Tarihte ve içindeki kitaplara ve ünlü karakterlere belirli bir aşinalık
Bir kütüphanedeki her birinden kurgu beklenir. Kişisel temizlik, iyi
Öfke ve mizah duygusu, diğerlerinde olduğu gibi değerli varlıklardır
iş çizgileri. Kimse içine giren kütüphane işinde başarılı olmayacak
sadece ondan çıkabilecek para için.

Kuruma ve memurlarına sadakat verimli için gereklidir
hizmet. Asistan bu sadakat duygusunu hissedemezse,
Yeni bir pozisyon güvence altına alınır, endişe duyan herkes için daha iyidir.

Haysiyet, kendini doldurma ve kendine güven, değerli niteliklerdir
kütüphanenin herhangi bir kısmı, ancak özellikle asistanlar tarafından gereklidir.
referans masası.

Genel olarak kütüphane çalışması için uygun olmayan nitelikler fizikseldir.
zayıflık, deformite, kötü hafıza, hoşnutsuz bir eğilim,
egotizm, kişinin iş yönteminde sistem eksikliği ve yetersizliği veya
Sorumluluklar alma isteksizlik, teorileşme eğilimi,
Kişinin kendi işini, yaygarayı aklınıza getirememe, eleştirme veya dedikodu
ve uzun solukluk.

Bir kütüphaneci, erdemleri ve kişisel niteliklerini listeleyen savunucular
Aşağıdakiler gibi bir ankete sahip olarak personel ve çıraklar
Her asistan için doldurulmuş:

  O dokunma var mı?
  Coşku mu var?
  Yöntem ve sistem var mı?
  O dakik mi?
  Düzgün mü?
  O nazik mi?
  İyi bir disiplin mi?
  Sempatik mi?
  Hızlı mı?
  Kauçuk topuklar giymeye istekli mi?
  İyi bir işçi mi?
  Doğru mu?
  Hoş bir kişilik mi?
  Sorumluluk duygusu var mı?
  Sabırlı mı?
  O saygılı mı?
  Kendini kontrol etti mi?
  Neşeli mi?
  Kitap bilgisi var mı?
  Titreşimleri hoş mu?
  Yönetici yeteneği var mı?
  Fransızca, Almanca, İspanyolca, İtalyanca, Yidce konuşabilir mi?
  Sosyal nitelikleri var mı?
  Küçük bir nakit hesabı tutabilir mi?
  Onun hataları neler?

Bay Kongre Kütüphanecisi Herbert Putnam, aşağıdaki tavsiyeleri veriyor
Kütüphane pozisyonları için adaylara:

"İlk olarak, mümkün olan en iyi genel eğitimi koruyun,
mümkün, bir üniversite kursu veya eşdeğeri; İkincisi, bir okuma edin
en azından Fransızca ve Almanca bilgisi; Üçüncüsü, buna bir eğitim ekleyin
bir kütüphane okulunda; Dördüncüsü, aralarında bir seçim yapılması gerekiyorsa
Bir kütüphane okulunda özel eğitim ve bir üniversitede genel kurs,
Genel kursu seçin, ancak bunu desteklemek için her türlü çabayı gösterin.
Sadece kısa bir süre için özel kurs; Beşinci, eğer bir fırsat ise
Yabancı seyahat için meydana gelir, kullanın; Altıncı, eğer yapamadıysanız
kapsamlı bir genel eğitime veya özel eğitime girmek,
Kütüphane çalışmalarındaki en iyi fırsatlarınız küçük bir kütüphanede olacak
Kişisel özelliklerinizin bunları dengeleyebileceği yer
diğer eksiklikler; Yedinci, en azından adil bir okuma bilgisi olmadan
Fransızca ve Almanca'nın en altının ötesinde ilerleyemezsiniz
büyük bir kütüphanede pozisyonlar. "




                              Bölüm III.

                      = Kitap seçimi ve satın alma. =


= Kitap seçimi. =-Kitap seçimi,
Kütüphanecilerin bilgi ve idari yargısı ve soru
kütüphaneciler ve kütüphane arasında en fazla sürtünme üreten
komiteler. Mütevelli heyetleri kütüphanenin genel politikasını tanımlarsa,
Kitaplara harcanacak miktarı belirleyin ve satın alımları onaylayın
Sıradan koşudan, kütüphaneci bir
Kütüphane ve satın alma acentesi olarak en iyi şekilde yayınlanan kişi
çünkü kurumun bunu yapabileceği yerden satın almasına izin verilmelidir.
En iyi avantaj. Tabii ki, sorun bir
Akademik Kütüphane Bir Halk Kütüphanesi'nde. Özellikle
İkincisi, kütüphaneciye en üst düzey özgürlük verilmelidir.
Kitapların genel çalışmasının seçimi.

"Sık sık kitapları satın almak için kimin seçtiği ve bunun nasıl olduğu soruluyor
Dr. Louis'in yıllık raporunda Dr. A. E. Bostwick diyor
1911-12 için Halk Kütüphanesi. "Yaklaşık 10.000 cilt verildi
Amerikan Presleri Yıllık, İngiltere ve diğerlerinden bahsetmiyorum bile
Avrupa ülkeleri. Bunlardan sadece yaklaşık 2.000 başlık satın alabiliriz.
Kalanların bazıları, ağır maliyetleriyle ortadan kaldırılır,
Vaka = Editions de Luxe = ve Zenginlik için tasarlanan çoğu eser
koleksiyoncular; Bazıları, hukuk üzerine teknik eserler gibi sınıfları nedeniyle
ve özel yerel kütüphanelere bıraktığımız tıp
bu konulara adanmış; Ve bazıları çünkü açıkçası aşağıdalar
standart, güvenilmez, önemsiz veya sakıncalı olmak. Orada
çok önemli bir sayı, satın alabileceğimiz herhangi biri
ancak sadece belirli bir kısmı,
imha etmek. Bunlardan en iyisini seçmeye çalışıyoruz,
Yüksek dereceli bir halk kütüphanesinin bakış açısı. Bazı düşünceler
Kararımızı etkileyen, her zaman kamu talebidir, her zaman
Açıkçası bilgisiz olmadıkça dikkat edin; İkincisi, bir arzu
Koleksiyonumuzu zayıf noktalarda güçlendirmek; ve üçüncüsü, uzman tavsiyesi,
sözlü veya basılı, gönüllü veya özel olarak soruldu. Burada St. Louis'de biz
özel konularda çok sayıda uzmanın hizmetleri tarafından kâr ediyor,
kamu hizmeti olarak serbestçe verilen ve her şeyi dikkatlice tararız
İçerilen kitapların mevcudiyeti ile ilgili uzman ifadesi
Diğer kütüphanelerin bültenlerinde ve diğer mevcut listelerde ve
Bibliyografyalar. Ticaret listeleri ve her türlü kataloglar kontrol edilir
Neyin eksik olduğumuzu görmek için kendimizle ve sonuç bir toplantı
Satın alabileceğimizden çok daha büyük istekler listesi. Son seçim
Bunlar satın almamız gereken bazı şeyleri geride bırakmaya yatkın, ama
iyi dışarıda bırakılabilecek herhangi bir şeyi dahil etme olasılığı düşüktür,
Özel koşullarımızı ve ihtiyaçlarımızı göz önünde bulundurarak. Son kelime
Seçim, yönetim kurulu komitesine aittir; Ama sıradan akım için
alımlar ve daha büyük politikalarını içeren bir nokta olmadıkça
Seçim çözülecektir, bu komite genellikle kütüphaneciye izin verir
kendi kararını kullanmak. Zaten seçim kaynaklarının yanı sıra
Bahsedilen, onayla ilgili kitaplar önemli miktarlarda alınır,
Bazen bayiler veya bireyler tarafından gönüllü olarak gönderilir, bazen
Kütüphane tarafından talep edildi. "

Kütüphaneci bir oran duygusu geliştirmeli ve
bir hobi ile kütüphane patronu ve ilgilenen mütevelli heyeti
Kütüphanenin sadece bir tarafını ve bilginin sadece bir tarafını oluşturmak
"Ölümsüz zihin için sadece sağlam okuma daha önce yerleştirilmelidir
yaşlı ve genç. "Ortalama bir halk kütüphanesi satın alırken amaç
sadece özel kapsayanlardan ziyade genel incelemeleri seçmek
fazlar veya özel konular. Özel incelemeler daha fazla olurdu
Her ikisinin de talep edileceği bir üniversite kütüphanesi için arzu edilir
fakülte ve öğrenciler tarafından, ayrıntılı noktalardaki yetkililer olarak, AIDS veya
daha fazla araştırmada kaynaklar olarak.

Çok fazla para, pahalı hacimlerde kilitlenmemelidir.
nadiren kullanılmalıdır. Kütüphaneci, ortalama maliyetini tahmin etmelidir.
hacim başına kitaplar ve referans kitapları hariç,
Bu ortalama maliyetin çok ötesine geçin. Partizanlıktan kaçınmalı ve
Tatın Katolikliği ve sempati genişliği geliştirin. Denemeli
kasabadaki her patron için raflarında bir şey var, gerçek veya
potansiyel, ancak kütüphanenin herhangi bir
mezhepsel propagandacı hareket. Tartışmalı çalışmalardan kaçınmalıdır,
sansasyonalizm ve en son heves ve kitabın satın alınmasını erteleyin
buna olan talebin olmayacağından oldukça emin olana kadar
saat içinde öl.

Verimli kütüphaneci, toplamın çok fazla olduğunu düşünmüyor
katılım, ancak nicelik değil kalite olduğu gerçeğine dikkat edin
Bu önemlidir. "Kaç tane ama ne kadar iyi kitaplarınız olduğu önemli değil."
Bu Seneca tarafından söylendi, ancak aynı gerçek birçok kişi tarafından belirtildi
Modern Kütüphaneciler. "Kaç ton kitapta olduğunu söylemeliyim
Astor Kütüphanesi, kaç cilt olduğunu söylemek için ağırlığındadır, "
Joseph G. Cogswell'in adaçayı sözü. "Güç sadece yatmaz
sayılar; Bu gerçek, askerler kadar kitaplar için de geçerlidir, "dedi Bay W. E.
Bakmak. "Dikkatli bir şekilde seçilen bin iki bin monte edilmiş
rastgele. "

= Kitap seçiminde yardımlar. =-
Ortalama küçük halk kütüphanesi A. L. A. kataloğudur. İlk Baskı
1893 yılında dünyanın Kolombiya sergisi için yayınlandı. Planlandı
kitap alıcıları ve okuyucular için bir rehber olarak ve bir kılavuz olarak
Kitapçılar kitap seçimi konusunda. Bir dereceye kadar
Bazı bölümlerde basılı bir katalogun yerini almasını umuyordu.
Daha küçük halk kütüphaneleri. Marjı kontrol ederek başlıkları
Sahip olunan kitaplar, herhangi biri için en iyi kitapların uygun bir kısmi kataloğunu oluşturur
kütüphane. 1904'te sınıflandırılmış ve açıklamalı bir baskı, iyice revize edilmiş
ve bugüne kadar indirildi, St. Louis Fuarı için hazırlandı.
Bu, halk kütüphanelerine zıt olarak uyarlanmış 7.520 cilt dahil
Önceki baskıya 5.000 başlık dahil. Bir ek
1904 arasında yayınlanan kitapları kapsayan 3.000 başlık sınıf listesi ve
1911, 1912'de A.L. A. tarafından yayınlandı. "A. L. A. Kitap Listesi"
En İyi Yeni Kitaplar Rehberi, dokuzuncu yıllık tamamladı,
hacim.

Çeşitli devlet kütüphanesi komisyonları yararlı listeler yayınlamıştır.
Wisconsin'in "küçük bir kütüphane için müstehcen kitap listesi"
örnek. H. W. Wilson Co.,
Minneapolis, bir kontrol listesi olarak yararlıdır ve birçok mükemmel içerir
başlıklar. Aynı şekilde 100'ün ve 1000'in en iyisinin listeleri
Newark, N. J. Özgür Kütüphanesi tarafından yayınlanan romanlar çalışmaya değer. Sir John Lubbock'un ünlü "Yüz gibi çeşitli kitapların çeşitli listeleri
En iyi kitaplar, "veya Dr. Eliot'un" Beş Ayak Kütüphanesi "
broşür "dünyanın en iyi kitapları"
Dünyadan Wernicke Co., Cincinnati.

Ek başlıklar için Alice B. Kroeger'in "Kitap Seçiminde AIDS"
ve Sarah W. Cattell (A.L. A. Yayın Kurulu, 1908.)

= BookbUing. =-Özel bir kitap listesi satın almak istiyorsa, zaten
Seçilen, siparişi büyüklerden biriyle yerleştirmek genellikle en iyisidir.
Kütüphane ticareti veya yerel bir satıcı ile ilgili evler,
Uygun hizmet ve indirimler garanti edilirse. Taşıma Maliyeti Mayıs
Özel bir indirimi dengeleyecek kadar yüksek ve bu nedenle
İki farklı bayi tarafından sunulan fiyatların karşılaştırılmasında dikkate alınmaktadır. İçinde
Satın alınacak kitapların bir listesini tararken, dikkat edilmelidir.

  1. Takviyeli bağlamalarda yapılacak başlıklar.

  2., Everyman's'ta olduğu gibi özel baskılarda bulunacak başlıklar
  Kütüphane.

  3. Kalan bayilerden alınacak başlıklar ve
  Muhtemelen pazarlık fiyatları ile sunulması muhtemeldir.

Derlenen "Kitap Satın Almada Ekonomi İçin Seçilen Baskılar Listesi"
Leroy Jeffers ve Amerikan Kütüphane Derneği (25
CTS.) Çalışmaya değer.

Herhangi bir zamanda satın alınacak kitapların seçimi belirlenecek
güvence altına alınabilecek fiyatlarla ve sonuç olarak
Bayilerin kataloglarını sürekli incelemek istenir. Popüler yıpranmış kopyalar
Bağlamalarında gevşek olan başlıklar veya kopyalar normalde
Akıllı alımlar, kısa sürede yeniden oluşturulmaya ihtiyaç duydukları ve böylece toplamı
Maliyet, güçlendirilmiş bağlamada bir kopyanın ilk maliyetini aşar.

Abonelik kitapları nadiren istenen paraya değer
onlara. Eğer istenirse, ikinci sırada bayilerden sık sık satın alınabilirler
el kitapları veya kalanlar ve fazla stok işçilerden.

Kitaplar seyahat acentelerinden satın alınmamalıdır. Sadece birkaç tane var
Onları istihdam eden yayın evleri kitaplarını tedarik etmeyecek
normal ticaret kanalları aracılığıyla. "Basarlar de Luxe" şimdi
Genellikle sadece görünüşler için anlaşılır ve "kütüphane sürümleri"
Sık sık aranıyor çünkü onlar özel için değiller,
Halk Kütüphanesi, aşınmaya dayanmak için garanti edilmeyen bir şekilde konan
ve gözyaşı.

= Katılım Kitabı. =-Faturaya karşılık gelen katılım kitabı
bir iş evi kitabı, bir
Bir kütüphane tarafından satın alındıktan sonra rezervasyon yapın. Katılım Kitabı Amaçlar
Her günün eklemelerini tam olarak göstermek için
Resepsiyon, herhangi bir tür sınıflandırmadan. Biri öğrenmek için döner
Bir kitap için hangi fiyat ödendi, ne zaman ve nerede satın alındı, ne kadar
Bağlanmak için ödendi, eğer satın alındıktan sonra bağlanmışsa
Kütüphane, kaybolursa değiştirme için ne kadar ödendi, vb. Her cilt
ayrı bir satıra girdi ve ayrı bir katılım numarası koruyor. İle
Bu sayının araçları herhangi bir kitabın tarihi izlenebilir.
Katılım kitabı kütüphane kayıtlarının en kalıcı olanıdır;
Girişler bir kart raf listesinden olduğu gibi kaybolamaz ve
Ateş tarafından kaybedilen veya yok edilen kitaplarda en büyük değer. Her Kitap
harmanlandıktan hemen sonra girilmeli ve kabul ettiği tespit edilmelidir
sipariş ve fatura ile. Girişler sırayla güncel tutulmalıdır
kayıp ve karışıklığı önlemek için. Her biri bir katılım numarası verilmelidir
ayrı hacim. Bir sete tek bir katılım numarası vermek
sonsuz karışıklık. Bir numaralandırma makinesi zamandan tasarruf edecek ve yardımcı olacak
Hataları önleyin.




                              Bölüm IV.

                           = Sınıflandırma. =


= Tanım. =-Sınıflandırma, şeyleri bir araya getirmekten ibarettir.
Bunu her gün yapıyoruz ve kitapların sınıflandırılması sadece bir
Bu genel sürecin özel aşaması. Böylece bir donanıma sahip bir adam
Mağaza mallarını Helter Skelter,-bir soba, bir kutu yerleştirmez
Tırnaklar, bazı testereler ve sonra bir fırın, ama stokunun üzerinden geçer ve
Sınıflandırır, sobaları bir yere koyar, çiviler başka bir yere. Bununla
Sınıflandırma İki şey kazanır: Birincisi, onun herhangi bir şeyi bulabilir
Daha hızlı istiyor; İkincisi, herhangi bir makalenin ne kadarını anlatabilir
Elinde ve bu yüzden yeni bir arzın yapılması gerekip gerekmediğine karar veriyor.
Aynı şekilde, zoolog, hayvan krallığının tüm üyelerini sınıflandırır,
böylece farklı hayvan türlerinin ne olduğunu ve
aralarındaki ilişkiyi inceleyin. Sağlanan yardım olmadan
Sınıflandırma O, muazzam sayıda gerçek tarafından bunalırdı
önünde ve sınıflandırma yardımı olmadan asla
Modern soruşturmanın yol gösterici yıldızı olan Evolution'ı biliyorlar.

= İlk prensipler. =-Her gün hayatımızda avlanmak için çok zaman kaybediyoruz
kesin bir yerimiz olmayan şeyler için. Onları içine koyduk
Onları koyduğumuz anda bizim için en uygun olan yer
uzak. Bilginizle nasıl olduğunu kendiniz düşünün. İtibaren
gözlem, konuşmadan, okumadan biraz öğrenirsiniz
Elektrik, botanik, astronomi veya politika gibi birçok konu, ancak
Bunlardan herhangi biri hakkında çok fazla şey öğrenmemeniz
Konular. Bu nedenle, sınıflandırmanın özel bir ihtiyacı hissetmiyorsunuz
Bilgileriniz, ancak bu konulardan herhangi birini aldığınızda ve takip ettiğinizde
Cidden binlerce gerçek ve ilişkiyi öğrenirsiniz ve sonra
bir düzenleme planına ihtiyaç duyduğunuz zaman
bilgi.

= Özel ve kurumsal kütüphaneler. =-
kitaplara göre. Elli ila üç arasında kütüphaneye sahip bir kişi
Yüz kitap onları sınıflandırma ihtiyacını hissetmiyor. Sıradan
Düzenleme, boyut, renk veya rahatlığa dayanmaktadır. Kitaplar
Ortalama bir ev, en iyi şekilde görünecek kadar yerleştirilmiştir. Sınıflandırma,
Var olduğu sürece, estetik bir şeydir. Sahibi bilir
kütüphanesindeki her cildin tam görünümü ve istediği zaman
Longfellow'un şiirleri bir bakışta bulunduğu bir bakışta. Küçük
Özel Kütüphane Tüm tarihin birinde olması için bir fırsat yok
yer veya tüm şiirleri bir başkasına. Kütüphane büyüdükçe estetik
Sınıflandırma ilkesi, sahibi hayır
Her kitabın nasıl göründüğünü daha uzun süre hatırlayın.

Ancak kurumsal kütüphanelerimiz o kadar çok kitap içeriyor ki
Kütüphaneci, kitapları onun içinde yapabileceği gibi tanımıyor
kendi özel kütüphanesi ve sonuç olarak sorunu incelemek zorundadır.
sınıflandırma ve sadece o değil, aynı zamanda onun
Asistanlar ve ayrıca kitaplara erişimi olan okuyucular
Onları istediği gibi kolayca bulun. Sınıflandırma, benzeri şeyler koymak
Bu nedenle birlikte, büyük bir kütüphanede, geçmişleri koymak
Bir yerde birlikte, tıbbi kitaplar birlikte başka bir yerde ve
Yani diğer tüm ayırt edici konularla. Bu büyük sınıfların her biri
Ancak, alt bölümlere ayrılmalıdır. Böylece Yunanistan'ın tarihleri
Bir yerde, başka bir yerde Roma tarihleri, tarihleri
Amerika Birleşik Devletleri hala başka. Daha büyük kütüphanelerdeki alt bölüm
hala daha uzakta taşınıyor ve keşif döneminde kitaplar
Önce Amerika, ardından koloni döneminde kitaplar izlenir.
Amerika Birleşik Devletleri, Devrim Savaşı, vb. Amerika Birleşik Devletleri Tarihi
İyi temsil edilir, coğrafi olarak sınıflandırılır. Bu süreç
Her eyaletteki ayrı kitap gruplarına alt bölümler taşınabilir
gerekirse hala daha uzak.

= Sınıflandırmanın avantajları. =-Aşağıdaki sorular ortaya çıkabilir:
Sınıflandırmadan ne gibi avantajlar gelir ve kim yararlanır?
Avantajlar kitaplara erişimi olanlara gelir. Biri giderse
Arnold Bennett tarafından bir cilt almak için bir kütüphane fark etmez
Kütüphanenin sınıflandırılıp sınıflandırılmadığı birey
Raflara ve kitabı kendisi için seçin. Aynı şekilde, isterse
Young's Astronomi Muhtemelen kitabı daha hızlı alacak, eğer sorarsa
onu almaya çalışırken, onu almaya çalışmasından daha fazla
Raflara erişimi var. Ama okuyucunun aldığı zaman
Sınıflandırmadan en çok yardım, bir
astronomi ile ilgili kitap sayısı ve raflara gidebilir ve
Bu konudaki kitaplar tek bir yerde. O zaman ne olduğunu kolayca bulabilir
farklı yazarlar Mars'ın yaşanabilirliği hakkında söylemeli veya
En ilginç ve kutu olarak ona hitap eden kitabın
Ev kullanımı için ödünç alın. Herhangi bir araştırmacı raflara erişim bulur
İyi sınıflandırılmış bir kütüphane muazzam bir yardım.

= Kütüphaneciye yardım. =-
Sınıflandırma kütüphanecidir ve o kadar önemlidir
Okuyucunun yardım edilmesine yardımcı oldu. Ancak o bir
farklı yol. Kullanımda sınıflandırma sisteminin
Kütüphane ve bu planın ana hatları ile birlikte geçer
kütüphane ve nerede güçlü olduğunu ve nerede zayıf olduğunu öğrenir ve
Gelecekteki satın alımları buna göre planlayabilir. Örneğin,
Fotoğrafta çok az değer rafları bir not alacak ve
Fonlar mevcut olduğunda bu konuda daha fazla kitap satın alın. Eğer bulursa
elinizde gereksiz bir seyahat arzı olduğunu, aynı zamanda
Ve gelecekte o sınıfta daha az kitap satın alın. Yardım olmadan
Sınıflandırma Kütüphaneci bu tür usulsüzlükleri göz ardı edecektir.
Sınıflandırılmamış bir kütüphanede sadece uzun süre keşfedileceklerdir
ve sıkıcı soruşturma. Tek başvurusu katalog olacak ve
Bu, bu tür soruları cevaplamak için çok iyi adapte değil.

= Sınıflandırmanın temeli. =-Bir sonraki soru,
sınıflandırmanın temeli. Bu temelin aranması gerektiği açıktır
kitapların karakterinde kendileri ve uygulanmalı
okuyucuya ve ihtiyaçlarına sürekli referans. Birincisi ile ilgili olarak
nokta, kitapların karakteri, kitapların yazıldığını biliyoruz
her türlü konu-din, hukuk, tarih, tıp vb. Ve
Bu denekler sınıflandırma için tek rasyonel temeli oluşturur. A
Bu ayrımlara dayanan sınıflandırma yardımcı olan tek
okuyucu. Bir adam belirli bir araştırmak için kütüphaneye gelirse
tıpta, hepsini bulursa ona yardımcı olacağı açıktır.
Tıbbi Kitaplar Birlikte Gruplandırılan tüm kitaplar yerine
Kütüphane tarafından satın alma tarihlerine kadar.

= Mevcut eğilim. =-Sınıflandırma için birçok şema tasarlandı
kitaplar, bazıları çok basit, diğerleri son derece ayrıntılı. Şimdiki zaman
eğilim daha ayrıntılı sınıflandırmayı benimsemektir. Eski
Çoğu kütüphane hiç sınıflandırılmadı, ancak kitaplar
alındıkları sırayla düzenlenmiş, tek gruplama
kitaplar bu gibi durumlarda bir boyuta göre,-tek bir yerde foliolar,
Raf odasını kurtarmak için bir başkasında quartos. Varsayarak
Kütüphanedeki kitaplar, tarihlerine göre numaralandırıldı.
Birinden yirmi bine kadar katılım,
Okuyucu, belirli bir yazar tarafından bir kitap bulabilir.
Numarasını katalogda arıyor, ancak danışmak isteseydi
Bir konuda otuz kitap, çok sıkıcı bir operasyon olurdu ve
Çoğu okuyucu bunun için zaman ayırmaz.

= Basit sınıflandırma biçimleri. =-İngilizce en yaygın plan
Kütüphaneler bu şemanın bir modifikasyonudur. Kitaplar bölünmüş
yaklaşık on sınıf ve her sınıftaki kitaplar sırayla düzenlenmiştir
onlar alındıkları. Sınıflar sermaye ile ayırt edilir
edebiyat. İngiltere'de çok yaygın olduğu söylenen bir örnek aşağıdaki gibidir.

  A. Teoloji ve Felsefe. B. Tarih ve Biyografi.
  C. Seyahat ve Topografya.
  D. Hukuk, siyaset, ticaret.
  E. Sanat ve Bilimler.
  F. kurgu.
  G. Filoloji.
  H. Şiir ve Drama.
  J. Juvenil.
  K. Çeşitli ve dergiler.

Bir kitabın bu şemada işaretlenmesinin bir örneği olarak, b 2574
Green'in "İngilizlerin Tarihi" olabilir. Bu kitap işaretli
B. çünkü bu bir tarih. 2574 olarak işaretlendi çünkü vardı
Zaten bu kitapta bu sınıfta 2573 kitap eklendi. Bu
Mark, B 2574, çok basit ve bu ölçüde tatmin edicidir. .
Şema, önceki olana göre büyük bir ilerlemedir, çünkü
birlikte tür kitaplar. Bu şemada on sınıf olduğu için,
Bir okuyucu tüm kitapları birinde görmek isterse
Konu Kütüphanenin sadece onda birini incelemek zorunda kalacak
Bütününün, ama bu bile yeterince dakika olduğu düşünülmüyor. Eğer
Kütüphane, bir sınıfın içereceği 200.000 cilt içeriyor.
ortalama, 20.000 cilt, bu tamamen çok büyük bir koleksiyon
arayın. Green'in "İngilizlerin Tarihi" işaretlenmişse
B 2574, bir sonraki kitap Robinson'un "Peru Tarihi" olabilir, B işaretli
2575, elbette çok farklı bir konu. Dava hala
Güzel sanatlar, yararlı sanatlar ve tüm
Bilimler, böylece kimya üzerine bir kitap bir kitap arasında durabilir
Tıp ve biri Raphael'de. Bu okuma halkını tatmin etmez
-ne de modern kütüphaneci. F, kurgu ve j sınıfları
Juvenil, o kadar da kötü değil; arasında çok büyük bir fark yok
Bu sınıflardaki kitaplar. Arayan insanlar tarafından daha fazla kullanılırlar
Kesin başlıklar arayanlar yerine rekreasyon. Jacob
Abbott iki yüz çocuk kitabı yazdı ve bunların çoğu olabilir.
Büyük Sınıf J arasında dağılmıştır. F Sınıfı, Kurgu, İngilizce,
Fransız ve Alman yazarların hepsi bir araya getirileceklerdi. Bu olurdu
belirli bir çizgi boyunca okumak isteyen herhangi biri için bir dezavantaj.

= Open ve Kapat Sınıflandırma. =-Açık ve Kapatma Sorunu
Sınıflandırma önemlidir. Açık sınıflandırma ile bir demek istiyoruz
küçük alt bölümler olmadan. Açık sınıflandırmanın bir örneği
Yukarıda açıklanan on sınıfın şeması. Aşırı bir açık durum olarak
teolojik kütüphaneden sınıflandırma sözü verilebilir.
sadece iki sınıf kullanıldı, tek sınıf kitapları içeren bir sınıf
teolojilerinde seslerdi, diğer kitaplar sağlam olmayan.

Şu anda eğilim yakın sınıflandırmaya yöneliktir. Öyle
Büyük kütüphanelerde bir zorunluluk ve küçük kütüphanelerde bir avantaj. Bunda
Ülke Sınıflandırma konusundaki iki büyük makam Charles A'dır
Kesici ve Melvil Dewey. Her ikisi de şemaları tasarladı ve yayınladı
Genellikle birçok mükemmel olduğu kabul edilen sınıflandırma
özellikler. Her iki şemada da sınıflandırma çok dakikanın kabul edilir
alt bölümler. Dewey, kütüphanenin bir kitabı varsa
Belli dakika konu, bu kitap kendi özelliğine konulmalı
sınıf. Sınıfta başka bir kitap olup olmadığı önemli değil. HAYIR
O kadar yakın sınıflandırma ile ne anlama geldiğini tam olarak anlayabiliriz
kitapları sınıflandırmada önemli deneyime sahipti. Alabilirsin
Sınıflandırmanın basılı şeması ve gözlerinizi sayıların üzerinde çalıştırın
Ama başvurmaya çalışana kadar onlardan nispeten az şey alacaksınız
onlara.

= Dakika bibliyografik sınıflandırma. =-Aşağıdakiler çok
olması gereken yakın sınıflandırma açısından önemli ayrım
dikkatlice not edildi. Kitapları sınıflandırmak bir şey, ama bu oldukça
Bibliyografya için dergilerdeki makaleleri sınıflandırmak için farklı şey
bir konunun. Dergi makaleleri çok daha az sınıflandırılabilir
kitaplar olabilir. Örneğin, bibliyografi geologica'yı ele alalım
jeolojik dergilerdeki makalelere hangi referanslar yapılır ve
Jeolojik Toplumların Yayınları. Burada makaleler sınıflandırıldı
Dewey'e göre. Dewey Sınıfı 551 fiziksel jeoloji anlamına gelir. Bunda
Kaynakça 551.795.513,111.044 olarak işaretlenmiş belirli bir makale vardır.
Yani fiziksel jeolojinin genel konusu alt bölümlere ayrılmıştır.
bir trilyonuncu bölüm ve bu makale bunlardan birine atandı
parçalar. Bir kütüphane pozisyonu için başvurmalı ve söylenmelise
Kitapları bu kadar yakından sınıflandırmak zorunda, muhtemelen
asla pozisyonu almayın. Bu makaleyi sınıflandırmak için verildiyse,
muhtemelen on milyar puan koymamak kadar.
Aslında, bu bibliyografya bir dizi
Jeoloji uzmanları. Botanik, zooloji de benzer bibliyografyalar var
ve diğer doğa bilimleri, hepsi minik olarak sınıflandırılmış ve hepsi derlenmiş
uzmanlar.

Kitapların dergi kadar yakından sınıflandırılamamasının nedeni
Makaleler, genellikle daha geniş konularla ilgilenmeleridir. İçinde
Ortalama kütüphane, kitapları sınıflandırmak için ödeme yapmaz.
Bu kitapların bulunduğu sınıftaki kitapların genel çalışması tarafından garanti edildi
atanacak. Bu bağlamda, arasında bir ayrım yapılmalıdır.
kütüphaneler. Kongre Kütüphanesi,
ki bu çok dakika ve bir dizi sınıflandırıcı istihdam ediliyor
az çok uzman oldukları farklı alanlara bakın.
Bu şekilde, sınıflandırma aşırı sınırına taşınabilir.
yakınlık. Hiçbir şey sınıflandırmaktan daha mütevazı tutmaz, çünkü biri
Kişinin bilmediği şeylerle sürekli yüz yüze getirildi,
Ve çok az şey bilen pek çok şey.

= Dewey Ondalık Sınıflandırma. = Ondalık sınıflandırma kullanılır
Bu ülkede ve Avrupa'da. Hem büyük hem de
Küçük kitap koleksiyonları ve endeksleme için. Birçok şemada
Sınıflandırma mektupları sınıfları belirtmek için kullanılır, diğerlerinde bir
Harf ve figürlerin kombinasyonu. Dewey sadece rakamları kullanır.

Dewey sistemini 1873'te geliştirdi ve 1876'da yayınladı.
Sınıfları belirtmek için üç figür kullanıldı. O zamandan beri oldu
çok daha yumuşak bir şekilde alt bölümlere ayrılmak istenen bulundu ve bu yapıldı
takip eden yedi baskada artan minutess ile
1876'dan biri. Dewey'in genel taslağı burada verilmiştir.

    000 Genel İş
    100 Felsefe
    200 Din
    300 Sosyoloji
    400 Filoloji
    500 Bilim
    600 Yararlı Sanat
    700 Güzel Sanatlar
    800 Literatür
    900 Tarih

Bunların her biri on bölüme ayrılmıştır, e. G.

    500 Bilim
    510 Matematik
    520 Astronomi
    530 Fizik
    540 Kimya
    550 Jeoloji
    560 Paleontoloji
    570 Biyoloji
    580 Botanik
    590 Zooloji

Bunların her biri on bölüme ayrılmıştır, e. G.

    530 Fizik
    531 Mekanik
    532 Hidrolik
    533 Pnömatik
    534 Ses
    535 Işık
    536 Isı
    537 Elektrik
    538 Manyetizma
    539 Moleküler Fizik.

Bu bölümler, gerekli dereceye kadar daha da alt bölümlere ayrılmıştır.
Minikliğe ulaşılır. Sistemin çeşitli anımsatıcı özellikleri var
bu yararlıdır. Her figürün bir anlamı vardır. Alfabetik bir liste
Tüm bu anlamlar sınıflandırmaya eklenmiştir. Böylece
Kelime hidroliği 532'dir ve sınıflandırmaya nereye bakacağını gösterir
Bu konu. Hidroliklerle ilgili tüm kitaplar 532 sayısını alır ve
Raflarda birlikte. Bu gerçek, büyük bir avantajı gösterir
Dewey sistemi, kütüphane büyüdükçe yeni kitapların yerleştirilebileceği
eskilerini yeniden işaretlemeden karşılık gelen eskilerle
Sabit konum sisteminde kitaplar kesin olarak işaretlenmiştir
yereller ve kütüphanenin büyümesi nedeniyle taşındığında
yeniden işaretlenmiş olun. Bu yeniden işaretleme sadece kitapları değil, aynı zamanda
Kitaplara atıfta bulunan kartlar. Yeniden işaretleme çok maliyetli ve çok
tatmin edici olmayan. Dewey'in sisteminde herhangi bir sınıftaki kitaplar
bazı yöntemlere göre düzenlenmiştir. Çoğu sınıfta alfabetik
Yazarların isimleriyle düzenleme en basit ve en iyisidir. Bilimsel sınıflarda bazı kütüphaneciler kronolojik
ayarlama. Her durumda açık ve basit olmalıdır.

= Göreceli konum. =-"Hareketli bir yer ile tüm yeni kitaplar
Bir karta eklenen kartlar gibi uygun yerlerine bir kez
Katalog ve yeni gelenler diğer kitapları rafta itiyor,
Tıpkı yeni kartların diğerlerini çekmecede ittiği gibi. Sonuç
Günümüzde burada olan bir kitap bir ay içinde bir sonraki rafta olabilir mi?
veya bir yıl içinde bir sonraki oyukta; Ve harika bir yer
Hızlı kitap bulma yardımı rahatsız olur. Yapabileceğim tek çözüm
Buna bakın, yerel bir bellek için bir konu belleğini değiştirmek,
Belli bir sınıfa ait olarak bir kitabı düşünme alışkanlığı alın
belirli bir rafta olduğu gibi (çok daha rasyonel bir bellek,
yol) ve sonra sınıfları bulmayı çok kolaylaştırmak için. Bu son
başarmak zor değil. Bir sınıf belleği ekilebilir ve olabilir
Konumlarına göre kitap bulan yerel bellek tarafından desteklendi
konumları yerine diğer kitaplara göre
Alcoves ve raflar veya kapılar ve pencereler. "-C. A. Cutter.




                               Bölüm V.

                             = Kataloglama. =


= Tanım. =-Katalog kütüphanenin bir dizinidir. Bir kütüphane
Katalog Olmadan Thomas Carlyle tarafından "Bir Polyphemus
Kafasında herhangi bir göz olmadan ve zorlukları öne almalısın,
Ne olursa olsun, uygun kataloglar yapmak. "İyi bir katalog
Kütüphanenin kaynaklarının doğru ve kolayca kullanıldığı bir dizin olun,
Okuyucuların sorularını en basit ve en doğrudan cevaplamak
mümkün. Bu tür sorular aşağıdaki gruplara girer:

  1. Kütüphane belirli bir yazarın belirli bir kitabı var mı?

  2. Belirli bir yazarın hangi kitapların kütüphanesi var?

  3. Kütüphane belirli bir başlıklı bir kitap var, yazarın adı
  bilinmiyor mu?

  4. Belirli bir konuda kütüphane ne var?

  5. Kütüphanede belirli bir dizinin hangi ciltleri var?

  6. Kütüphanenin raflarında nerede olmak için belirli bir kitap var
  Bir okuyucu tarafından kullanılmıyorsa bulundu mu?

Bu soruları cevaplamak için belirli "girişler" veya kayıtlar yapılır
Yazar, başlık, konu ve seri girişleri olarak adlandırılan katalog.
Soru 6, diğer tüm sorularla bağlantılı olarak sorulan,
her girişte görünen çağrı numarası ile cevaplanır.

En genel referans kitabı sözlüktir. Her biri daha fazlası
veya düzenlemesine daha az aşina. Bu gerçek argüman
Yazarların, konuların olduğu bir kart kataloğunda bir sözlük düzenlemesi için,
Başlıklar ve çapraz referanslar, bir alfabede,
sözlük. Her "giriş" veya kayıt, üzerinde bulunan bir kartta yapılır
ilk satır sözcüğü veya girişin yapıldığı kelimeleri. Bu kart
katalog tepsisindeki alfabetik yerine yerleştirilir.

= Yazar girişi. =-Her kitabın cevap vermesi için bir yazar girişi olmalı
Soru 1. ve 2.. Yazar tarafından Kişi, Beden, Hükümet,
bir işten sorumlu toplum veya kurum. Giriş genellikle
Yazarın soyadı altında yapılır, ardından adını takip eder.

= Katalog Kuralları. =-Kataloglama kurallarının her iyi kodu ayrıntılı verir
Yazar girişi için talimatlar, kimin kim olduğuna nasıl karar vereceğinizi anlatıyor
yazar ve adının ne tür kullanılması. Kazanmak için
katalogun kolay konsültasyonu için gerekli tekdüzelik,
Cataloger kurallarına karar vermeli ve sonra dikkatlice takip etmelidir. Eğer
Bu yapılır, yazar kartı genellikle birkaç zorluk yaratacaktır.
Amerikan Kütüphane Derneği Kuralları (1908) çok dolu ve teklif
Kongre girişleri kütüphanesine genel uygunluğun avantajı.
Yazarın adının dolgunluğuna ilişkin soru,
Bireysel Kütüphane. Küçük kütüphanenin yazarın kullanılması gerekecek
sadece aynı adı taşıyan farklı yazarları ayırt etmek için tarihler. Birçok
Tanımlayıcı ifadeler de atlanabilir, e. G. "ABD Pres. " içinde
"Washington, George, ABD'nin Pres." Başlığı ve benzer
başlıklar. Bu hiçbir şekilde kütüphanenin kullanımına müdahale etmeyecektir.
Kongre kartları, tam girişlerine rağmen, tam ve daha az
Tam bir alfabeye kolayca yerleştirilebilir.

Tüm kurgu, dramalar ve şiirler ve kurgusal olmayan eserler
Çarpıcı başlıkların ek bir kaydı veya "ek giriş" olması gerekir.
Başlık, kataloğun soruyu 3. cevaplayabilmesi için. Bunun için
Giriş, başlık kartın en üstünde yazılmıştır. Ortalama okuyucu
Kitap başlıklarını isimlerinden daha sık hatırlıyor
yazarlar. Sonuç olarak, katalogcu yapmakta çok fazla korunmamalıdır
başlık girişleri.

= Konu girişleri. =-kurgusal olmayan ayrıca
kitabın konusu veya konuları. Burada katalog buluyor
Tüm bilgisi, yargısı ve sağduyu kapsamı. Her şeyden önce izin ver
Onun hakkında söylenmiyor

             "Geçmiş ve şimdiki çağların tüm kitaplarını etkiler,
             Ancak başlık sayfalarından başka bir şey okumuyor. "

Kitapları dikkatlice incelemeli, içerik tablosunu incelemelidir,
Önsöz, verildiğinde bölümlerin analizleri, marjinal notlar ve
gerektiğinde kendileri. Hiçbir giriş yapılmayacak
Katalogcu kitabın malzeme içerdiğinden emin olmadıkça
Bu konuyu arayan biri için yararlı. Her zaman koymaya çalışmalı
Kendisi okuyucunun yerinde, ve bakış açısını al.

Katalog, ibadet kurallarına son derece sorumludur ve
ortalama okuyucunun sınırlamaları. Çok fazla alma tehlikesi var
için. Bu bakımdan katalogcu belirli bir profesör gibidir
popüler derslerinde Arapça'dan alıntı yapmak için verildi. Biri ne zaman,
Yeniden, "Ah, herkes biraz Arapça biliyor" dedi.

Katalogcu, kütüphanenin birçok kullanıcısının
Kitap başlıklarını nasıl arayacağınızı bilmiyorum. Başkan Eliot bir zamanlar itiraf etti
Kütüphanecilerin bir gövdesine,
Bir kütüphanenin sıradan sıklığı kadar zeki, bilmiyordu
Kart kataloğu kullanmak için yeterli.

= Cutter'ın kuralları. =-
Kitap, bir veya daha fazla olabilir, çünkü soru ortaya çıkar.
Kullanılacak konu başlıklarının şekli. C. A. Cutter, "Kurallarında
Bir sözlük kataloğu için "(4. baskı, = 1904 =)
Konu başlıklarının seçimi ilkeleri. En kullanışlı olanlardan biri
Katalogcu araçları Amerikan Kütüphane Derneği "listesidir.
Konu Başlıkları "(3D Baskı, 1911), yaygının sonucu
Prensipler ve Uygulama üzerine danışma ve tartışma. İşte
birçok kütüphanenin deneyimini, her türden ve
Deneyim gösterilmedikçe katalogcu bu listeyi takip etmek için iyi olur
Bazı durumlarda özel kütüphanesinin bir varyasyon gerektirmesi. .
Önerilen çapraz referanslar çok yardımcı olur, ancak dikkatle kullanılması gerekir
ve yargı. Çapraz referanslar vahşi doğadaki işaret mesajlarıdır
katalogdan ve net ve gerçeğe yönelmeliyizler. .
Cataloger, okuyucunun hangi noktada vuracağını asla bilemez.
katalog, ancak konu başlıkları ve çapraz referanslar
akıllıca seçildi, istenen hedefe ulaşacağından emin.

= Analyticals. =-Küçük bir kütüphanede, gösterilmemek en önemli olan
Sadece kütüphanenin belirli bir konuda hangi kitapları var, aynı zamanda ne
Bölümler veya denemeler şüphesiz hacimlerde gizlenebilir. Girişler
Kitapların bu bölümlerine analitik girişler denir. Konu Başlığı
konuyla ilgili tüm bir çalışma ile aynı şekilde seçilir,
Yazar, Başlık, Tarih, Çağrı Numarası ve İçeren Hacmin Çağrı
Bölüm, konu başlığının altında verilmektedir. Benzer şekilde
yazar ve başlık analitik girişler kısa öyküler için yapılabilir.
Koleksiyonlarda görünür. Yazar analitik girişlerine sıklıkla ihtiyaç vardır
Deneme koleksiyonları için vb.

= Kart biçimi. =-Kartın şekli az önem taşıyor, sağlanan
Açıktır ve tüm önemli bilgileri verir. İyi
Girişle yazarın adını öne çıkarın. Başlık atlamalı
Bir kitap seçiminde okuyucuya yardımcı olacak hiçbir şey yok. İsim veya
Sürüm sayısı ve editör veya çevirmenin adı
dahil. İllüstratörlerin isimleri,
Ek bir giriş kartı istemek için yeterli önem. Halka açık
Kütüphane, C gibi popüler illüstratörlerin adı altında girişler ekledi
D. Gibson, Joseph Pennell veya Walter Crane genellikle yararlı olacaktır.

= Baskı ve harmanlama. =-baskı ve harmanlama doluluğu değişir
farklı kütüphaneler. Katalogcu kütüphaneye güvenmemelidir
her zaman çok küçük kalır, ancak yeterince ayrıntıyı içermelidir
Kartların yararlı olacağından emin olmak için baskı ve harmanlama
Kütüphane büyüdü. A. L. A. Kuralları ayrıntılı talimat verir
iz ve harmanlama için, makalelerden herhangi biri yazılırken
Küçük kütüphane için kataloglamak,
basitleştirme.

= İçerik notları. =-Kitabın içeriği her zaman verilmelidir
okuyucunun kitap bilgisine önemli öğeler ekleyecektir.
Tanımlayıcı ve kritik notlar genellikle bir okuyucuya olumlu bir şekilde anlatacaktır
Kitabı isteyip istemediği, tek başına başlık yapamadığı zaman
Bu.

Tarihsel kurgu için konu başlıkları-ve ayrıca şiir ve
Drama-En yararlı bulunacak. Böylece Winston Churchill'in "Krizi"
ABD Tarihi-Civil War-Kurgu kapsamında bir giriş yapabilir ve
Dumas 'Beyazlar ve Blues, Napolyon I-kurgusal bir giriş.

= Basılı Kartlar. =-Kongre Kütüphanesi Kartlarının kullanımı olacaktır.
Harika bir emek tasarrufu buldu. Eğer kartları sipariş ederken,
Geçici Kayma Rulman Çağrı Numarası, Yazar, Başlık, Yeri ve Tarihi
Yayın, katılım numarası ve önerilen konular ve analitikler
Yazılı, Kartların alınması üzerine kitabın ikinci bir incelemesi
Kartlar kitabın bazılarında katılmadığı sürece gereksiz olacak
Veriler belirtildi. Kongre Kütüphanesi, başvuru üzerine gönderilecek
Kartların siparişi için talimatlar. Sipariş vermek daha ucuz olsa da
Seri numaralarına göre kartlar, katalogcuya çok fazla harcama ödemeyecek
Başlık başına 1/2c için bu numarayı arama zamanı.
Kongre bu işi yapacak. Baskılı kartların kullanımı, ancak
Kataloğun görünüşünün tekdüzeliğini yok edecek,
yararlılığından veya kullanıcılıktan uzaklaşır.

= Essentials. =-Katalogcu sürekli olarak
Katalog halkın kullanımı için bir makinedir. Her zaman harcanan
Okuyuculara daha kolay ve hızlı bir şekilde hizmet etmesini sağlamak iyi harcanır.
Sadece güzelleştirmek için harcanan herhangi bir zaman,
Katalogcu zaman boşa harcanır. Kurallar,-dikkatli, ayrıntılı kurallar,-
böylece makine işini sürtünmeden yapabilir ve her
parça uygun yerine sığabilir, ancak kullanıcıyı engelleyen kurallar
makinenin derhal koddan vurulmalıdır. Katalogcu
zaman tasarrufu sağlayan bir makine yapmak için ödenir ve bu onun görevidir,-
kitabı bir araya getirecek makine ve onu isteyen adam
ikincisinin en az çaba harcaması.

"Mütevelli heyeti bunu karşılayabilirse," diyor Bayan Esther
Crawford, "Bir katalog yerine bir yedek var, yani, bir kütüphaneci
Kütüphanedeki her kitabı yakından bilir; Her biri için hafızaya sahip
kitap ve bu iyi, okuyucunun zevkleri hakkında ayrımcı bilgi ve
Her zaman doğru kitabı her zaman doğru kitabına sığdıracak yetenekler
doğru kişi; on sırasında kimin kütüphanede bulunmaması
yıl içinde her gün açık tutulduğu saatler; Kim asla
ölün ne de tatil yap,-evlilik söz konusu değil. "[1]

= Katalogcunun eğitimi. =-"Modern kütüphane hareketi genç ve
Bu nedenle, kütüphane konusunun
Genel ve özellikle kataloglamanın tam olarak anlaşılamaması, "
Bayan Theresa Hitchler'in sekizinci yıllık raporunda yazıyor
Brooklyn Halk Kütüphanesi. "Ortalama bir insan bilmiyor ve yapamıyor
işin taleplerini fark edin ve görünüşe göre hiçbir fikri yok
Eğitim veya özel yetenek gereklidir. Bunun aksine
Ortalama bir insanın görüşü, öne çıkan bir dava kaydedilebilir
Kütüphaneci Yakın tarihli bir kütüphane kulübü toplantısında
Kütüphane mesleğinin yeteneği,
Kataloglama departmanı, dolaşım masasının zararına. .
Belirtilecek ahlaki, katalogun ilk olarak iyi olması gerektiğidir.
bir kütüphaneye gerekli. Eski karşılaştırmanın sözleriyle, katalog
kitaplara gömülü gizli malzemenin anahtarıdır. Bir
Her büyüklükte kütüphane, dünyanın en iyi masa görevlisi neredeyse
çaresiz veya en iyi ihtimalle sürekli engelli, uygun ve
Koleksiyonun hacimlerinin rasyonel sınıflandırması ve
Bir katalogun bibliyografik yardımı. Doğan bibliyograf o kadar nadir
doğmuş öğretmen veya şair olarak. Kataloglama uzmanı hızlı
Zihin, sağlam sağduyu, geniş görüş ve iyi yargılama
Book-Reviewer, yavaş ve sağlam niteliklerine katıldı.
bibliyograf. Hızlı sınıflandırma için eski nitelikler gereklidir
Abstruse'dan
Pratik, mezardan eşcinsellere ve onları konu altına yerleştirmek için
Katalogdaki öğrenci, bilgin ve
Her gün okuyucu hem ve açık ara çok daha önemli ve
vazgeçilmez. İkinci nitelikler doğru bir şekilde kaydetmek için gereklidir
Bu kadar sınıflandırılmış kitapların verileri, bir bibliyografik katalogda
Her zeka derecesinden insanlar için yararlı form. Duruyor
Bu gereksinimlerle başa çıkmak için sağlam bir eğitim
Çeşitli alanlara akıllı bir bakış açısı veren eğitim
Bilgi, bibliyografik için doğal bir yetenekle birleştirilmelidir
detay ve bunlara bu tür çalışmalarda teknik bir eğitim ekledi. Baş
Böyle bir departmanın bu gereksinimleri her zamankinden daha büyük bir
Yukarıdaki insan doğası hakkında yürütme yeteneği ve bilgisi ile derece
Sıradan, sonuçlar, iyi ya da kötü, doğrudan ona bağlı
Yeteneği ve yönetimi, başarılı veya başarısız,
Rehberliğine emanet edilen çeşitli materyal. "

-----

Dipnot 1:

  Kataloglama; Küçük Halk Kütüphanesi için Öneriler, 1908.




                              Bölüm VI.

                   = Referans iş ve dolaşım. =


= Referans iş. =-"Referans çalışması" ile yardımcı olmak için yapılan işlerdir
Kütüphanenin kaynaklarını kullanmak için halk. Dewey bunu şu şekilde tanımlar
"Okuyuculara Sistematik Yardım." Dr. E.C'ye göre bir referans kitabı
Richardson "kesin noktalar için danışılacak bir kitaptır.
bilgi okumak yerine ve açık bir şekilde düzenlenmiştir
Belirli gerçekleri bulma kolaylığı için referans. "Bu sınıfta düşüş
Sözlükler, ansiklopediler ve her türlü el kitapları. Aynısı
Hemen hemen her sorunun cevabı, bir dizi kitapta bulunabilir.
onları dikkatlice incelemek için zaman ayırarak kütüphane, ancak nesnesi
Referans departmanı, halka süratle hizmet etmektir ve
Mümkün olduğunca tatmin edici bir şekilde ve referans kitapları bunun için
son. Bahsedilen herhangi bir kitap şimdilik referans kitabı haline gelir;
Ancak bir kütüphanede kullanılan "referans kitabı" terimi "hazır"
referans kitabı, "i. e. Özellikle yazılan kitaplar
referans kullanımı ve yukarıda verilen tanımın ifade edildiği. Referans koleksiyonu genellikle küçük ama son derece değerli
Kütüphanenin ve referans çalışmasının bir kısmı kendini sınırlamıyor
referans kitaplarının kullanımına, ancak kütüphanedeki herhangi bir kitaba
istenen cevaba yardımcı olacak bir şey içerebilir. .
Referans koleksiyonu genellikle okuma odasına yerleştirilir.
Kütüphane ve odanın o bölümünde halka en uygun olan
kütüphaneciye.

Referans departmanı kütüphanenin kalbidir ve daha fazlası
Departman üyeleri canlı ve verimli, daha güçlü
nabzının ritmi ve sonuçlarına daha fazla ulaşırsa
iş. Diğer tüm departmanlar,
referans departmanı. Katılım departmanı kitap satın alıyor
referansta çalışmak için canlı malzeme olabileceğini
departman. Sınıflandırıcı, kitapları tüm materyallerin
Kütüphanedeki çeşitli konular en uygun şekilde yerleştirilir.
Raflar. Kataloglama departmanı kitapları kataloglar, böylece
Referans departmanı en basit yollarla, içerilenleri bulabilir
kütüphanede. Diğer departmanların çalışması olmadan referans
Departman el ve ayak bağlanır ve olmazdı.
İşbirliği ile kütüphanenin hayatı haline gelir,
Etkiyi yapmak için topluluğa çeşitli şekillerde uzanmak
kütüphanenin daha güçlü hissettiği.

= Referans çalışmasının önemi. =-Ortalama okuyucu bilgisizdir
En yaygın referans kitapların dışında herhangi bir kişinin kullanımı ve yardımseverliği. .
Okuyuculara sıradan kütüphanenin kullanımında talimat verme görevi
Araçlar referans masasındaki asistanlara dayanır. Onlar yapmalı
Kataloğu halka yorumlayın ve okuyucularda bir arzu
bir kullanım için başlatıldıktan sonra kendilerine yardım etmek
sözlük kartı kataloğu ve daha fazlasını kullandı
Önemli referans kitapları onlara açıklandı. Bir eğitim oluşursa
Nasıl ve nereden alacağınızı bilmek gibi bilgi edinmede çok fazla değil
İhtiyaç ortaya çıktığında, asistanların
Referans masası kütüphane personelinde önemli bir yeri doldurun. Onlar sahip
Yardımsızlık için harika bir fırsat. Kütüphanenin diğer bölümleri
koleksiyonları kurmak ve onları düzgün bir şekilde yapmak için başarılı bir şekilde işçi
Sınıflandırılmış ve kataloglanmış, ancak referans masasındaki hizmet ise
Verimsiz Kütüphanenin yararlılığı ne yazık ki bozulur. .
Referans asistanlar, kütüphanenin itibarını verebilir veya bunlara yol açabilir.
hizmet.

Tabii ki bir patron için çok fazla şey yapmak gibi bir şey var
böylece kendilerine nasıl yardım edeceklerini öğrenmelerini engeller. İzin vermek
Okuyucular, içeriğini kazmanın gerekli olduğunu anlıyor.
kitaplar ve bibliyografyaların ve kart kataloglarının şeyleri keşfedin
işaret edemez.

Elden söyleme, "Bir şeyimiz olduğunu bilmiyorum
Konu, "çok geçmeden kategorik olarak söyleyeceğinizden korkmak için
"Kütüphanenin bu konuda hiçbir şeyi yok." Yardım etmelisin
Aramaya başlayarak sorgulayıcı. Yerine, "Bakalım ne
Kütüphanenin konuyla ilgili. "

Kitaplar satın alındığında ve raflarda ve katalog
Kullanım için mükemmel bir şekil olan kütüphane hala halka bir bilmecedir.
Halkla tanışmak ve koymak için bir veya daha fazla yetenekli kişi olmalı
Kütüphanenin içeriği elinde. "Bilgi iki
türler, "dedi Dr. Johnson." Konumuzu biliyoruz ve nerede yapabileceğimizi biliyoruz
üzerine bilgi bulun. "İkincisi için gerekli olan bilgidir.
referans kütüphanecisi. Kütüphanesi hakkındaki bilgisi öyle olmalı ki
Sorulan herhangi bir soru hakkında bir şeyler bulabilir, eğer materyal olup olmadığı
Kütüphanedeki konu. Dönemde ne harika bir roman var
Norman fethi? Seattle şehrinin bir haritasını nerede bulabilirim? DSÖ
Son adam Fransız Akademisi'ne seçildi mi? Ne anlamı var
Maeterlinck'ın yazıları ile coleridge'nin eski arasında benzerlik
Denizci? Haham Ben Ezra matematikçi miydi? Sorular bunlar
sabahtan geceye, bulmak için hazır olmalı
Cevaplar.

Departmanın verimliliği, varsa birçok kez artar
Kütüphane hakkındaki bilgilerine ek olarak personelinde
geniş bir eğitim geçirdim. Daha geniş olursa, hayır yok
Bir zamanlar malzeme bulması istenemeyeceği konu.
Bölüm üyeleri ne kadar çok yönlü olursa,
yeterlik.

Kütüphanenin hiçbir bölümünde kişilik kadar sayılmaz.
referans departmanında. Referans kütüphanecisi parlak olabilir
öğrenci ve çeşitli bilgi alanlarını kapsamlı bir şekilde kavrayın,
Ama tanışma yeteneği yoksa ona ne faydası olacak
insanlar ve büyük ölçüde kendi kişiliğini batırmak? Hayır yok
Birini daha çeşitli türlerden topluma atan meslek
kütüphanecilik. Yüksek ve alçak, zengin ve fakirler,
Eğitimli ve cahil, kültürlü ve rafine edilmemiş hepsi
Yardım için kütüphane. Referans kütüphanecisi "her şey için her şey olmalı
insanlar. "Halkıyla bir kez gelirlerse
Tekrar gelecekler, kendilerini samimi bir şekilde memnuniyetle hissedecekler. O yapmalı
kütüphaneyi bir yer haline getirecek tüm niteliklere sahip olmak
Halk gelmek isteyecek ve kendisi arayacakları kişi
yardım.

= Halkla nasıl karşılaşılır. =-"Tüm kütüphane ile nüfuz edilmelidir
Neşeli ve uzlaşmacı bir atmosfer. Erkek ve kıza davran, adam ve
Kadın, cahil ve öğrenilmiş, zarif ve kaba, üniformalı iyi
Temper, küçümseme olmadan, asla uygun değil. Tüm soruları tahmin edin
Mümkün olduğunda ve özellikle küçülen ve utanç verici ziyaretçiyi koyun
aynı anda rahat.

"Büyük ve küçük kütüphanelerde referans çalışması ilk kuralı için vardır:
Sorgulayıcı ile yarıdan fazla tanışın. Yabancıya bir kütüphane
Genellikle baskıcı bir yer, harika bir yer-hayal gücünde. O
utangaç olarak gelir; Herkes meşgul görünüyor, sorusu aniden görünüyor
onu önemsiz; Bu akıllıca ve meşgul insanları bununla rahatsız etmeyecek-ve
dışarı çıkıyor.

"İyi bir ikinci kural şudur: Bir kerede tam olarak ne öğrenmek
bilmek ister. Bu her zaman kolay değildir. İntikam ve biraz sabır
genellikle onu etkileyecektir.

"Üçüncü iyi bir kural şudur: Mümkün olduğunca, soruşturmaya nasıl
Cevap bulunur, böylece bir dahaki sefere bir ölçü içinde kendisine yardımcı olabilir.
Kaç tane, özellikle de
Topluluk, bir yıl içinde, ara sıra ziyaretlerinde öğretilebilir,
En az birkaç referans kitabını doğru kullanmak için.

"Çok iyi bir uygulamanın başka bir kuralı şudur: Önce bir sözlüğe gidin.
Birçok vaka bir soru kendini cevaplar veya cevabının nerede olabileceği ihanet eder
En iyisi, bir zamanlar açıkça belirtilirse bulunabilir. Ve hiçbir şey daha iyi değil
Bir sözlükteki birkaç kelimeye atıf,
soru. Daha büyük sözlükler ve özellikle yüzyıl cevap verecek
Büyük okuyuculardan bile daha fazla sorgulama yapıyor. "-John
Pamuk Dana, "kütüphane astarında" ve başka yerlerde.

= Referans kitapları. =-Bir soruşturmayı cevaplamaya veya materyal bulmaya yardımcı olarak
Bir konuda, referans asistanının zihnindeki ilk soru
Nerede değil veya hangi kitapta olmamalı, ben
bilgi, ama daha ziyade: ne tür bir kitapta veya hangi sınıfta
Kitaplar? Asistan erken olması gerekirken
en önemli veya en uygun eserleri tanıdı
Genel ilgi alanına yönelik çeşitli konularda referans, özellikle
sorgulayıcının bakış açısını bilmek arzu edilir ve ne tür
Referans ister araştırma olsun kitaplar gerekli olacaktır. Referans kitapları-Meaning hazır referans kitapları-genel olarak olabilir
İki büyük sınıfa ayrılmıştır: sözlükler ve ansiklopediler. .
Birincisi, dil olarak kullanılan kelimelerin muamelesini içeren eserleri içerir; onların
Anlam, tarih, telaffuz ve kullanım. İkinci sınıf ikramları
Ülkeler, erkekler, hayvanlar, bilimler, sanat, esnaf gibi konular ve
maddeler; her ikisinde de karakterleri, tarihi, dağıtımları vb.
Bu sınıflar konunun düzenlenmesi genellikle alfabetiktir.
"Sözlük" terimi, özel bir siklopedi için sıklıkla kullanılır
Biyografi sözlüklerinde olduğu gibi, antik eserler ve
Mimarlık. Gerçekler, Almanaklar, Yıllıklar ve Nüfus Sayımı Getirileri,
Bu sınıfa ait.

Genel veya evrensel ansiklopedilerin tüm sınıflarına adanmış
ülke, yaş veya karakter, her kamu veya
Okul kütüphanesi, ne kadar küçük olursa olsun, en az bir tane olmalı ve
Daha büyük kütüphaneler, önemli ölçüde farklılık gösterdikleri için birkaç tane olmalıdır.
deneklere muamelesi. United'da yayınlanan ansiklopediler
Devletler, İngiltere, Fransa ve Almanya, meseleleri ele alırken
Tüm bu ülkelere olan ilgi, doğal olarak kendi tercihlerini tercih eder
uyruğu ve hemen okuyucularının
en çok ilgilenmek.

Bibliyografyanın genel isminin genellikle
Verilen, sadece bir konunun literatürünün endekslerini değil, aynı zamanda
Kütüphanelerin katalogları, özel koleksiyonlar, seçilen listeler vb.
Sık sık bunlar ilk önce danışılacak kitaplardır, çünkü
Aramacı, herhangi birinden çok daha önemli olan işler ve makaleler
Genel hazır referans kitapları.

Referansın en önemli ve kullanışlı kitaplarından biri
Asistan, Bayan Kroeger'in "
Referans kitaplarının incelenmesi ve kullanımı "(A. L. A. Yayın Kurulu, 1908;
Ek, Isadore G. Mudge, 1910). Sınıflara ayrılmıştır
resmi konular, ancak dahil edilen başlıklara ek açıklamalar
genellikle eserlerin karakterini göstermek için yeterli ve
En iyi adapte olacaklar. Michigan Eyalet Kurulu
Kütüphane Komiserleri, kullanışlı bir "açıklamalı liste listesi yayınladı
Okul ve Halk Kütüphaneleri için Referans Kitaplar, "1910,
daha küçük kütüphanelerden sorumlu olanlar tarafından yararlı bulundu.

Erişim altında olması gereken bazı hazır referans kitapları var.
Her okuma odası asistanı ve hepsi tanıdık olmalıdır.
Bunlar arasında aşağıdakilerden bahsedilebilir:

  Baker, E. A. İngilizce En İyi Kurgu Kılavuzu. Yeni ed. N. Y.
  Macmillan. 1913. 5.50 $.

  Bliss, W.D. P. ve Binder, R. M. Yeni Sosyal Ansiklopedi
  reform. Yeni ed. N. Y. Funk. 1908. 7,50 dolar.

  Amerikan Yıl Kitabı. N. Y. Appleton. 1910 tarihi. 3.50 $. Yıllık.

  Devlet Adamının Yıl Kitabı. N. Y. Macmillan. 3 $. Yıllık.

  Whitaker, Joseph. Almanack. Lond. Whitaker. 2s. 6d. Yıllık.

  Dünya Almanac. N. Y. N. Y. Dünya. 25c kağıt. Yıllık.

  Christy, Robert. Atasözleri, her yaştan maksimum ve cümleler. N. Y.
  Putnam. 1905. 2 v. 1. 2,50 $.

  Hopkins, A. A. Bilimsel Amerikan Formül Siklopedisi. N. Y.
  Munn. 1911. 5.00 $.

  Kent, William. Makine Mühendisinin Cep Kitabı. Ed. 8. N. Y.
  Wiley. 1910. 5 $.

  Trautwine, J. C. İnşaat Mühendisi Cep Kitabı. Ed. 19. N. Y. Wiley.
  1911. 5 $.

  Elektrik Mühendisleri için Standart El Kitabı. Ed. 3. Rev. ve Enl. N.
  Y. McGraw. 1910. 4 $.

  Bartlett, John. Tanıdık alıntılar. Ed. 9. Bost. Biraz. 1911. 3 $.

  Granger, Edith. Şiir ve alıntılara endeks. Şık. McClurg.
  1904. 5 $.

  Hoyt, J. K. Pratik Alıntılar Cyclopedia; İngilizce, Latin ve
  Modern yabancı diller. Yeni ed. ENL. N. Y. Funk. 1896. 6 $.

  Schauffler, R.H. Amerikan Tatillerimiz. N. Y. Moffat. 1 $ a vol. A
  Önemli tatillerin her birinde hacim: Arbor Günü, Noel,
  Bayrak Günü, Bağımsızlık Günü, Lincoln'ün Doğum Günü, Anma Günü,
  Şükran Günü ve Washington'un doğum günü.

  Walsh, W.S. Düzyazı ve şiirsel uluslararası ansiklopedi
  alıntılar. Phil. Winston. 1908. 3 $.

  Brewer, E. C. Tarihi not kitabı: Savaşlarda bir ek ile.
  Phil. Lippincott. 1891. 3,50 dolar.

  Haydn, Joseph. Tarihler ve Evrensel Bilgiler Sözlüğü
  her yaş ve ulusla ilgili. Ed. 24. N. Y. Putnam. 1906. 6 $.

  Larned, J. N. En İyi Tarihçilerden Hazır Referans Tarihi
  ve uzmanlar. Rev. ve Enl. ed. Springfield (Mass.) Nichols.
  1901-1910. 7 v. 35 $.

  Ploetz, Karl. Eski, ortaçağ ve modern tarihin özü: tr.
  ve enl. W. H. Tillinghast tarafından, son zamanlarda eklemelerle
  olaylar. Bost. Houghton. 1905. 3 $.

  Peck, H. T. Harper'ın Klasik Edebiyat Sözlüğü ve
  antikalar. N. Y. American Book Co. 1897. 6 $.

  A. L. A. Portre Endeksi; Basılı olarak yer alan portrelere dizin
  kitaplar ve süreli yayınlar. Yıkama. Lib. Cong. 1906. 3 $.

  Thomas, Joseph. Biyografi ve
  mitoloji. Phil. Lippincott. 1901. 2 - 15 $.

  Kim Kimdir. N. Y. Macmillan. 2,50 $ n. Yıllık.

  Appleton'un Amerikan Biyografisi Siklopedisi. N. Y. Appleton.
  1888-1900. 7 - 36 $.

  Amerika'da Kim Kimdir; Biyografik Sözlük. Şık. Marquis. 4 $.
  Bienal.

  Moulton, C.W. İngilizce Edebiyat Eleştirisi Kütüphanesi ve
  Amerikalı yazarlar. Buffalo. Moulton Pub. CO. 1901-05. 8 - 5 $. A cilt.

  458 A. D. ila 1902'den Harper'ın ABD Ansiklopedisi. N.
  Y. Harper. 1902. 10 - 31 $.

= Poole Endeksi ve Okuyucu Kılavuzu. =-1848'de William F. Poole,
O zaman Yale'de bir genç ve lisanslardan birinin kütüphanecisi
edebi toplumlar, bu tür dergilerle endekslemeye başladı
hazırlanırken öğrencilere yardımcı olmak amacıyla mevcut "
Yazılı egzersizleri ve toplum tartışmaları. "Bay Poole fark etmişti
Kütüphanenin iyi olduğu standart süreli yayın kümeleri
Hakkında bilgi ile dolu olmalarına rağmen, tedarik edilen kullanılmadı
Her gün hangi soruşturmaların boşuna yapıldığı konular. Bay Poole's
El yazması endeksi yakında ciddi aşınma belirtileri gösterdi ve
Korunması Baskıya başvuruldu. 500 kopyadan oluşan bir baskı,
1848'de basılan yakında bitkin düştü ve 1853'te 1000'lik bir baskı
Çok genişlemiş endeks yayınlandı. Bay Poole'nin artan görevleri
Boston Athenaeum'un kütüphanecisi ve daha sonra halk kütüphanelerinin
Cincinnati ve Chicago, endeksi taşıdığı için ona boş zaman bırakmadı,
Ve böylece 1876'da Amerikan Kütüphane Derneği'nin ilk toplantısında
İşin işbirliği ile sürdürülmesini önerdi. Bu plan
Kabul Edildi ve Bay Poole ile Baş editör olarak ve Bay W. I. Fletcher
asistan ve elli kütüphanenin işbirliği ile çalışma
1894'te Bay Poole'nin ölümüne kadar devam etti.
Kooperatif Girişim 1882'de 1888, 1893'te takviyelerle ortaya çıktı.
1897, 1903 ve 1908, daha sonra yayın askıya alındı.

1901'de Minneapolis'ten H. W. Wilson Company yayına başladı
aylık "okuyucuların periyodik literatür rehberi" nin görünümü
çok küçük kütüphanelerin ihtiyaçlarını karşılamak. Olacaktı
Üç ayda birikim ve kapsamda hızla arttı. 1903'te orada
onunla birlikte "Kümülatif İndeks" e dahil edildi
Cleveland'da birkaç yıldır yayınlanmıştı. İki Beş Yıllık
1900-04 ve 1905-09'u kapsayan kümülasyonlar yayınlandı ve
hızla lehine büyüdü. Bu yayın bundan sonra devam edecek
Poole Endeksi'nin işi.

= Genel belgeler. =-Güvenilir bilgi kaynakları arasında en çok
uygun şekilde eğitilmiş masa görevlisi tarafından ödüllendirilen
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından yayınlanan çeşitli belge dizileri. Şimdiye kadar birçok mevduat kütüphanesi,
Kütüphanelerin yapabileceği Hükümet Baskı Ofisi'nin çıktısı
uygun raf odası sağlamamak, kütüphaneler şimdi bir süreçle
Seçim ve eleme, en çok hangi ciltlerin kullanıldığını öğrenmek için geliyor
kendi müşterilerine. Küçük bir kütüphanenin satın alması daha iyidir
bunlar hükümet matbaasından çok fazla
Onlara çağrı yapmadıkları belgeler. Arasında
Amerika Birleşik Devletleri, aşağıdakilerin en yararlı olan belgeleri
Ortalama Halk Kütüphanesi:

  Kongre kaydı.

    Bağlı hacimler; Günlük Kongre Bildirileri içerir. Eğer
    Daily Edition temin edilebilir.
    gazeteler. Her iki haftada bir bir dizin verilir ve
    Tüm seans için birikim, bir tane. Aracılığıyla elde edilebilir
    Yerel Kongre Üyesi.

  Sayım Bürosu. Raporlar ve Bültenler.

    Pamuk çırçır raporları. Miktarın karşılaştırmalı tablolarını içerir
    Yetiştirilen ürünlerden pamuk çırçır.

    Orman ürünleri. Bu yayın kereste ve
    kereste ürünleri.

    Tütün raporları.

    Özel Raporlar. Konular hakkında istatistiksel raporları tamamlayın
    büyük önem. Sayımın özeti son derece
    Yıllık İstatistiksel'yi destekleyen yararlı referans kılavuzu
    soyut.

  Amerika Birleşik Devletleri'nin İstatistiksel Özeti.

    Her yıl yayınlanan kapsamlı bir genel bilgi kılavuzu.
    Kongre Üyesi aracılığıyla mevcut kağıt bağlamada Advance Edition.

  Kamu Hizmeti Komisyonu. Raporlar.

    Halkın tartışılmasıyla idari ve istatistiksel
    Komisyon kapsamında gelen sorular.

  Eğitim Komiseri. Raporlar ve Bültenler.

    Komiserin soruşturmalarının sonuçlarını somutlaştırın ve
    istatistikler ve özel makaleler ve önerilerle işçiler
    Ofisin olduğu amacını teşvik edecek
    kurulmuş. Esas olarak eğitim sistemine adanmışken
    Amerika Birleşik Devletleri, önemli eğitim hakkında makaleler var
    Diğer ülkelerdeki hareketler. Bültenler yıllık
    Eğitim kaynakçası.

  Tarım Bakanlığı.

    Yıllığı. Bilimselin en ilginç ve değerli bir telafisi
    Bilgi, pratik olarak tarımsal yaşama uygulanır. İçerir
    Ayrıca çiftçilere ve diğerlerine çok fazla istatistiksel bilgi.
    1894'ten başlayarak yıllık olarak yayınlandı ve
    Çok bilinen.

    Çiftçilerin Bültenleri ve Hava Bürosu Bültenleri, Ormancılık,
    Bitki endüstrisi, kimya, entomoloji vb. Çiftçiler
    Bültenler, basit özlü dilde kısa popüler makaleler verir
    Çok çeşitli konularda. Altı buçuk milyondan fazla kopya
    Bu bültenlerden yıllık olarak verilir.

  İşçi Komiseri. Raporlar ve Bültenler.

    Evde emek ve ekonomik sorunlar hakkında bilgi verin ve
    yurt dışı. Başvuru üzerine ücretsiz olarak vardı.

  Kongre Kütüphanesi. Çeşitli konularda referanslar listesini seçin.
  Genel Yayınlar.

  Smithsonian Kurumu.

    Ulusal Müze. Raporlar. Yıllık. İdari rapor
    Müzenin İlerleme ve Durumu. Kongre Baskı
    Yine de Smithsonian raporuyla aynı belge numarasını taşıyor
    Yasa ayrı bir yayın gerektiriyor. Önceki ciltler
    Amerikan arkeolojisi hakkında bir dizi makale içeriyordu, ancak
    Bilimsel makalelerin genel eki o zamandan beri basılmadı
    1904.

    Etnoloji Bürosu. Raporlar ve Bültenler. Raporlar. Yıllık.
    İle ilgili resimli makalelerin koleksiyonları içerir.
    Alışkanlıklar, gümrük, dil, halk-lore, dini törenler,
    Kuzey Amerika yerlilerinin vb. Bültenler. İlgili Makaleler
    Kuzey Amerika yerlilerine. Yıllık raporlara benzer
    karakter ve içerik.

  Jeolojik Araştırma.

    Haritalar. Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Atlası. Parçalarda veya foliolarda yayınlandı
    Çeşitli alanlar için anketler tamamlandıkça. Her folyo içerir
    topografik, jeolojik, ekonomik ve yapısal haritalar
    dörtgen ve bazen diğer resimler, bir genel
    Tanım.

    Bültenler. Çok çeşitli jeolojik araştırmaları kapsar.

    Monograflar. Jeolojik üzerine kapsamlı ve kapsamlı incelemeler
    Konular.

  Patent ofisinin resmi gazetesi.

  Resmi Posta Rehberi.

    Özel yayın, Postane Departmanı tarafından yetkilendirilmiştir.
    Albany, N.Y., J.B. Lyon Co., yılda 3,50 dolar.

  Kongre Dizini.

    Kongre'nin mevcut oturumu için. Birkaç baskı somutlaşıyor
    Her oturum sırasında değişiklikler ve düzeltmeler yapılır
    Kongre.

    Kongre Genel Biyografik Dizini, 1774-1911.

  Amerika Birleşik Devletleri Resmi Kayıt.

  Kütüphanede Amerikan ve İngilizce Şecere Listesi
  Kongre, 1910; Ayrıca, on üçte 1790 ailenin başkanları
  orijinal devletler.

  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, Jefferson'ın El Kitabı ve Kuralları
  Senato ve Temsilciler Meclisi için prosedür.

  Heitman'ın Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Sözlüğü, 1789-1903.

  Hamersly'nin West Point mezunlarına kaydı,
  1900.

= Devlet belgeleri. =-Birleşik Devletler belgesine ek olarak
yukarıda kanıtlayacak bir dizi devlet belgesi var
Özellikle bir halk kütüphanesindeki referans kaynakları olarak yararlı. Bunlar
Genellikle Dışişleri Bakanı aracılığıyla güvence altına alınmalı ve
Michigan Aşağıdakiler belirtilebilir:

  Anayasa Sözleşmesi, 1907-8, Dergi ve Tartışmalar (4 cilt).
  Dergi, 1908 Anayasalarının Karşılaştırmalı Metnini içeriyor.
  ve 1850.

  Derlenmiş yasalar ve dizin, 1897 (4 cilt) ve derlenen
  1906 tarihli yasalar ve eylemler.

  Yasama Meclisi. Senato ve evin dergileri
  Bienal'de temsilciler ve kamu ve yerel eylemler
  1897'den sonra oturumlar.

  Michigan Kılavuzu. Resmi dizin ve yasama kılavuzu derlenmiş
  Dışişleri Bakanı tarafından. Bienal. İstatistiksel içerir
  özellikle Yasama Meclisi üyeleri için hazırlanan bilgiler,
  Yasama bölgelerinin haritaları, devlet memurları listeleri vb.
  Her kütüphanede arzu edilir.

  Michigan Sayımı. 1904 ve her on yılda bir.

  Devlet öncüsü ve tarihi koleksiyonlar, yıllık ciltler.

  Aşağıdakilerin raporları:

    Bankacılık Bölümü Devlet Tarım Komiseri
    Düzeltme ve Hayır Kurulu Süt ve Gıda Komiseri
    Kamu Eğitimi Müfettişi Devlet Sağlık Kurulu
    Sigorta ve Endüstriyel Sigorta Bürosu Komiseri
    Demiryolları İstatistik Komiseri Tarımsal Deney
    İstasyon ve Bültenler Devlet Kütüphanesi-ve Devlet Kütüphanesi
    Komisyon.

= Kredi sistemleri. =-Kredi departmanının işlevi bu nedenle
tanımlanmış: "Okuyucuya eve götürmek istediği kitapları vermek ve
Onları diğer uğruna derhal iade edeceğinden emin olun
"Bu amaçla ödünç alınan kitapların sistematik bir kaydı tutulur.

Bu kayıt, içinde ortaya çıkan belirli soruları cevaplamak için yapılabilir.
farklı kütüphaneler. (1) Belli bir günde hangi kitaplar ödeniyor?
Bu "zaman kaydı". Genellikle tutulan kayıttır ve
Kütüphaneyi kayıplara karşı güvence altına almak ve
Topluluğun çıkarları. (2) hangi kitapların dışarıda olduğu veya kesin olduğu
rezervasyon yaptırıyor musunuz? Kim var ve ne zaman var? "Kitap kaydı" ve
Bu tür bir kayıt çoğu üniversite kütüphanesinde tutulur. (3) Hangi kitaplar
Belli bir kişi dışarı çıktı mı? Buna "okuyucular veya
Borçlular kaydı. "Bazı kütüphaneler bunların üçünü de tutsa da
Kayıtlar, birçoğu sadece iki, çoğunluğu sadece bir tanesini tutar.

En iyi şarj sistemi olduğunu söylemek mümkün değil
Newark veya kahverengi sistemin bir formu yaygın olarak kullanılmasına rağmen.
Tüm sistemler "borçluların" kaydını gerektirir, her bir
Sayısal olarak bir kitapta veya alfabetik olarak kartlarda veya her ikisinde. Bazı
Kütüphaneler, her biri için bir sponsor veya garantör gerektirir,
Ancak bu iyilikten çıkıyor ve sadece bir kimlik talep ediliyor.
Kütüphane küçük olduğunda veya himaye büyük olduğunda,
Bir kişinin sahip olabileceği hacim sayısını bir seferde ikiye ayırın,
bir cilt kurgu ve bir kurgusal olmayan. Bu hacimler tutulabilir
Yedi ila on dört gün arasında onları yenileme ayrıcalığıyla
eşit uzunluk. Diğer kütüphaneler
Bir kişinin çizebileceği kitap sayısı ve uzun süre içinde olabilirler
korunmak.

Çoğu şarj sistemi, kütüphanedeki her kitabın takılmasını gerektirir
üzerinde görünebilecek bir "kitap kartı" yı kaydırılan bir cep ile
kitabın yazarı ve başlığı, sınıf ve kitap numaraları ve
Katılım numarası. Kitap çizildiğinde bu kart kaldırılır
kitap ve kütüphanede tutulur. Üzerine girilebilir
Borçlu'nun adı veya numarası ve kitabın çizildiği veya
geri döndü. Her okuyucuya bir kart da verilebilir.
kimlik veya kitabın şarj edilmesine yardımcı olmak. Böyle bir kart bir
"Okuyucu Kartı" veya "Borçlu Kartı".




                              Bölüm VII.

                = Kütüphane kitaplarının bağlanması ve bakımı. =


= Kütüphane Bağlama. =-Ortalama kütüphane yaklaşık yüzde altı harcama yapıyor
bağlama üzerindeki toplam gelirinin. Daha yeni ve daha küçük kütüphaneler harcıyor
Daha az çünkü kitapları henüz bağlayıcıya ihtiyaç duymadı
dikkat. Daha yaşlı ve daha büyük kütüphaneler,
Ribaund ve çok sayıda kitabın
Süreli yayınlar.

İyi kütüphane bağlanmasının temelleri dayanıklılık, esnekliktir,
Düzgünlük, yüksek dereceli malzeme ve stilin uygunluğu. Kütüphane
Bookbinding, sıradan makine yapılan "dava" veya
Yayıncının kumaş bağlama ve tercih edilen dekoratif bağlama
bibliyofiller ve amatörler. Modern kitap yapımındaki zayıf noktalar
Zavallı kağıt, kusurlu dikiş, kitabın kapağa bağlanması,
Arka ve eklemde esneklik eksikliği, bozulabilir deri ve bez
Bağlamada kullanılır. Sonuçlar, yaprakların gevşemesi,
Eklemler kırıldı ve içi boş sırtların astarları çıkıyor ve
Tahtalar ayrı. Mevcut eğilim, zayıf eklemleri güçlendirmektir.
Çift tahtalar kullanarak, arasına astarlar ve kasetler eklemek
Kitap dikiliyor.

Bir bağlamanın dayanıklılığının çoğu, tutkalın kalitesine bağlıdır.
kullanılmış. Bir kitapta kullanılan tutkal maliyeti her zaman belirlenemez
Pound başına ödenen fiyat, çünkü daha ucuz tutkal o kadar fazla kapsayacak
daha fazla suyu emen yüksek dereceli tutkal olarak yüzey. Ucuz
Makale, makalenin ömrü için büyük bir zarar, ücretsiz açılış
kitabın ve sırtın esnekliği. "Esnek tutkal"
Bu ülke yanlış bir isim. En azından söylemek gerekirse
Üreticiler bunu iddia ediyor.

= Deri. =-eski deme, aşınma için deri gibi bir şey olmadığını
Artık doğru değil. Modern deri eskiden çok daha az dayanıklı
deri. Modern deri bağlamalar esas olarak uygunsuz nedeniyle bozulur
Bronzlaşma yöntemleri, inferior kurutulmuş ve iyileştirilmiş derilerin kullanımı
kalite; Ağartılmada asit ve diğer yaralanan ajanların kullanımı
ve boyama süreçleri, doğal yağların çıkarılması ve bölünme
ve derilerin yapay tanesi. Kırmızı ve bazı kahverengi tonları
Renklerin en dayanıklı olduğu bulundu. Parlak renkli boyaların çoğu
Çürümeyi hızlandırıyor gibi görünüyor. Birbirine benzeyen deriler çok giyebilir
farklı. Çeşitli sınıflara uygulanan isimler gittikçe daha az anlam ifade eder. .
Kitap bağlamasında kullanılan derilerle son yılların deneyimi var
Kütüphanecileri çeşitli türden kitap bezlerini daha geniş bir şekilde kullanmaya yönlendirdi.

= Kumaş. =-En iyisi olan bezler (1) Buckramdır, eğer yapılırsa
Amerika Birleşik Devletleri, kitaplar için uygun güçlü bir pamuklu kumaştır.
Ortalama boyut, adil miktarda aşınmaya tabidir. "Kütüphane Buckram"
Holliston Mills, Norwood, Mass. ve "Yasal Buckram",
Wilmington, Del. 'De Joseph Bancroft Sons Co. tarafından yapılmıştır.
Standartlar Bürosu tarafından hazırlanan özelliklere göre
hükümet belgelerinde kullanın. (2) Ördek veya tuval, en ağır bezdir
bağlamada kullanılır ve özellikle gazeteler ve ağır için tavsiye edilir
nadiren kullanılan süreli yayınlar. (3) İmparatorluk Fas bezi
Sıklıkla kurgu ve çocuklarda kullanılır. Yazı almaz
Buckram olarak kolayca. (4) Keratol, tarafından kullanılan yıkanabilir bir bezdir
kurgu ve çocukların yanlarındaki bazı bağlayıcılar yarıya bağlanmış
deri. Asla tam bağlama için kullanılmamalıdır.

= Koruma. =-Bağlamalar doğrudan ışınlara maruz kalmamalıdır.
Güneş ve binanın sıcaklığı aşmamalıdır
70 derece Fahrenheit. İyi havalandırma, kitap için büyük bir yardımdır
Koruma. Nem, hem bağlanmayı hem de kağıdı yaralanan bir şekilde etkiler.
Deri bağlı kitaplar ele alınırsa, ellerden yağ devam eder
adil durumda deri. Sık sık danışılmayan deri kitaplar için,
Gerekli yağ uygulama ile sağlanmalıdır. Vazelin
Başarı ile kullanılır, ancak daha genel olarak tatmin edici bir koruyucu
Aşağıdakiler: Parafin ağırlığının yarısı ile saf hint-yağı
Balmumu, balmumu eriyene kadar toprak bir kavanozda ısıtılır. Bir pazen ile uygulayın
Kumaş, sırtlara ve eklemlere özel dikkat gösteriyor. Serbest kullanın
Ama iyice ov. Sonra temiz bir pazen ile silin.

= Kitapların Bakımı. =-Kitapların uygun şekilde ele alınmasını sağlamak için
Halk, personel bu konuda iyi bir örnek oluşturmalıdır. Özen
gevşemek için yeni bir kitap açarken kullanılmalı, ancak kırmamalı
Bağlamanın eklemleri. Yaprakların dikkatsiz kesimi düzensiz bir
hacme saygıya elverişli olmayan görünüm,
Sirkülasyona girdikten sonra. Pürüzsüz olan uygun kağıt kesiciler
Donuk kenarlar sağlanmalı ve başka hiçbir şey kullanılmalıdır. Güvenme
yeni kitapların veya dergilerin yapraklarını kesmek için halka. Birçok saygın
İnsanlar bu konuda dikkatsiz olmaktan daha kötüdür.

Kitaplar çok yüksek bir yığılmamalı veya aşırı kalabalık olmamalı
Raflar. Kuru tutulmalıdırlar. Nemlilik her iki kağıt için de yıkıcıdır
ve bağlayıcı.

Açıkken kitapları aşağı doğru çevirmeyin veya başkalarının
bunu bu parçaya kibarca dikkatini çekmeden yapın
düşüncesizlik. Kitaplar okumak ve başka hiçbir şey için kullanılmalıdır.
Onları nazikçe açın ve düşmelerine izin vermemeye çalışın. Ben de taşımaya çalışmayın
Bir zamanlar birçok.

Temizlik, koruma rezervasyonu için çok yardımcı olur. Sabit bir alışkanlık
Onarıma ihtiyaç duyan kitaplar için dikkat her şey tarafından geliştirilmelidir.
Personel üyesi. Eğer bir kütüphanede "zaman içinde bir dikiş dokuz tasarruf"
herhangi bir yer.




                             Bölüm VIII.

                         = Çocuklarla çalışmak. =


Bir çocuğun kütüphanenin patronu olması için uygun yaş, yaştır
Kütüphaneyi ziyaret etme eğilimi olduğunda, muhtemelen daha yaşlı
Kardeşler, resimli kitaplara bakmak, anlatılan hikayeleri duymak ve
Bir borçlunun kartından sorumlu olamayacak kadar gençse,
bazen ağabeyleri eve götürmeye teşvik etmek için
Kullanımı için rezervasyon yapın. Bir çocuğun ilk okuması resimler ve
Edebiyata ilk girişini anlatan veya okuduğunu anlatan hikayeler aracılığıyla
yüksek sesle ve resimli kitap döneminde bile kütüphane
Çocuğun deneyim ihtiyacını ve deneyimini sağlama sorumluluğu
kitaplar aracılığıyla ve onun önüne koyarak zevkini geliştirmek
en iyi. Kütüphane ile büyüyen çocuk daha fazla olacak
Yetişkin departmanının ondan daha zeki ve minnettar kullanıcısı
Kütüphane olmadan büyümüş olsaydı.

Çocuklar, bulabilecekleri bir yere sahip olmalıdır.
ki bu onlar için, yetişkin patronlarının yolundan çıkın ve hissediyorum
bir mülkiyet duygusu, kütüphanenin bir kısmının ait olduğunu hissedin
onlara. Küçük kütüphanede, ayrı bir çocuk odası değilse
olasılık, çocuk olarak en azından bir köşe takılsın
ihtisas. Onlar için çekici hale getirin. Mümkünse,
sıradandan daha düşük raflar veya belki de
iki üst raf bindik ve mantar halı ile kaplandı,
Geçici resim kümeleri yayınlanabilen frieze. Friz
Alan çeşitli şekillerde kullanılabilir. Elbette en azından var
karşılık gelecek sandalyeli bir düşük masa; İdeal yol iki tane olmaktır
masaların yükseklikleri,-13 ve 15 inç sandalyelerle yaklaşık 23 ve 27 inç
yükseklikte. Resimli kitaplar ve çocuklar için dergiler için düşük raflar
uygun ve çekici. Resim bültenleri için bir alan veya
Resimli okuma listeleri, dikkat çekmenin bir aracı olarak yararlıdır
okumaya, popüler konularda materyale veya
ihmal edilen kitap sınıfları. Çerçeveli resimler karşılayabilirse, orada
dikkatli ise iyi baskılar, litograflar ve fotoğraflar
seçilen, hem dekoratif hem de eğitici olabilir.
Sanat, aynı zamanda çocuklara hoşnutlarının yanı sıra. Orada yapmalı
Mümkünse, en az bir resim veya heykelin yeniden üretimi
kalıcı değere sahip bir sanat eserini temsil etmek.

En küçük çocuklar için kitaplar farklı bir sınıfı temsil eder
okumak ve diğerlerinden ayrılmalıdır
Küçük çocukların bulmak için tüm koleksiyon boyunca arama yapmaları gerekmez
kendi. Bu koleksiyonu resimli kitapların yakınında rafa etmek en iyisidir
Bir yandan ve diğer yandan peri masalları, böylece
Çocuklar bir sonraki adımı bulacaklar.

= Kurallar. =-Kuralların ve disiplinin
Çocukların ahlaki yararı
kütüphane ve sadece gerekli bulundukları gibi kurallar koymak akıllıca olacaktır,
Ama yapıldıktan sonra, uygulanmalarına izin verin. Başarılı Anahtar Not
Disiplin çocuk doğasına sempati duyuyor. Kişisel, kalıcı
istenen bir sipariş atmosferi büyük ölçüde
Her ne kadar yazılı olmayan yasalara yerleşmiş ve itaat etmek
disiplin gerektiren bireysel vaka bireysel tedavi gerektirebilir,
çocuklar bireyler. Irksal mizaç ve sosyal sorunlar
Eğitim, kişinin olduğu toplum sınıflarına bağlı olarak
Düzenleme, büyük ölçüde kütüphane çalışmalarının tüm aşamalarına girin. Bir çalışma
Çocuklarla iyi bir etki yaratma fırsatı var
küçük nezaketler ve düzen yasalarına itaat yoluyla hayatları
ve elbette öğretilen adalet.

Gecikmiş ve hasarlı kitaplar için para cezalarını düzenleyen kurallar kararlaştırılmalıdır
Bireysel kütüphanelerin politikasına göre. İçin iyi değil
Çocukların para cezasının yasaklanabileceğini hissetmek; için daha iyi görevden alın
yeterli neden veya bazı durumlarda onlara izin verme planını deneyin,
para cezasını çözmek için-bazılarında tatmin edici bir plan
kütüphaneler. Hasarlı bir kitap asla bildirimde bulunulmadan geçmemelidir.

= Çocuklar için kitaplar. =-Kütüphanenin büyük amacı çocuklarla çalışır
çocukları kitaplara çekmek: bireysel ihtiyaçları karşılamak ve
talep eder ve okumalarını yönlendirir. Bu nedenle, en önemlisi
Çocuk Kütüphanecisi için gereklilikler, çocukların bilgisidir.
kitapların ve eğer bir şey varsa
Bu çalışma için hazırlık,
Çeşitli türleri temsil eden az sayıda çocuk kitabı. Hiçbir şey alamaz
Kitapların ve zekanın ilk elden bilgisinin yeri
Doğru kitabı sağ çocuğun eline yerleştirme
zaman.

Çocukların okunmasına rehberlik edebilmek için gereklidir.
birincisi, yetişkin edebiyatında takdir ve ayırt etmek için,
İkincisi, çocuğun bakış açısını kazanmak için. Çeşitli basılı kitap
Listeler yararlıdır, ancak kütüphaneci kendi kendine bağlı olmalıdır.
Çocukları için kitap seçiminde son eleştirmen olarak yargılama
Koleksiyon. Belirli bir özellik için gerekli nitelikleri fark etmelidir
Tarih ve biyografi, bilim, seyahat gibi kitap sınıfları
kurgu ve onları çocuklar için uygun hale getiren nitelikler. İçinde
Bilim kitapları vb. Konusu, her zaman en iyisidir.
Bu hatttaki bazı otoritelerin doğruluğu ile ilgili yargısı. Olarak
sunumda çocuklar için uygunlukları,-
stilin tedavisi ve ilgisi,-çocuklu işçi hala
En iyi yargıç. Bilimi sunmanın hikaye tarzı, genel olarak
Bir şey, az kullanım. Çocuklar bilgilendirici okumalarını bir
basit bir yol. Hiçbir şey onlara almaktan daha hayal kırıklığı yaratmaz
Hikaye uğruna bir kitap ve bunun sadece bilgi olduğunu bul
bir hikaye kapsayan veya bazı kesin bilgiler aramak ve
anlatı tarafından sürekli engellenir.

Çocuklar veya hikaye için gerçek literatüre gelince, belki de
Bir bazılarını okumaktan ziyade ayrımcılık kazanmanın bir yolu yok
çocuklar için klasikler ve bazı standart kurgu; e. g., birkaç
eski favori halk masalları, mitler ve çocuklar için bu tür uyarlamalar
Marvin'in Odysseus maceraları ve Fransız'ın İzlanda Kahramanları olarak;
Pyle's Men of Demir, Kipling'in Kaptanları gibi kurgu kitapları
Cesur, Spyri'nin Heidi. Çocuk koleksiyonu tutulmalı
çok yuvarlak ve adil bir oran iyi şiir içermelidir,
Çeşitli bakış açılarından seçildi: konuda çocuksu olan her şey ve
form, ortalama bir çocuğun ötesinde, ancak
Alışılmadık olan,-Ses veya hareket cazibesinin güzelliği için seçilen şiir.

= Okullarla Çalışma. =-Kütüphane kursa ayak uydurmalı
okullarda çalışma ve okul referans çalışmalarını geliştirme
Yardımlığını kanıtlayarak öğretmenler ve öğrencilerle. Yetişkin
Koleksiyon her zaman referans çalışmasında önemli bir yardım bulunacaktır.
Okul talebini karşılamak için belirli başlıkların çoğaltılması
Tamamlayıcı okuma, sadece mümkün olduğunca yapılmalıdır.
Bir bütün olarak çocuk odası koleksiyonuna adaletsizlik.

Sınıf oda kütüphaneleri için kitap setlerinin borçlanması en iyi başlar
uzaktan okullarla çocukların yürümesi için çok büyük
kitaplarını almak için kütüphane. Bu koleksiyonlar hakkında oluşur
Elli kitap, ders kitapları veya gerekli ek okuma değil, ancak
Okul çalışması ve kitaplarının belirli bölümlerini takip eden kitaplar
yaratıcı okuma. Genellikle basit bir yöntem için tasarlanır
Her kitap için büyük bir kart gibi dolaşım istatistikleri
kitabı okuyan çocuğun adı yazılmıştır.

= Hikaye Saatleri. =-Hikaye Saati,
Klasik Edebiyat. Hikaye saatleri için bol zaman varsa ve
uygun hazırlık, çocukların tatmin edici bir bölümü ve
Edebiyat, küçük çocukları halk masallarını duymaya davet etmektir ve
Yaşlarına uygun diğer literatür, ancak yaş sınırına sahip olmamak
gelmekten hoşlanacak ve belki de asla
Bu hikayeleri duydum; on yıl ve daha büyük çocuklar davet ediliyor
Sagas gibi Yunan ve İskandinav mitlerini ve döngülerini duymak
Ortaçağ efsaneleri, balladlar, Homer'den hikayeler, vb. ve Çeşitli
yaşlarına uygun hikayeler. Bize halktan gelen hikayeler
Edebiyat ve diğer klasik kaynaklar büyük ölçüde evrenseldir.
Çocukların tüm sınıflarına ve milliyetlerine ilgi ve çekicilik.

Haftada bir hikaye saati genellikle küçük kütüphanenin zamanı olduğu kadar
Hikayelerin anlatımı için ve hikaye saati yok
kötü hazırlanmış veya takdir etmeden biri tarafından söylenir. Şiir saatleri ve
Okuma, tartışma, seyahat çalışması vb. Kulüpler önemli yöntemlerdir
ilginç, ilham verici ve yol gösterici çocuk. Şiir sevgisi olabilir
Hikaye saatinde sözlü olarak ve saf sevinç için canlı tutulun,
küçük gruplara daireler veya ara sıra okumalar okumak.

Bir nedenden ötürü çocukların evlerine ziyaretler ve
Hikayeler anlatmak, çocuklara hatırlatmak için okul odalarını ziyaret eder
Kütüphane veya sadece farklıların çalışmalarına ilgi göstermek için
notlar, birçok yönden verimli olacaktır. Kısa basılı kitap listeleri
Farklı konularda, yeni okuma çizgileri önermede yararlıdır.
çocuklar.

Kütüphanecinin hayatını zenginleştirmek ayrıcalığı
genç patronlar. Küçükten sorumlu olanlar için tazminatlar var
eğitimli bir çocuk kütüphanecisinin sağlanamayacağı kütüphaneler
ile çalışma sevincinde daha büyük bir pay için fırsatlar
Ebeveynlerle çalışma yaparken ve
Öğretmenler de ihtiyaçlara olan sempati hakkında daha derin bir fikir verir
çocukların.




                              Bölüm IX.

                       = Lise kütüphanesi. =


"Lisenin ekipmanlarıyla ilgili bir sorun yok
Kütüphaneninkinden daha acil, "dedi son bir editoryal
= school incelemesinde yazar. New York'un yıllık toplantısında
Devlet Kütüphanesi Derneği, 1907'de Dr. Downing, Devlet Komiseri
Eğitim, soruya bazı özel çalışmaların verilmesini önerdi
lise kütüphanelerinin ve daha sonra bir komite atandı
liselerdeki kütüphane koşullarının araştırılması ve
Eylül 1909'da yıllık toplantı. Bazılarına bir anket gönderildi
Seksen üç okul, ancak yanıtlardan sadece birkaçı
en kısa cevaplar. Elli iki kütüphaneden yirmi beş
bazı kütüphane deneyimi olan kütüphanecilerden sorumluydu veya
eğitim. Kütüphanecilerin çoğu liseye atanmıştı
1903'ten beri pozisyonlar. Bir lise kütüphanecisinin ilk atanması
New York'ta 1900'deydi. Bir bütün olarak soruşturma
Tatmin edici olmayan, liseler raporlaması gibi
eyalet genelinde koşulların temsilcisi, çok daha az
Genel olarak ülke ve cevaplar çok söylenmemişti
Bu kütüphanelerin gerçek kullanımı ve ilgi.

"Lise Kütüphanesinin Zorluğu" tartışmasında, [2] Bay
Edwin White Gaillard, Okullarla Çalışma Süpervizörü, New York Public
Kütüphane, sorunun büyük ölçüde para olduğunu ve kullanımdan kaldırıldığını iddia ediyor
Halk Kütüphanesi tarafından zaten yapılmış olan işin çoğaltılması. Bu
lise kütüphanelerine karşı daha fazla bir tartışma değil
Bir üniversitedeki bölüm kütüphanelerine karşı benzer itirazlar. .
Lise kütüphanesi özel bir iş içindir-en iyi iş
okul binasında, denetim ve rehberliği altında yapılabilir
Biri öğrencinin özel ihtiyaçlarına aşina. Bay Gaillard Grants
Elbette bu kadar çok kütüphaneler ve kütüphane hakkında öğrenilebilir
lise kütüphanesindeki yöntemler, ancak kütüphane alışkanlığının olduğunu iddia ediyor,
Her türlü bilgi için halk kütüphanesine gitme alışkanlığı,
çok az veya büyük ilgi çekici, liseden edinilemez
kütüphane. Bu kabul edilemeyen bir noktadır. Üniversite
Kütüphaneciler tekniklere karşı benzer bir argümana aşinadır
Departman kütüphaneleri, yapma eğilimine sahip olmaları
Teknik öğrenci,
Üniversite kütüphanesi, bölüm kütüphanesi tüm
İhtiyaçlar. Ancak deneyim, bu öğrencilerin herhangi bir
Kütüphane, tam ortasına dikmelisiniz. Yani lise ile
Öğrenciler: Onlara kendi okul binalarında iyi bir kütüphane verin ve
O zaman görüntüleydiklerini görün, çünkü bu modernin bir parçası
eğitim. Bu günlerde liselerin işlerini bu kadar çok genişlettiği
Talimatlar ve ne zaman ek çalışma için kitaplar verilmelidir
Tarihte, tartışmaların hazırlanmasında ve diğerlerinde
Konular, iyi donanımlı bir kütüphane, modern yüksekliğe bir zorunluluktur
okul. Bir motley dizisi eski ders kitapları, güncel olmayan ansiklopediler ve
İyi niyetli arkadaşların tavanlarından çeşitli ciltler
Kurum iyi bir lise kütüphanesi yapmaz. Kaç tane
Bu ülkedeki okul kütüphaneleri, eski öğrenciler olduğu gibi bakabilir
Burne-Birmingham'daki küçük okul kütüphanesinde Jones, "
çok mutlu saatler geçirdiğimiz kutsanmış kurum. "
Birçok okul kütüphanesi, uygun bakım ve teşvik etme eksikliğinden kaynaklanmaktadır.
kurulduktan sonra dikkat. Kütüphane orada
Böyle bir ek lehine artan bir kamuoyu duyarlılığına saygı, ancak
Kütüphane kendini çalıştırmak için çok sık kaldı veya sorumluluk
Çünkü zaten aşırı yüklenmiş bazı öğretmenlere bakımı verilir
Sınıf odası çalışması. Sorumluluk asla
öğretmenler ya da en azından öğretmen olarak tam iş yapan bir kişi değil.
Ortalama öğretmen, eğer bir okul kütüphanesinin suçlaması varsa,
Kuralların itaat edildiğini görme çabaları, kitaplar getiriliyor
zamanında ve bu sessizlik ve düzen korunur. O olmayacak
Kütüphanenin binasına ayırmak için zaman veya enerji, talimat vermek için
Öğrenciler, öğrencilerle referans çalışmalarına bakmak için,
Ne de öğretmenlerin gerekli materyalleri bulmalarına yardımcı olmak. "DEĞERLENDİRME
kendiniz öğretmenlerin çalışması ve bir çıkış yolu olduğu fikriniz
Zorluk bulunacak "diyor kütüphanede yeni bir yazar
Dergi. [3]

Okul kütüphanesi ortalama halk kütüphanesinden farklıdır.
genellikle önce bir referans kütüphanesidir ve sadece şimdiye kadar bir borç verme kütüphanesidir
Binanın dışındaki kitaplarının kullanımı,
Okuldaki öğretmenlere ve öğrencilere hizmetinin kullanışlılığı
bina.

= Kütüphanecinin görevleri. =-Kütüphanecinin ilk görevi yapmaktır.
Mevcut kütüphanenin kitapları, fotoğrafları ve diğer eşyaları
basit ve kabul edilebilir bir sınıflandırma ve kataloglama sistemi ile.
Bu gerçekleştirildikten sonra bunları yapmak gerekecek
öğretmenler ve öğrenciler tarafından bilinen eşyalar. Bu sadece tarafından yapılabilir
materyale aşina olan ve kullanımında eğitilmiş olan biri. Eğer
referans çalışması eğitimsiz bir işçi tarafından yapılır, bu bir kör durum
kör olana liderlik ediyor. Kütüphane yöntemleri konusunda eğitimi olmayan bir öğretmen
Benzer şekilde eksik olduğu bilinen başka bir öğretmene gitmeyin
Kitaplarla ilgili bilgiler ve öğrenciler nispeten alacaklar
Öncelikle bir sınıf odası olan birinden küçük gerçek kütüphane yardımı
öğretmen, tüm okuyucu sınıflarıyla tanışmak ve harika bir cevap vermek için eğitimsiz
çeşitli sorular.

İlgilenen kütüphaneci,
öğretmenler ve öğrenciler için faydalı olabilir; Denge tutmaya çalışacak
Çeşitli çalışma departmanları için kitap meselesi, bilgilendirmek
Kendisi güncel olaylarda ve kısacası,
lise çalışması, onun için zaman ve araçlarla mümkün olduğu gibi
imha etmek.

= Kütüphaneci için yardım. =-Kütüphanenin işi büyüdükçe
Kütüphanecinin bir tür yardıma sahip olması için gerekli olacaktır.
Bunun düzenlemesi büyük ölçüde içindeki koşullara bağlı olacaktır.
verilen okul. Birçok okulda öğrenci asistanı istihdam edilmektedir. İçinde
Bazı durumlarda erkekler, saatte küçük bir toplamda işe alınır.
sayfa olarak hizmetler. Diğerlerinde iyi öğrencilerin gönüllü olmalarına izin verilir
Kütüphane çalışması, günde bir saat veriyor. İşten zevk alıyorlar ve buluyorlar
Kütüphane hakkındaki genişlemiş bilgileri çok yararlı. Bazı okullarda
Kütüphaneciye, öğretim personeli bir üyesi tarafından desteklenir, bu nedenle
Kütüphaneye aşina olur ve biraz bilgi edinir
referans çalışması ve öğrencilere çeşitli şekillerde yardımcı olabilir. = Bir kütüphanenin amaçları. =-Bir okul kütüphanesinin amaçları
sadece öğrencilerin çalışmaları için laboratuvar materyali sağlamakla kalmaz
Edebiyat ve tarih, öğretmenin onlara talimat vermesini sağlamak için
Kitapların bilgi kaynağı olarak kullanılması ve öğretmene yardımcı olmak için
başka yollar, ama aynı zamanda öğrencilere kitaplara ilgi duymaları için
Kitaplar, okumak için bir tat geliştirmek için. Çok fazla lise mezunu
Kurgu dışında bir kitap hakkında bir kitap anlayışı yok
görev veya metin.

Lise kütüphanesi halkla rekabet etmeye çalışmamalıdır
Aynı kasabada bir tane varsa kütüphane. Rekreasyon için Edebiyat
Saf ve basit, halk kütüphanesi tarafından daha iyi sağlanır, burada
Lise çağının altında ve üstünde olanlar için mevcuttur.
Ancak öte yandan, öğrencileri ilgilendirecek hiçbir şey yoksa
Okul kütüphanesindeki her şey öneriyorsa, doğuştan gelen çekiciliği
dersler, öğrencilerin çoğu bunu şüphe ile görecek ve
Öğretmenler tarafından oraya gönderilmedikçe.

= Kütüphane kullanımını öğretmek. =-Çoğu öğrencinin girdiklerinde
Lise, en basit ve en yaygın olanın kullanımından habersizdir
referans kitapları. Bir masa arasındaki farkı bilmiyorlar
içerik ve bir dizin ve bir kütüphanede o kadar çaresiz
Öğretmenler, ders kitaplarının dışında çalışma sağlamakta tereddüt ederler. Eşit
En iyi bilgilendirilenlere, kitapların kullanımına yardımcı olabilir.
hazırlanmasında onlara en büyük yardım olacak
Günlük dersler, denemeler ve tartışmalar.

Okul yılının başlarında kütüphaneci yeni öğrencilerle tanışmalı
ve onlara kitapların gruplandırılmasını okuma odasında açıklayın ve
Sözlük kartı yapımının altında yatan temel ilkeler
katalog. Çeşitli referans kitaplarının yeri olmalıdır.
bir sözlük ve ansiklopedi arasındaki farklar
açıklandı ve her ikisinin de çeşitli türleri üzerinde yorumlandı. Öğrenciler
"Poole Endeksi" ve "Okuyucu Kılavuzu
Periyodik literatür "ve bu yardımların yardımseverliğine açıkça sahip
bazılarıyla bağlantılı olarak somut çizimlerle onlara getirilen
Pratik tema çalışması veya bir tartışma hazırlığı. Bu ilk ziyaretse
Kütüphaneye İngilizce'de gerekli bir makalenin konusu haline getirildi
Elbette faydalar iki katına çıkar. Öğrencilere sorun atanabilir:
İçerik tablolarının akıllı kullanımını içeren çeşitli türler ve
dizinler ve kendilerini çeşitli referanslarla tanımak
Kitaplar. [4] Referansdan bir çağrı fişini doldurmaları istenebilir
Kart kataloğunda, hacmi dağıtım masasına götürün,
şarj edildi, iade et, taburcu olduğunu görün ve normaline geri koyun
Raflara yerleştirin.

= Kütüphane talimatı. =-gerçek olmak için kütüphane talimatı
Öğrencilere fayda, okul müfredatının bir parçası haline getirilmelidir
ve diğer işlerle aynı kredi verilebilir. Çoğu okulda olduğu yerde
Göz önüne alındığında, İngilizce çalışmasının bir parçası olarak sayılır. Liselerde
Michigan'ın kütüphane işine verilen süre bir ila üç arasında değişir
Her not için egzersizler. Talimat formda verilmiştir
daha sonra öğrencilerin gerekli olduğu dersler veya gayri resmi görüşmeler
Referans kitaplarında bir dizi sorun çözün. Bu işte yapıldı
Kütüphane Kütüphanecisinin denetimi altındaki kütüphane. Tamamlanan egzersizler
bazı okullarda kütüphaneciye ve bazılarında
İngilizce öğretmeni, ancak kredi genellikle öğrenci tarafından verilir
İngilizce öğretmeni. Görüşmeler, iş ve ihtiyaçlara uyacak şekilde düzenlenmiştir.
farklı sınıflar. Dokuzuncu sınıf öğrencileri için olanlar normalde
Sözlük, ansiklopedi ve
atlaslar ve referans olarak içerik ve dizinlerin kullanımı
Kitaplar. Onuncu sınıfın talimatı, kartın kullanımını kapsar
Katalog, dergi dizinleri, yıl kitapları ve özel dizinler. Üst düzey
Sınıflara farklı değerinin karşılaştırılmasında uygulama çalışması yapılabilir
referans kitapları, çeşitli kaynaklardan referans almayı öğrenirken
referans raflarda ve bazı hükümetin kullanımında
Yayınlar.

= Kütüphane Kursları. =-Bu tür en iyi kütüphane kurslarından biri
Detroit Merkez Lisesi Kütüphanecisi tarafından yürütülen,
işin normal derecelendirmesine karşılık gelecek şekilde derecelendirildiği yer
O okuldaki İngilizce kursları. Kütüphanecinin kademeli bir serisi var
Bu tür en iyi resimler arasında yer alan kütüphane soruları
Basılı lise kursları için çalışma. Örnekler veriyoruz
Çeşitli seriden aşağıdaki gibi:

    I. 1. Holmes tarafından şiir endekslerine danışın ve sayfaları şurada verin
            aşağıdakileri bulursunuz: (= a =) şiir başlangıç,
            "Dinle, genç kahramanlar! Ülkeniz arıyor." (= b =) şiir
            "Dorothy Q." başlıklı

       2. Şehrimizdeki sokaklar arasında 870 Lafayette Caddesi
            Gelmek?

   İi. 1. İki farklı "dünyanın yedi harikasına" bakın
            Kitaplar. Onları kopyalamayın. Bulduğunuz kitapları adlandırın
            onlara.

       2. "Denizin yaşlı adamı" hangi literatürde yapar.
            belli olmak? Hangi referans kitabında buldunuz?

  III. 1. İkili "Altın Bezin Alanı" nın imaını bulun
            farklı kitaplar. Hangi kitaplarda buldunuz?

       2. Kart kataloğunu kullanın ve ömrü için bir referans verin
            John Greenleaf Whittier.

   IV. 1. (= A =) 1906'da Iowa Valisi kimdi? (= b =) neredeydi
            doğmak?

       2. (= A =) İsim İki İyi Son Ansiklopedi, (= B =) İKİ ADI
            İyi yaşlı ansiklopediler.

    V. 1. (= A =) Devlet yayınlarına genel endeks nedir?
            (= b =) ne sıklıkla yayınlanır?

       2. (= A =) Kongre dizini nedir? (= b =) inceleyin
            ve sizi ilgilendiren herhangi bir referans noktasını adlandırın.
            (= c =) Kongre kaydı nedir?

   VI. Aşağıdaki kafaların altındaki iyi referans kitapları adlandırın: (= a =)
            Klasik sözlük. (= B =) Dünya Gazetesi.
            (= C =) Dünyanın Atlası. (= d =) güncel için yıl kitabı
            tarih.

Neredeyse sonsuz bir soru var.
Öğrenciler referans kitaplarla bağlantılı olarak puan çıkaracaklardır. Onlar
Kütüphanedeki çeşitli sözlük türlerini adlandırması istenebilir,
Hangisinin son sayı olduğunu söylemek için, her birinde aynı kelimeyi araştırmak için,
ve kelimenin tedavisinde belirtilen farklılıkları anlatın
soru. Bir gazeteci, bir sözlük ve bir
uyum. Onlara bir resminin bir resmini bulmak için nereye gideceklerini sorun
insan iskeleti veya renkli kollar ve çeşitli bayraklar
Milletler. Telif hakkı kelimesinin kendileri için bir şey ifade edip etmediğini görün.

= Öğretmen ve kütüphane. =-"Modern bir kütüphanecinin konumu
Bir lise, "diyor Washington Irving'in Müdürü McAndrew
Lise, New York, "Bana bir misyoner gibi görünüyor
Heathen ülke. Bir kütüphaneci dışında hiç kimse ne şaşırtıcı bir
lise öğretmenlerinin sergilediği cehalet miktarı
Bir kütüphanenin amacı ve işletimi. Kütüphanemde defalarca
Deneyim Referans kitapları aracılığıyla arama yapan öğretmenleri gözlemledim
İçindekiler tablosuna bakamayacak kadar zayıf eğitilmiş olan
Yardım istemekten gurur duyuyor. "Öğretmenden açık bir itiraf için iyi
hem öğretmenin hem de kütüphanecinin ruhu. Kesinlikle sınıf
Öğretmen, kütüphanenin ilkeleri hakkında kendini daha kapsamlı bir şekilde bilgilendirmelidir
Yöntemler Okulla başarılı işbirliği içinde çalışacaksa
Kütüphaneci. Normal okullar artık kütüphanede eğitim veriyor
Ekonomi. Oregon Kütüphane Komisyonu bir Broadside yayınladı
Kırk üç başın altında listeleme, "Bir öğretmenin bilmesi gereken bazı şeyler
kitaplar ve kütüphaneler hakkında. "Liste Michigan tarafından yeniden basıldı
Hafif revizyonla Devlet Kütüphanesi Komisyonu. Örnek olarak
Aşağıda belirtilebilir:

  1. En iyi siklopediler nelerdir?

  2. Okul kullanımı için hangi sözlükler en iyisidir ve bunlar nasıl farklılık gösterir?

  3. Kesin olup olmadığını öğrenmek için hangi kitaplara danışabilirsiniz?
  Bölgeye acenteler tarafından çağrılan abonelik setleri herhangi bir değeri var mı?

  4. Bir öğretmenin oluşumuna en iyi basılı yardım nedir?
  Profesyonel Kütüphane?

  5. Eğitim kitaplarının yıllık özetlerini nerede bulacaksınız,
  değerleri ile ilgili notlarla?

  6. ABD genel belgelerinin sizin için ne kadar değerli olacağı
  Okul çalışması ve nasıl elde edilebilirler?

  7. Çocuklar için en iyi basılı kitap listeleri nelerdir ve ne kadar
  Maliyeti olacaklar mı?

  8. Çocuk kitaplarının en iyi kademeli listeleri nelerdir?

  9. Çocuk kitapları hakkında nereden not alabilirsiniz?
  Sınıfınızdaki çocukların okunmasına rehberlik eden hizmet?

  10. Sınıfınızda yüksek sesle okumak için en iyi kitaplar nelerdir?

  11. Çocuklar için en iyi şiir koleksiyonları nelerdir?

  12. Hangi kitaplar bir çocuk için en iyi basamak taş taşları olabilir?
  "Nikel Kütüphanesi" alışkanlığına köle?

  13. Çocuklara ne kadar basit, doğru bilimsel kitaplar vereceksiniz?
  Doğa bilimi ile ilgilenen ya da ilgilenebilir; Ve ne olacak
  Böcek örneklerini tanımlamak isteyenler için seçersiniz.
  Mineraller ve kayalar, kuşlar ve çiçekler?

  14. Bu kitapları bilmiyorsanız, kendinizi nasıl bilgilendireceksiniz?

  15. Çocuklar için en iyi biyografilerden bazıları nelerdir?

  16. Coğrafyada kullanım için iyi seyahat kitaplarından bazıları nelerdir?
  iş?

  17. Hangi dergi makalelerinin yazıldığını nasıl bulabilirsiniz?
  herhangi bir konu ve bu makaleleri kullanımı için nasıl alabilirsiniz?
  tartışmalar düzenleyen dernek?

  18. Tartışma toplumu için en iyi kitaplar nelerdir?

  19. Çocuklar için en iyi süreli yayınlar nelerdir?

  20. Okul kütüphanesi hukukunun hükümleri nelerdir?
  Bölge Okulu Kütüphaneleri?

= Kütüphane talimatının değeri. =-
açıklanan, öğrencilere iş atayan öğretmenlere ve
öğrencilerin kendilerine en büyük fayda. Onsuz,
Kütüphaneci, öğretmenler ve öğrenciler çalışmalarında ve
Kütüphane tam yararlılığından başarısız olur. Nasıl kullanılacağına dair bir bilgi
Kütüphane sadece öğrenci için en büyük değere sahip olacak
Lise kursu, ama daha da fazla üniversitede, eğer giderse
uzak ya da okumasına ve benlik kültürüne devam ederken
Akademik kariyerini bıraktığında halk kütüphanesi. Mümkün olmak
Kitapları etkili bir şekilde kullanmak, tam bilgi nerede bulacağınızı bilmek için
Aranan, aşinalıktan gelen bir tür bilgidir
referans kitapları ve kitapların kaynak olarak kullanılması. Böyle bir tanıdık
Kitaplarla, daha sonraki yaşamda birkaç tane bilmekten daha fazla değere sahip
Kapaktan kapağa ders kitapları. Koyacağı yer
kitaplarla bu uygun ve samimi tanıdık için temel
Araçlar okul kütüphanesinde ve dönem yüksektir.
Okul Çağı.

-----

Dipnot 2:

  _School Review_, Nisan. 1907, Cilt. XV, s. 245-253.

Dipnot 3:

  Vol. Xxxiii, s. 136.

Dipnot 4:

  Bu tür bazı sorunlar için bkz. "Modern Amerikan Kütüphanesi
  Ekonomi, "John Cotton Dana, Bölüm V," Okul Bölümü,
  Bölüm 2. "" Normal okul öğrencileri için bir çalışma kursu
  Kütüphane, "Marjory L. Gilson.

Dipnot 5:

  Ulusal Eğitimin Kütüphane Bölümü'nden önceki bir adreste
  Dernek, Boston, 5 Temmuz 1910.




                               Bölüm X.

          = Ansiklopedi Britannica'da önerilen okumalar. =


Yeni ansiklopedi Britannica, gayretli olanlar için zengin bir madeni kanıtlayacak
Kitaplarla bağlantılı konular hakkında bilgi arayan kütüphane asistanı
ve kütüphaneler. Dizin hacmi bazı konuları önerirken
Soru, bu önerinin çoğu çapraz referanslar yoluyla yapılır
ve özel bir dikkat çekmek ve kısaca
Kütüphane çalışanlarına ilgi çekici makaleleri özetleyin. İlklerden biri
Dikkate değer şeyler, makalelerin yazılmasıdır.
çeşitli alanlarında tanınan erkekler; çok
Sir E. Maunde Thompson, İngilizlerin geç baş kütüphanecisi olarak akademisyenler
Müze, Alfred W. Pollard ve Cyril Davenport, ayrıca İngilizlerden
Müze, H. R. Tedder, Athenaeum Club kütüphanecisi ve editör
"_The Library_" ve J. Duff Brown, Islington Public Kütüphanecisi
Kütüphaneler ve "Kütüphanecilik Rehberi" nin yazarı ve diğer değerli
Kütüphane ekonomisi üzerine incelemeler.

= El yazmaları. =-= makaleden başlayarak = öğrenci okuyabilir
Sir E. Maunde Thompson'un makalesi,
Eski el yazması, özellikle Yunanlılar ve Romalılar arasında,
Avrupa'nın ortaçağ el yazmalarına yol açar ve
Baskının icadına kadar tarih. Yazar,
Kullanılan Malzemeler, El Yazması Kitabının Formları (The Roll, The Balmumu
Tablet, Kodeks, Quires) Yazmanın mekanik düzenlemesi,
noktalama işaretleri, kelimelerin bölünmesi, kısaltmalar ve kasılmalar, yazı
uygular ve mürekkepler. Konuyu daha fazla takip etmek isteyenler
Aynı yazarın = paleografi =
edebi, ekonomik veya yasal nitelikte yazıların bilincini alır,
Genellikle bir stile, saz veya kalemle, tabletler, rulolar veya kodlar üzerinde yapılır.
Bu makale, Yunan ve Latin paleografisinin tarihini izlemektedir.
Hayatta kalan dillerde en eski yazılı belgeler,
Özellikle Yunan Papiri ve Vellum Kodlarına Dokunmak, Roman
el yazısı ve edebi eller ve türetilen çeşitli ulusal eller
Roma eli. Bu nedenle,
Batı Avrupa'nın yazılı kayıtları. İllüstrasyonlar formlu el yazmaları
kendi başlarına bir sınıf ve aynı yüksek otorite tarafından tanımlanır
Alt = Aydınlatılmış MSS. = İşte başlıkların başlıca özellikleri
Bizans, Franco-Lombardic, Celtic (
Tam sayfa renkli bir faczimile verilen Lindisfarne İncilleri)
Carolingian, Anglo-Sakson, Norman, Almanca, İtalyanca ve İspanyolca. Orada
aydınlatma özellikleri hakkında ayrı paragraflardır
13., 14. ve 15. yüzyıllar.

= Kağıt. =-Kağıt üzerine makalelerin ilk bölümünde Sir Maunde
Thompson, köken ve erken tarih hakkında çeşitli teorileri tartışıyor
Bu metanın. Yapılan yazı materyalinin bir hesabı için
= Papirüs = Yazar bizi bu konuyu tedavi eder, burada
Saza, ekimini ve geniş kapsamlı kullanımını hesaba katıyor,
Ticaret makalesinde manipülasyonu ve ikincisinin kullanımı
Sinekler tarafından. Makalenin ikinci bölümü kağıt ikramları
özellikle üretimi ve J. W. Wyatt tarafından yazılmıştır.
İlginç bir ek not = Hindistan kağıdı = W. E. G. Fisher tarafından. .
"Hindistan" adı "aslen İngiltere'de,
18. yüzyıl, ithal edilen soluk bir buff gölgesinin yumuşak emici bir kağıdına
Çin'den, elle yapıldığı bir kağıt yapma çerçevesinde biraz
Avrupa'da kullanılana benzer. Muhtemelen isim
18. yüzyılın sonuna kadar hakim eğilim, tanımlama
Uzak Doğu'dan gelen 'Hint' olarak (_cf._ Hint mürekkebi).
Bu sözde Hindistan kağıdı, en erken yazdırmak için kullanıldı ve
Gravürlerin en iyi izlenimleri, dolayısıyla 'Hindistan kanıtları' olarak bilinir.

= Kitap. =-Alfred W. Pollard'ın makalesinde belirtildiği gibi
Kitap, genel görünümde küçük bir fark var.
resmi bir kitap elinde yazılmış ve erken basılı bir kopyası
Makaleyle aynı bölgede basılan aynı çalışma
yazılı. Erken yazıcılar tarafından kullanılan tip,
El yazısı, bir el yazması kopyasında kullanıma uygun kabul edilir.
aynı iş. Kolofonun başlık sayfasına gelişim
Bay Pollard'ın bir otorite olduğu konu) kısaca özetlenir.
Bazı erken basılı kitapların diğer özellikleri gibi
Boyut, kağıtları, çizimleri ve bağları not edilir.
Her yüzyılın kitaplarının ana özellikleri
19'unda ayrı paragraflarla özlü bir şekilde karakterize edilir ve
Çeşitli dönemlerde kitapların karşılaştırmalı maliyeti,
İyi bilinen işlerin fiyatlarının alıntıları.

= İncunabula. =-Bay Pollard'ın Incunabula Treats'ın başka bir makalesi.
Bu alandaki araştırmaları özetledikten sonra yazar
15. yüzyıl baskılarının çıktısının tam anlamıyla doğrudur.
Öğrenciler tarafından diğer dönemlerden daha iyi bilinir. Konu var
bazılarının aşırı ve yanlış yerleştirildiğini düşündüğü şeyle takip edildi
gayret. Amerikalı kütüphaneciler doğal olarak o kadar da ilgilenmiyor
Avrupa kardeşleri gibi, ancak daha büyük kütüphanelerimiz ve
Özellikle üniversitelerimiz adil bir temsili olacak
bazı erken yazıcıların ve önemli bir koleksiyonun işi
Dr. Copinger tarafından yapılan bu ülkeye geldi, sunuldu
Bay P. A. B. WIDENTER tarafından Philadelphia Özgür Kütüphanesi'ne.

= Baskı. =-C. T. Jacobi tarafından yazdırma makalesi,
Dört basımdan geçen konuyla ilgili pratik inceleme,
matbaanın çalışmasıyla sınırlıdır ve ikiye ayrılır
Parçalar: (1) Matbaa Tarihi ve (2) Modern Presler. Onlar
Mekanik bir bükülmüş olmayanların muhtemelen çok fazla çıkmayacağı
Bu bölümler, ancak makalenin sonuna doğru bazı genel
Her bir ilgiyi kanıtlaması gereken baskı hakkında bilgi
Kütüphane Asistanı.

Baskının geçmişi,
= Tipografi = J. H. Hessels, "Gutenberg;
Soruşturma. "Bu makalede makaleyi tartışıyor
Dönem, baskı konusundaki en erken girişimler, blok baskısı, erken
Ahşap kapma, blok kitaplar, hareketli tipte erken baskı,
Buluşla ilgili tartışmalar (bu büyük dolgunlukla),
erken türler ve bunların imalatları ve bazılarının bir taslağı ile biter
1500'den sonra gelişen yazıcılar. İkinci bir bölüm, başlıklı = Modern
Pratik tipografi =, kısmen John Southward,
"Tipografi Sözlüğü"
Tür, boyut ve yüz çeşitleri, tip üretimi,
Kompozisyon ve dayatma, imzalar ve formlar, dizgi makineleri,
Elektrotipleme ve klişeleştirme.

= Proof Reading =, Yenide Basın Okuyucusu olan John H. Black tarafından
Britannica ve John Randall'ın 10. baskısının ciltleri
"hepimizin koruyucu sanatıyla ilgili olan hepimiz için endişe
Sanat.
Günlerce tip belirleme makineleri, ancak konu hakkında bilgilendirilmek
Bu çizgi boyunca iyi işlerde ısrar etmemize yardımcı olun.

= İllüstrasyonlar. =-çinko kesimleri, yarım tonlar ile ilgili bilgiler,
Üç renk süreci, monotip, elektrotip, fotolitotip ve
Diğer tüm fotoğraf-mekanik üreme yöntemleri dahil edilmelidir
= Process = altındaki bir makalede muhtemelen Amerikalı okuyuculara çarpacak
Bir Britisite olarak,-ama gerçekler güncel ve güvenilirdir. Yazar,
Cassell and Co.'nun sanat direktörü Bay Edwin Bale,
"Süreç" terimi biraz talihsizdir, bir kişi olduğu gibi
özellikle hiçbir şey tanımlayıcı. Makale tartışıyor
Üç genel başın altındaki çeşitli sınıfları çevirin: (1) = kabartma =,
çinko dağlama, renkli olanlar da dahil olmak üzere yarım ton; (2)
= intaglio =, fotogravürler ve monotipler gibi, eskide olduğu gibi
bakır plakalar, baskı yüzeyi çevrenin altına batmıştır
plakanın kısımları; (3) = planografik =, litograflar gibi,
hepsi düzden basılan kolotipler, fototipler ve heliotipler
yüzeyler. Bu çeşitli illüstrasyonlar arasındaki ayrım
yeni başlayanlar tarafından kolayca kavranıyor, ama sabit olan kimse
iş, kitaplarla birlikte
Oduncut ve yarım ton, bir mezzotint ve bir krom-litograf, bir bakır
plaka ve bir çinko bloğundan yapılmış akıllıca tasarlanmış bir taklit ve yine de
Birçok kütüphane okulu mezunu gördüm.
Bütün mesele çok Yunanca idi. Resimli kitapları nasıl satın alabilirsiniz
Eğer illüstrasyonların ne olduğunu bilmiyorsanız
gibi davranmak? Bay Frank Weitenkampf'ın "Nasıl
Baskıları takdir etmek ve Newark sergisini dikkatlice incelemek için "
Basılı kitabın özellikleri, "Aldığınız ilk fırsat.
Bu arada, kendinizi tarafından verilen genel bilgilere aşina olun
Laurence Housman = illüstrasyon =. Bir kenara bırakılıyor
Makalelerin aydınlatması, moderninde illüstrasyon sanatı
Sense baskı icadına geri döner. Birçok incunabula
Fransız, Almanca, İspanyolca ve sanatçılar tarafından çizimlerle zenginleştirilmiş
İtalyan okulları. Bu tür adamlar tarafından hem ahşap hem de bakır üzerinde birçok gravür
Basılı sayfayı süslemek için Durer ve Holbein yapıldı. Sanatı
İllüstrasyon her zaman hakim olan resimden etkilenmiştir
sanat. Fransız gravür Watteau'nun resminden etkilendi.
Farklı dönemlerin İngilizce çizimleri büyük takipçileri gösterir
Reynolds ve Hogarth gibi adamlara verildi. Bewick koydu
devam eden bir İngiliz odun gravürü okulunun temelleri
Mekanik üreme yöntemlerinin icadı gelene kadar
Vogue. Ucuz dergiler illüstrasyonlar için büyük bir talep yarattı
bu ucuz bir şekilde üretilebilir ve resimli dosyalar
Böylece süreli yayınlar,
çalışmaları kendisini ödünç veren odun gravürlerinin ve illüstratörlerin çalışması
Ucuz formda üreme. Onları nasıl kullanacaklarını bilenlere
Bu, geç saatlerde yapılan bazı Poole setlerine yeni bir ilgi sunuyor.
Yıllar, _once a Week_ gibi yerlerden emekli oldu_,
_Good Words_, _london Society_, _sunday home_'da, için sayfalarda
Bu dergiler, en iyi adamlardan bazıları tarafından resimler bulunur.
"Altmışlar" olarak bilinen okul.

İllüstrasyon sanatının teknik gelişmeleri konuyu oluşturur
Güney E.F. Strange'in kısa bir tamamlayıcı makalesinin
Kensington Müzesi. Bu, deneylerin tarihi ile ilgilidir
Günümüzün yarım ton bloğu ve renginin gelişimine yol açan
baskı.

= Bookbinding = tarihi çizen Cyril Davenport tarafından tedavi edildi
koruyucu kapakların kullanıldığı ilk zamanlardan
8. yüzyıl B. C., daha küçük Asur tabletleri üzerinde,
Latin Diptychs günleri boyunca (
modern kitap) papirüs, parşömen veya kağıt rulo zamanına. .
Sayfalara katlanır parşömen cihazı ilk olarak 5.
Hıristiyan döneminin yüzyıl ve bu imzaların dikilmesi
İplikleri sağda bir deri veya parşun şeridin etrafına sabitlemek
Sırt hattına yönelik açılar, gelişimin bir sonraki aşamasıydı.
Modern kitap. Sonra bantların korumaya ihtiyaç duyduğu ve
Böylece deri şeritler sırtlardan aşağı sabitlendi ve
Vellum yapraklarının kıvrılma eğilimini önleyin, güçlü ahşap tahtalar
her iki tarafa konuldu ve deri arka tahtaların üzerine çizildi
bir menteşe yapmak için yeterince uzak, böylece bize yarı bağlı kitapları veriyor
Ortaçağ. Sonraki adımlar sadece arkayı değil, aynı zamanda
Kitabın yanları deri ve sonra deri süslemek için.
Altın takım sanatı hızla yayıldı ve hanedan tasarımları kullanıldı
Edward VI günlerinden süsleme için. Bozulması
Modern kitap kağıdı ve kötü hazırlanmış derilerin kalitesi
iyi kitaplık için ciddi dezavantajlar, ancak yeniden canlanıyor
son yıllarda kendi iyiliği için sanata ilgi. .
1822 civarında damgalı kumaş bağlama tanıtımı
ayrıntılı makinelerin mükemmelleştirildiği bugünün vaka bağlanması.

= Kitap plakaları = birçok kütüphaneci tarafından değersiz olduğu düşünülüyor
Onların ciddi dikkatleri, ancak Egerton'un makalesine sadece bir bakış
Kale, en azından bir
Konunun temel bilgisi. Bay Castle'ın "İngilizce
Kitap plakaları "yirmi yıl önce ortaya çıktı, ancak eski libris'e olan ilgisi
görünüşe göre yeni yazma taleplerine rağmen işaretlenmedi
bu küçük işaretlerin büyülemelerine bir haraç olan zaman
mülkiyet. İllüstrasyonlar arasında bilinen en erken çoğaltılmıştır
Buxheim manastırına ait olan hareketli kitap plakası
Yaklaşık 1480'den ve en eski İngiliz tabağından Sir Nicholas'ın
Bacon, 1574.
Jacobean, Chippendale veya Rococo dönemleri ve resim
Bewick plakasında olduğu gibi, motif biraz manzara veya
Bir kütüphane içi E. D. French tarafından plakada.

= Kitaplık. =-bildiklerini düşünen kütüphaneciler bile
kitap satın almakla ilgili bir şey, karar verilen avantajla
kitaplık ile ilgili makale. Modern sistem neredeyse
Baskı icadı. En eski yazıcılar da editörlerdi ve
kitapçılar ama kendilerini imha edemedikleri için
Preslerinin tüm çıktıları, en çok ajanları vardı
Üniversiteler. Reformdan sonra dini dağılımlar
kitap için büyük bir talep yarattı ve sorunlu zamanlar vardı
hem yazıcılar hem de kitapçılar. 1709 İngilizce Telif Hakkı Yasası'nda
herhangi bir kişi bir kitabın yayınlanan fiyatını düşünecekse
Mantıksız derecede yüksek Canterbury Başpiskoposu'na şikayet edebilir
ve bunun üzerine inceleyecek olan diğer bazı kişilere
şikayet ve iyi kurulmuşsa fiyatı ve herhangi bir kitapçıyı azaltın
Üzerinde anlaşılan fiyattan daha fazla ücret almak her kopya için para cezasına çarptırılacaktır
satılmış. Ne yazık ki bu yasa asla uygulanmadı. Orada mıydı
Bugün Temyiz Mahkemesi tam bir belgeye sahip olurdu! Paragrafta
Bu ülkede kitaplar, isimlerin yarısının
"Sözde Amerikan Kitap Kataloğu" 1820 ve
1852 İngiliz, Scott, Byron, Moore, Southey ve
Wordsworth, herhangi bir ödeme yapmadan burada basılmıştır
telif hakları. İngiltere ve
Yerli Yetenek Yazarlarının Edebi Ufukunda Görünüm, Bir
Amerikan Kitap Ticaretinde yavaş yavaş değişime karar verildi ve
Buradaki koşullar daha çok Avrupa'ya benziyordu.

= Yayıncılık. =-Kitapların konusu hala daha fazla ele alınıyor
Bir bakıma devam eden yayıncılık makalesi. BT
Bunun ilk aşamalarıyla ilgili daha tarihsel ayrıntı verir
birleşik iş, bu ilgi konusu üzerinde iyi bir anlaşma ile
Kütüphaneciler ve kitap satın alma kamuoyu,-net fiyat sorusu. .
yayıncılığın kitaplardan erken ayrılması,
Yayıncıların ayrı bir sınıf olarak ortaya çıkması özetlenmiştir. .
Yayıncıya yardımcı olan mektup adamının geçici fenomeni
için sunulan el yazmalarının uygunluğuna ilişkin bir danışma kapasitesi
Yayın, genişlemesinde ilginç bir bölümdür.
Yayıncılık işi. Bugün yayıncılık büyük ölçüde bir ticari
olay, edebi okuyucu esas olarak adam tarafından desteklenmiştir
Bir verilen kaç kopyanın
Kitap satılabilir. Bir Londra yayıncının son yıllarda hayır ödemesi
okuyucusuna maaş ama ona her birine küçük bir komisyon verdi
Tavsiyesi üzerine yayınlanan herhangi bir kitabın satılan kopyası. Nedir
Yayıncı tarafından istenen çok sık edebi kalite değil ama
ticari değer.

= Kaynakça. =-Bay Pollard tarafından bu konudaki makale sadece
İnceleme, harmanlama sanatı olarak kaynakça ile ilgilidir ve
Kitapların Tanımı,-Listelerdeki numaralandırma ve düzenlemeleri
bunun literatürü ile bilgi amaçları ve ayrıca
Konu, _i. Bibliyografya bibliyografyası ile. Sınav
ve mükemmel olup olmadıklarını keşfetmek için kitapların harmanlanması
Orijinal durumları, nadir durumlarda özellikle önemlidir.
İncunabula ve ilk baskılar, pirasies ve sahte gibi kitaplar
izler. Fotoğraf kitabının sahtekarları genellikle tarafından tespit edilebilir.
tüm fotoğrafik üremenin Harfleri kalınlaştırma eğilimi ve
Her türlü kusuru abartın. Ancak bu taklitlerin bazıları,
Orijinal dönemin kağıdına çok zekice yapılmış ve
İkincisinden ayırt etmek çok zor.

= Kitap Toplama = Bay Pollard tarafından sempatik olarak tartışılmıştır. .
Kitapların nihai nadirliğinin ters oranda değiştiğine dair ifade
bir olarak tanınan orijinal olarak basılan kopya sayısının sayısı
Biraz kapsamlı genelleme,
gerçek. Kimse kolayca temin edilebilir olanı toplama
an. Beklenti olduğu sürece, bir kitap devam edecek
Kolayca temin edilebilir olun, toplama dürtüsü kısıtlanmıştır. Kitap
Bir hobi olarak toplamak analiz edilir ve bazılarının tarihi
Özel koleksiyonlar verildi. Thomas Watts'ın bir zamanlar dediği gibi, ana ofis
özel koleksiyonlar kamu kurumlarını beslemektir.

= Kütüphaneler. =-Bu bizi kütüphanelerle ilgili makaleye getiriyor, yazılı
H. R. Tedder ve J. Duff Brown tarafından ortaklaşa, yaklaşık 65.000'lik bir makale
Kelimeler ve geçen bir bildirimden daha fazlasını hak ediyor. En son
Kütüphane tarihi ve faaliyetinin görüşmesi ve ayrı olarak basıldıysa
birkaç yüz sayfalık bir kitap yapmış olabilir
Tüm profesyonel dergilerde usulüne uygun olarak incelenmiştir. İçinde olduğu gerçeği
Britannica, daha da geniş bir tanıtım ve onun göz önüne alındığında
Mükemmellik, belirli olanı ararken değer olduğunu düşünüyoruz
Kütüphanecilerin dikkati.

Genel tedavi konuyu eski kütüphanelere böler (3
sayfalar) Ortaçağ dönemi (3 sayfa) ve modern kütüphaneler (26 sayfa). .
İlk bölümde bir profesyonelden ziyade arkeolojik var
faiz, ama ortaçağ dönemi bizim için önemlidir çünkü içinde
modern kütüphane organizasyonunun gerçek kökenli bulunur. St.
Benedict keşişlerin bir kitap ödünç almasını ve okumasını istedi
düz. Benedictine manastırındaki kitaplar
_armaria_ veya sandıklar; Benedictine kütüphanecisinin adı,
_armarius_. Karthusluların ilk ödünç vermesi gerekiyordu
Manastır dışında kullanım için kitaplar. Kuzey'deki Cesena'daki kütüphane
İtalya hala orijinal durumunda korunmaktadır. Laurentian
Floransa'daki kütüphane manastır modellerinden sonra tasarlandı.

Modern kütüphanelerin gelişimi ilk olarak örneklerle gösterilmiştir
Birleşik Krallık'tan, İngilizlerin tarihini çizerek
Büyümeyi özetleyerek müze ve diğer İngiliz hükümet kütüphaneleri
Büyük Britanya Üniversite Kütüphaneleri, tesadüfen dokunuyor
Öğrenilen toplumların, kulüplerin, belediyelerin ve sarmanın kütüphaneleri
İngiliz Kütüphane İdaresi ile ilgili bir bölümle. Bütün bunlar
takdire şayan bir şekilde yapılır ve dikkatli okumayı hak eder. Yazarlar öneriyor
Birkaç reform ve bazı uygulamaları sorgular. Örneğin, hissediyorlar
eğer idari açıdan bir avantaj olacaktır.
Kütüphane Derneği'nin profesyonel sertifikaları tarafından kabul edildi.
Kamu Hizmeti Komiserleri zorunlu bir gereklilik olarak
kendi sınavlarına ek. Açıkçası bir formu tercih ediyorlar
İngiliz kütüphanesinden önce tartışılan konu "kayıt"
Dernek. Uygun şekilde eğitilmiş bir notun resmi olarak tanınması
Kütüphaneciler bu yazarların görüşüne göre,
Devlet kütüphanelerinin yöntemleri ve verimliliği, genellikle
organizasyondaki belediye kütüphanelerinin arkasında olduğu kabul edildi ve
yönetim. Kurgu okumasının
İngiliz belediye kütüphaneleri, yaygın olarak inanılandan çok daha az
Okuma için gerekli ödenek yapıldıktan sonra bile sadece yüzde 24'ü
Mevcut dergilerde kurgu. Kademeli dikkat çağrılır
1910'da olmasına rağmen, sınıflandırılmamış belediye kütüphanesinin ortadan kaybolması
340'tan fazla yakından sınıflandırılmamıştı, ancak sadece geniş olarak düzenlenmiş
sayısal veya alfabetik bölümler. Basılı'nın değiştirilmesi
Kart kataloglarına göre kitap formundaki kataloglar ve demet gibi diğer formlar
Kolayca güncel tutulan katalog, lehine büyüyen not edilir. .
Kredi kütüphanelerinde izin verilen erişim özgürlüğünde büyük artış
Son yılların en çarpıcı eğilimi olarak kabul edildi.

Amerika Birleşik Devletleri'ne ayrılan bölümde Kongre Kütüphanesi
Doğal olarak önce gelir ve "en aktif" olarak nitelendirilir
Var olan devlet kütüphanesi. "Eyaletin ve Üniversitenin Yükselişi
Kütüphaneler çizilir ve tescilli hakkında bir şeyler söylenir ve
Ülkenin bağışlanmış kütüphaneleri. Bu yazarların
bizim hakkımızda kaba şeyler söyleyen grup,
Aşağıda: "Hiçbir ülkede gelişme hareketi yok
Belediye kütüphaneleri Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi ilerleme kaydetti; bunlar
Kurumlar ... çalışmaları, işletmeleri ve
desteklendikleri liberallik. "İlginç bir
İngilizce ve Amerikan bakım maliyetinin karşılaştırılması
kütüphaneler. East Orange, N.J. (Nüfus 35.000)
Kütüphane Sistemi, İskoçya'daki Dumfries (nüfus 23.000) harcıyor
2.500 $. Cincinnati şehri, neredeyse aynı nüfusa sahip
Londra, Islington ilçesi üç kattan fazla harcıyor
Kütüphane sistemindeki para,-41.000 dolar ile zıt 130.000 dolar. BT
bu özel olarak yapılan işi karşılaştırmak için öğretici olurdu
şehirler. Genel ifade, kitapların sağlanmasının
Amerikan kütüphanelerinde Büyük Britanya'dan daha cömert,
Ancak ikincisinde daha fazla okuma yapılır. Yazarlar şunu belirtiyor
Okullarla ve çocuklar ile çalışmak genellikle daha fazla yetiştirilir.
Amerika Birleşik Devletleri kütüphaneleri başka yerlerden daha. Onlar temkinli
onların ifadeleri, ancak şüpheyi zihinlerinde okuyabiliriz.
Kütüphanede "Hikaye Saati" bilgeliği. "Kadınların üstünlüğü
Kütüphaneciler ve çocuklara karşı doğal duygusal saygısı
Bu çalışmanın büyük ölçüde bazı mahallelerde görünmesini sağlamak, ancak bunlarla
İstisnalar Çocuklar adına etkinlik birçok kişi için haklı
gerekçeler. Ama her şeyden önce, hızla büyüyen bir ulusun,
her yıl binlerce yabancı ve çocukları için ev bulmak,
yeni vatandaşlarını hızla eğitmek için her araç kullanmalı ve
Halk Kütüphanesi, en verimli ve hazır yollardan biridir.
Bu büyük ulusal nesneyi başarmak. "

Makalenin geri kalanı, İngilizce olmayan kütüphanelere adanmış
Konuşan ülkeler, ortalamaya daha az ilgi duyuyor
kütüphane asistanı, perspektife özenle okunmalıdır
vermeye yardımcı olacak. Tarihsel geçmişimizden daha fazlasını bilmeliyiz ve
İşte bir kuş bakışı manzarasını almak için mükemmel bir yer
kütüphane hareketi. Bibliotheque Nationale ve diğerlerinin hesabı
Paris kütüphaneleri çok eksiksiz ve referanslar içeriyor ve
İstatistikler genel olarak mevcut değildir. Berlin'in açıklaması
Kütüphaneler daha az dolu ama tatmin edicidir. İtalyan kütüphaneleri içeri girer
dikkat payları için ve makale hesaplarıyla sona erer
Kütüphane Hareketi ve Latin Amerika, İspanya'daki kayda değer kütüphaneler
ve Portekiz, Hollanda, Rusya, Çin ve Japonya. Makale
Bir bütün birkaç kez okumaya devam edecek ve sürekli danışılabilir
ayrıntılı bilgilerine tam güven ile.

Yukarıdakilere ek olarak, özel bir
farklı kütüphane işçileri sınıflarına ilgi. Katalogcu olacak
Yüksek iltifat burada = index = adresinde söylenenleri okumak istiyorum
Kart Kataloğunun Modern Cihazı için Ücretli "American Enterprise"
Basılı kart çalışması için kabine ve Kongre Kütüphanesi. .
Periyodik odadaki asistan makaleyi okumalıdır
= PROMALICALS = YAYINLARLARI İLE İLGİLİ Bay Tedder tarafından
genel edebiyata, edebi ve eleştirel incelemelere ayrılmış ve
Çeşitli okuma tedariki için dergiler. İçeri girer
Tarihsel Dizi İngiliz Çeyrek, Aylıklar, Haftalar,
modern dergiler ve ucuz yayınlar; Sonra birleşik olanlar
Devletler, Kanada ve diğer İngiliz malları, Fransa, Almanya, Avusturya,
İsviçre, İtalya, Belçika, Holland, Danimarka, Norveç, İsveç,
Portekiz, Yunanistan, Rusya ve diğer ülkeler. Altyazısı altında
= Karikatür = Bay M. H. Spielman, eğlenceli bir şekilde yazıyor.
Büyük Britanya, Fransa, Almanya ve
Amerika Birleşik Devletleri. İkinci bölümde Thomas'ın yükselişini çiziyor
Nast, _life_ ve C. D. Gibson'ın çalışmasını tartışıyor
ve A. B. Frost. Paragrafında = Cartoon = Bay Spielman,
John Leech'in _punch_'ın 105 numaralı çizimi, ilk karikatürdü
"karikatür" olarak adlandırılmalı. Bir süre sonra _punch_ ikinci kelimeyi düşürdü
Ama halk onu aldı. İle ilgili bilgiler = gazeteler =
birkaç elle toplanmış. Bay Hugh Chisholm, editörü
Britannica'nın mevcut baskısı ve birkaç yıl boyunca
Londra _Times_, "Genel" başlıklı ilk taksiti yazıyor
"Gazetenin tarihsel gelişimini vermek
(özellikle İngilizce) 1665 Oxford Gazetesi'nden
önde gelen yazarlar tarafından "önde gelen makale" günleri
"Haber Ajansları". Gazeteciliğin mevcut durumu, iyi
geliştirilen ticari taraf, incelemede geçirilir ve etkisi
Amerikan gazeteciliği usulüne uygun olarak ortaya çıkıyor. Kağıdın ucuzlaştırılması
Bir nesil içinde 22 sentten 1-1/2 sent kadar düştü
pound, boyutu artırma eğilimi olduğu gösterilmiştir
gazetelerin ve fiyatın azaltılması. Bazı İngilizcenin Tutumu
Gazete yayıncıları, çim haberlerine yönelik öğreticidir.
Sporun "engellenmesini" okuyan Amerikalı kütüphaneciler
Bazı İngiliz kütüphanelerinde gerekli görülen ipuçları. Eşzamanlı
Uygar dünyada ucuz gazetenin büyümesi
Lord Northcote tarafından iki enterpolasyonlu paragrafta yorumlandı,
bunu = resimli kağıtlar = Bay Clement K.
Daha kısa. Bay Chisholm tarafından makalenin geri kalanı bir
İngiliz gazetelerinin çok tam hesabı (belirli bölümlerin
Kütüphane şöhretinden Edward Edwards'ın daha önceki baskıda makalesi
Britannica, dahil edildi) ve ardından bir tarihsel
Amerika Birleşik Devletleri, Fransa, Almanya ve diğerlerinin taslağı
Avrupa ülkeleri.

Prof. E. G. Ravenstein tarafından sunulan bilgilerin çoğu
Caption = map = hepimiz için derhal ilgi çekicidir. Sırayla davranır
haritaların sınıflandırılması ve ölçeği, zeminin tanımlanması,
İsim ve Ortografi Seçimi, Haritalarda Ölçüm, Yardım Haritaları,
Harita baskısı, kartografi tarihi ve topografik araştırmalar. .
Bay H. R. Tedder'ın söylediklerini okumak = broşürler =
onları daha nazikçe ele alması gereken kütüphane asistanı
Bu yayın sınıfı. Tarihi bilmek gibi bir şey yok
bir öznenin ilgisini kışkırtmak.

Her makaleye eklenen bibliyografyalar,
ve soruların bu tür aşamalarını daha fazla takip etmek için hırslı asistan
daha güçlü bir çekiciliği yapabilen; Ama kaynağı
En büyük memnuniyet, daha küçük kütüphanelerdeki işçilerin
Kütüphanecilik literatürünün çok azı bulunur,
Ansiklopedi'nin kapaklarında bir görüşme
Mesleki ilginin birçok meselesinde yetkili ifadeler.

-------------------------------------------------- ----------------------




                                 Dizin.


                                                    Sayfa.
               Adams, Hannah, 8
               Amerikan Kütüphane Derneği, 13
               Analitikler, 35-36
               Asistanlar, 17, 61-62
               Astor, John Jacob, 9
               Astor, William B., 10
               Astor Kütüphanesi, 9
               Yazar girişi, 33-34
               Bates, Joshua, 9
               Kaynakça, 73-74
               Bigelow, John, 11
               Billings, Dr. John Shaw, 12
               Bağlayıcı, 51-52, 71
               Kitap, 68-89
               Kitap Bağlama, 71-72
               Kitap Satın Alma, 20, 23-24
               Kitap Toplama, 74
               Kitap seçimi, 20-23
               Kitap Satışı, 72
               Kitap listesi, 22
               Kitap plakaları, 72
               Boston Athenaeum, 8
               Boston Halk Kütüphanesi, 8
               Bostwick, A.E., 20
               Bradshaw, Henry, 16
               Burton, John Hill, 10
               Kartlar, katalog, 36-37
               Kitapların Bakımı, 52-53
               Karikatür, 77
               Carnegie, Andrew, 12
               Kataloglama, 33-38
               Çocuk, Bayan Lydia Maria, 8
               Çocuklarla birlikte, 54-58
               Dolaşım, 49-50
               Sınıflandırma, 25-32
               Kumaş, 52
               Cogswell, Joseph G., 10, 12, 22
               Toplama, 74
               Crawford, Esther, 37
               Cutter, Charles A., 29, 35
               Dana, John Cotton, 41-42
               Dewey, Melvil, 29-32
               Belgeler, 46-49
               Duche, Rev. Jacob, 7
               Edwards, Edward, 16
               Ansiklopedi Britannica, 67-78
               Everett, Edward, 9
               Foster, W.E. , 22
               Gaillard, Edwin White, 59
               Garnett, Richard, 10
               Lise Kütüphanesi, 59-66
               Hitchler, Theresa, 37-38
               Aydınlatılmış El Yazmaları, 68
               Resimli kağıtlar, 78
               Çizimler, 70-71
               İncunabula, 69
               Hindistan kağıdı, 68
               Talimat, 63
               Deri, 51-52
               Lenox, James, 11
               Lenox Kütüphanesi, 11
               Kütüphaneci, görevleri, 16-17, 61
               Kütüphaneler, 74-77
               Kütüphane talimatı, 63-65, 66
               Kütüphane Dergisi, 13
               Kütüphane personeli, 17
               Kütüphane çalışması, 17-19
               Kredi Sistemleri, 49-50
               Logan, James, 7
               McAndrew, William, 65
               El yazmaları, 67
               Haritalar, 78
               Michigan, 14-15
               Mitchell, Donald G., 10
               New York Halk Kütüphanesi, 12
               Gazeteler, 77-78
               Oregon Kütüphane Komisyonu, 65
               Bir kütüphanenin organizasyonu, 16
               Paleografi, 67
               Broşürler, 78
               Kağıt, 68
               Papirüs, 68
               Süreli yayınlar, 77
               Philadelphia Kütüphane Şirketi, 7
               Poole Endeksi, 45-46
               Baskı, 69
               Süreç, 70
               Kanıt okuması, 70
               Genel belgeler, 46-49
               Halk kütüphaneleri, spread, 13
               Yayıncılık, 73
               Putnam, Herbert, 19
               Okuyucu Kılavuzu, 45-46
               Referans kitapları, 42-45
               Referans çalışması, 39-42
               Ridgeway Kütüphanesi, 7
               Kurallar, 55
               Rush, Dr. James, 7
               Louis Halk Kütüphanesi, 20
               Okul Kütüphaneleri, 59-66
               Okullar, 56 ile çalışmak
               Devlet belgeleri, 49
               Devlet Kütüphanesi Komisyonları, 14
               Stevens, Henry, 11
               Hikaye Saatleri, 57
               Konu girişleri, 34-35
               Sumner, Charles, 11
               Öğretmen ve Kütüphane, 65
               Ticknor, George, 9
               Tilden, Samuel J. , 11
               Seyahat kütüphaneleri, 14
               Mütevelli Heyeti, 16
               Tipografi, 69
               Kütüphane kullanımı, 62-63
               Vattemare, Alexandre, 8
               Winsor, Justin, 16
               Winthrop, Robert C., 8

-------------------------------------------------- ----------------------




                          Transcriber'ın notları

Bu metin, arkaik ve Arkaik dahil olmak üzere orijinalinde olduğu gibi korunmuştur
Aşağıda belirtilen durumlar dışında tutarsız yazım, noktalama işaretleri ve dilbilgisi.

Açık yazıcının hataları sessizce düzeltildi.

Orijinal çalışmadaki italik metin burada _text_ olarak gösterilmiştir.

Orijinal çalışmadaki kalın metin burada = text = olarak gösterilmiştir.

Dipnotlar yeniden numaralandırıldı ve ilgili olanın sonuna taşındı
Bölüm.

Sayfalar, bu transkripsiyonun düz metin versiyonlarında numaralandırılmamıştır
ve e -kitap sürümlerinde numaralandırılmayabilir. HTML'deki sayfalar
sürüm numaralandırılmıştır. Sayfalara bağlantılar işlevseldir. Eaderler olmayabilir
tek bir e -okuma sayfasında tam bir kitap sayfası oluşturun, bu nedenle
öğeleri bulmak için bir veya daha fazla e -okuma sayfasını ilerletmek için gerekli olun
dizin.





Theodore W. Koch tarafından Gutenberg'in Kütüphane Asistan Kılavuzu Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIBRARY ASSISTANT'S MANUAL ***

***** This file should be named 46555.txt or 46555.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/5/46555/

Produced by David Garcia and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
