*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Demi-gods (Demi-tanrılar)
Yazar: James Stephens
Yayın Tarihi: August 11, 2014 [EBook #46558]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46558
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Demi-gods, by James Stephens

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Demi-gods

Author: James Stephens

Release Date: August 11, 2014 [EBook #46558]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEMI-GODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Harcama, Ernest Schaal ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









                             Demi-tanrılar




                             [İllüstrasyon]

                         Macmillan Şirketi
                  NEW YORK . Boston. Chicago. Dallas
                        Atlanta. San Francisco

                        Macmillan & co., Sınırlı
                       Londra. Bombay. Kalküta
                               Melbourne

                   Kanada, Ltd Macmillan CO.
                                Toronto




                             Demi-tanrılar


                                   İLE
                             James Stephens
               "Vizyon Tepesi" nin yazarı ""
                   Altın, "" işte bayanlar "vb.


                                New York
                         Macmillan Şirketi
                                  1921
                         _Her hakkı saklıdır_




                            Telif Hakkı, 1914,
                       Macmillan Şirketi tarafından.
           Kurun ve elektrotik. Ekim 1914'te yayınlandı.


                             Norwood Press
                 J. S. Cushing Co.-Berwick & Smith Co.
                         Norwood, Mass., ABD




                                   İle
                             Thomas Bodkin




                                İçerik


                                 Kitap I
                                                                SAYFA
    Patsy Mac Cann 1


                                Kitap II
    Eileen Ni Cooley 85


                                Kitap III
    Brien O'Brien 141


                                Kitap IV
    Mary Mac Cann 225




                                 Kitap I

                             Patsy Mac Cann




                               Bölüm I


"O eşekleri yalnız bırakacak mısın," dedi Patsy Mac Cann kızına.
"Onun gibi hiç duymadım," diye devam etti testi. "Sana söylüyorum
Kıçıyla devam etmenin yolu bir Hıristiyan adam yapmak için yeterlidir
Yemin, öyle. "

"Olmama izin ver," diye yanıtladı. "Eğer sana zarar ya da zarar verseydim ben
Bir sakıncası olmazdı ve eğer kıçının kendisine düşkün olursam, ne önemlidir?
kimse? "

"Bu şekilde, bir kadının bir kıçını öptüğünü görmek istemiyorum
Burun, doğal veya uygun değil. "

"Doğal ve uygun hakkında çok şey biliyorsun. Beni şimdi yalnız bırakmanıza izin ver;
Ve bunun yanında, kıçı hoşlanmıyor mu? "

"Bu bir sebep değil; dünyada önemli olmadığından emin
seviyor veya beğenmüyor ve her neyse, bir eşek dışında hiçbir şey sevmez
havuç ve şalgam. "

"Bu yapıyor," dedi.

"Ve bir beden, kara kıyamet gününe kadar bir kıçını öpüyor olabilir ve o
Dikkat etmez. "

"Bu düşünür."

"Eski bir kıçını öpmek!"

"Kişi bir şey öpüşmek zorunda."

"O zaman beni öp ve işini bitirin," dedi.

Onu şaşkınlıkla gördü.

"Seni ne için öperdim? Eminim sen benim babamsın ve sen kadar yaşlı değilsin
tepeler olarak? "

"Şey, iyi, eğleniyorsun ve ben de öyle diyorum. Winkers'ı al
O eşek yüzünden ve biraz yemek yemesine izin ver; Çim var
Yeter, Tanrı bilir ve bu iyi çimdir. "

Mary, babası iken Winkers ve Bit ile kendini meşgul etti
Devam:

"Keşke bu, Hıristiyan insanların çim yiyebildikleri
Canavarlar ve sonra dünyada daha fazla sorun olmazdı.
Beni dinliyor musun Mary, yoksa eşek dinliyor musun? "

"Dinliyorum sensin."

"Bunu söylüyorum, eğer herkes yemek için yeterli olsaydı, artık olmayacak
dünyada sorun ve dolgumuzla savaşabiliriz. Ne var
sepet? "

"Knockbeg'deki dükkanda satın aldığım somun ve yarım somun
kadının penceresinden çıkardığın-diğerinden daha taze
bir."

"Ben rehberlik ettim," dedi babası. "Bunu önce yiyeceğiz
kişi bunu iddia edebilir. Başka ne var? "

"Ben bir tarlada bulduğum beyaz şalgamım."

"Şalgamda büyük bir beslenme var; sığırlar onlara şişmanıyor
kış."

"Ve ben büküldüğünde topladığınız iki avuç patates ben
yol. "

"Kendilerini közlerde kızartın, çünkü bu yemek pişirecek tek yol
patates. Geceye ne şekilde yiyeceğiz? "

"Önce şalgam yiyeceğiz ve sonra ekmeği yiyeceğiz ve sonra
Patatesleri yiyeceğimizi. "

"Ve iyi tadacaklar. Turnip'i senin için keseceğim
Sailorman'ın Jackknife. "

                   * * * * * *

Gün sona ermişti. Yıldızlar henüz gelmemişti, ne de
ay. Batı'ya kadar, ufukta harika bir bulut, harika bir bulut
balina ve an zaman, daha fazla kalmaya kadar soluklaştı ve soluklaştı
pembe bir sifon daha. Yüksek, inci ve kar bulutları yığılmış ve düşmüş ve
Kolay yolculuklarda yelken açtı. Alacakaranlıktı-böyle bir alacakaranlık
Fısıldarken dünyanın yumuşak sesini duyabildiğini sessizce
Yaprak ve dal yoluyla. Şubeleri sallamak için hiçbir esinti yoktu
ağaçlar veya rütbe otları arasında sürünmek ve onları dans etmek için ve yine de
Her yerde durmadan hareket ve hiç durmayan bir ses vardı.
Onlar hakkında, Mile Up Mile için, insanın yerleşimi yoktu; Orası
bir kuşun aceleyle battığı ve yükselmesi dışında hiçbir yerde hareket yoktu
Homeward veya bir böcek yorgun bir mermi gibi sülük gittiğinde uçuş.

Mary kıçını açığa çıkardı ve sevgi dolu bir öpücükle onu bedeldi.
Tam ye. Eşek bir an kulakları ve kuyruğu ile durdu
Asılarak, sonra hem kulaklarını hem de kuyruğunu kaldırdı,
düzensiz kafa, katı dişlerini çıplak bıraktı ve iki kişilik öfkeyle kızardı
dakikalar. Bu başardı, birkaç adımda müthiş bir şekilde büküldü
çim ve o kadar hevesle yemeye başladı ki, yemek yemenin daha fazla olduğunu düşünürdü
Ona, yıllarının bir kıçından olabileceğinden daha bir yenilik.

"Bu canavarın sesi sinirlerime giriyor," dedi Patsy.

"Güçlü bir sesi var, elbette, Tanrı onu korusun! Oraya oturun
Ben işleri hazırlarken çit ve yangını aydınlatın; .
Gece birkaç dakika içinde bizim üzerimizde olacak ve soğuk bir gece olacak. "

Babasının kullandığı çitten çitlere yoğun bir şekilde hareket ederken
Kendisi kırışık bir kova içinde bir çim ateşi yakıyor. Bu ne zaman
Yolda bir boru çıkardı, kömür olarak siyah ve yarısının yarısı
Shank kırıldı ve bu ağzına koydu. Şu anda o
Düşünce batmış gibi görünüyordu, gözleri çimlere ve ayakları
dikildi ve konuştu.

"Ne yapacağımı biliyor musun Mary, yanımda bir şişe porter olsaydı
Bu alan? "

"İyi yapıyorum," diye yanıtladı; "İçerdin."

"Bunu yapardım, ama içmeden önce bu borunun sonunu içine koyardım
Bu, yeni çatlamış ve dudaklarıma yapışacak şekilde yapışır
öfke duman isteyen bir adam ve eğer onu hamalın içine yapıştırabilirsem
iyileştirilir. Sanırım, şimdi, bir porter sup var
Sepet! "

"Bende yok."

"Çünkü küçük bir Sup'iniz olsaydı, bu gece bir duman alabilirim,
ve bir içkinin yanı sıra. "

"Eğlence dolusun," dedi ekşi bir şekilde.

"Bir süre önce elinde bir şişe gördüm," diye devam etti Musyly, "ve
Ağır bir şişe gibi görünüyordu. "

"Yay suyu ile boynuna dolu."

"Ah!" Babası dedi ve o uzak ufku
Pembe bulut şimdi bir pembalık olarak görülmüyordu ve artık
Büyük bir balinanın şekli.

Bir an sonra dikkatsiz bir sesle devam etti:

"Bana ben ıslatıncaya kadar bana bahar suyu şişesini verebilirsin
onunla dudaklar. Susuzluk için harika bir şey, bana söylendi ve
Bunun yanında sağlıklı. "

"İstediğimizde çayı yapmak için su sup tutuyorum."

"Şey, sadece bir düşüş alacağım ve Cork'u kaybetmeyeceğim."

"O zaman kendin alabilirsin," dedi Mary, "çünkü yapacak çok şey var ve
Yapmadın. "

Babası, sert çenesini parmaklarıyla yuvarladı, arabaya gitti.
Şişeyi buldu, mantar kaldırdı, kokladı, tadı:

"Gerçekten de bahar suyu," dedi o ve mantar tekrar tekrar vurdu
biraz tahriş ile ve sepetteki şişeyi değiştirdi.

"Bir içki istediğini sanıyordum," dedi kızı hafifçe.

"Öyleyse yapıyorum," diye yanıtladı, "ama yapan küçük yaratıklara dayanamıyorum
Bahar suyunda kıvrılıyor. Yutmak istemem
onlar bilinmiyor. Ah! Onlara bir şeyler satın aldığınız varillerde olmaz
Alışveriş, ve bu bir gerçek. "

Babasından bir açıklama ona neden olduğunda patatesleri hazırlıyordu.
duraklamak için.

"Nedir?" dedi.

"Bu bir kuş. Beyaz bir bulut parçasına karşı bir saniye gördüm,
Ve sana bir samanlık kadar büyük olduğunu söylüyorum. İşte
Yine, "Heyecanla devam etti," üçü var. "

Birkaç dakika boyunca bu muhteşem kuşların uçuşunu takip ettiler, ama
Alacakaranlık neredeyse tamamen ayrıldı ve karanlık üzerinde düşünülüyordu
arazi. Artık onları görmediler.




                               Bölüm II


Ve yine de kamp kurdukları yere kısa bir mesafe vardı
Melekler ilk önce Dünya'ya ayak attı.

Rüzgarın veya kanatın vagary kargaşasının getirildiğini sorgulamak işe yaramaz
onları daha değerli bir yere değil, bu çöl tepesine
ihtişam, gerçekten, ipeksi cüppelerde muhteşem bir şekilde göründüler
kırmızı ve altın ve mor; Kafaları yüksekti.
form ve meraklı, karmaşık işçilik ve kanatları, esneme
Her iki tarafta on metre, birçok ve parlayan renkteydi.

Burada toprak yaptılar ve bu sessizlik ve karanlıkta
Onlara bakan birkaç dakika durdu.

Sonra bir konuştu:

"Sanat," dedi, "Bize bakmak için çok meşguldük
dikkatlice; Tekrar biraz yola çıkın ve herhangi bir ev olup olmadığını görün
iç yüzü."

Üç kişiden biri bir adım öne çıktı ve yirmi sıçradı
ayaklar havaya; Büyük kanatları sıçrarken dışarı çıktı, dövdüler
iki kez ve istikrarlı, gürültülü uçuşta tepeyi döndürdü.

Bir dakika içinde döndü:

"Burada ev yok, ama biraz aşağıda bir ateş gördüm ve iki
yanında oturan insanlar. "

"Onlarla konuşacağız," dedi diğeri. "Yolu göster sanat."

"O zaman," dedi Art.

"Hayır," dedi henüz konuşmayan melek. "Uçmaktan yoruldum. Biz
bahsettiğiniz bu yere yürüyecek. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Art, "yürüyelim."

Ve ileri gittiler.

                   * * * * * *

Mac Cann ve kızının olduğu küçük ateş kovasının etrafında
Orada otururken yoğun bir karanlık vardı. Altı ayak mesafesinde
hala görebiliyordu, ama hassas bir şekilde, belirsiz bir şekilde ve gecenin ötesinde
Kadife bir perde gibi asıldı. Geceye aldırmadılar, yapmadılar
Korku, bakmadılar: etraflarındaydı, doluydu
Gizem ve terörle dolu gariplik, ama sadece
Parlayan Brazier ve bunun kırmızı tezahüratında memnunlardı.

Ekmeği ve şalgamı yemişlerdi ve
Patates pişirilecek ve garip bir ifade, bir ünlem beklerken,
Bir iç çekişten diğerine geçecekti; Ve sonra aniden, karanlık
Gecenin perdesi gürültülü bir şekilde hareket etti ve üç melek asil olarak adım attı
ateş ışığında.

Anında ne Mac Cann ne de kızı bir hareket yapmadı; Onlar
bir ses çıkarmadı. İşte terör ve şaşkınlık
Terör: Gizlediler: Bütün varlıkları bakarken gözlerindeydi.
Mac Cann'in boğazından bir gürültü geldi; dilbilgisel önemi yoktu,
ancak bir köpeğin hırıltısında olan tüm anlamda ağırlıklandırılmıştır.
Wolf Ağlaması. Sonra yabancıların en küçüğü öne çıktı:

"Biraz ateşin yanında oturabilir miyiz?" dedi. "Gece
Soğuk ve bu karanlıkta nereye gideceğini bilmiyor. "

Kelimelerin sesiyle Patsy, kayan medeniyetini ele geçirdi.

"Emin olmak için," diye kekeledi. "Onurun neden oturmasın?
bir koltuk değil, ama çimlere ve ışığına hoş geldiniz
ateş."

"Mary," diye devam etti, aceleyle etrafına bakarak ...

Ama Mary orada değildi. Aynı anda bu uzun formlar
Mary'nin önündeki karanlık kaymış, hızlı ve gürültülü
Bir kedinin gölgesi, arkasındaki karanlığa.

"Mary," dedi babası tekrar, "bunlar iyi insanlar, düşünüyorum.
Nereden olursa olsun gelmene izin ver, çünkü onlar incitmeyeceklerinden eminim
kendiniz veya kendim. "

Hızlı bir şekilde kaybolduğu kadar yeniden ortaya çıktı.

"Kıçının iyi olup olmadığına bakıyordum," dedi.

Brazier tarafından tekrar oturdu ve patatesleri bir
sopa. Yabancıların dikkatini çekiyor gibi görünmüyordu, ama
Muhtemelen onları bakmadan görebiliyordu, çünkü olduğu gibi
İyi bilinen, kadınlar ve kuşlar başlarını çevirmeden görebilirler,
Ve bu gerçekten gerekli bir hükümdür, çünkü ikisi de kuşatılmıştır
düşmanlar tarafından.




                              Bölüm III


Şaşkınlıkla ilgili dikkat çekici olan şey, ancak bir
ani. Hiç kimse o zamandan daha fazla şaşıramaz. Olacaksın
Görünüşünden itibaren iki dakika içinde bir hayaletle anlaşın ve
Mac Cann ve kızının bir olmaları için o zamanı neredeyse almamıştı
ziyaretçilerle.

Şaşırtıcı ve sürprizler karşılıklı olarak şaşkınsa, o zaman
Gerçekten de, iki kez her şeyin ortaya çıkabileceği bir karışıklık var
Bir anda açıklamalar gereklidir ve iki açıklama olabilir
iki bedenin işgal edebileceğinden daha fazla zaman içinde aynı pozisyonda tutma
Uzayda aynı konaklama.

Meleklerin kalitelerini ilan etmesi tek başına gerekli
Kendini doğal olarak düzenlemek için durum.

İnsan bilimsel bir yaratıktır; Cehaletini etiketliyor ve rafa atıyor:
Gizem onu ​​affeder, onu sıkıyor, ama herhangi birine bir isim verdiğinde
Görünüş sonra gizem uçar ve gerçekte gerçeklik onun için kalır
Cogitation. Daha sonra, belki de gerçeklik onu daha fazla öfkelendirecek ve gizleyecek
Beklenmedikliklerin yapabileceğinden derin.

Mac Canns, bir dini iddia ettikleri sürece Katoliklerdi.
İrlandalı halk olduklarından daha derin. Beşiklerinden, eğer onlar
Bir annenin göğsü ve omzu dışında beşik vardı,
merakla. Çoğu yaratık için bir hayvan kadar kolay inanıyorlardı
kanıtlamadan çok önce her şeyi kredi vermek zorunda kalıyorlar
herhangi bir şey. Bu hayal gücü fakültelerini etiketlemeyi ayarladık ve
daha az yaratık içgüdüsü arasında kehanet ve etiketle
Yaşamayı göze alabileceğimizden daha fazla gizemden atıldı.
Daha sonra bunlar bizim uygun ruhlarımızda tekrar yüzleşebilir ve merak
Ve çok uzun süredir terör, gecikme saygımızı zorlayacak.

Şaşkınlığın sonunda, her şeyden itibaren uykuya gidiyoruz ve
Toplantılarının saati, Melekler ve Mac Canns gerildi
ortak bir bilinçsizlik.

Melekler uyuyordu, tutumları ilan etti. Patsy uyuyordu
Burnu, çatlak bir trompetin hoş olmayan vurgusu ile,
uykusunun hırıltısı teyiti. Kızı orada uyuyordu
Brazier tarafından yattı, zeminin kendisi gibi hareketsiz.

Belki de uykuda değildi. Belki de yüzüyle yatıyordu
Soluk, kıt yıldızlarda karanlığa bakan gökyüzü, rüya görüyor
Görünmez Yolun her yerinde olsa da, hayaller ve vizyonları görmek
Ve yok olan tarlaların ve tepelerin karşısında, gece onungahı izledi
Cüppeler ve yurtdışında ezilmiş onun haşhaş.

Uyuyun ya da uyuyamamıştı, sabah ilk ortaya çıkan kişi oldu. Soluk bir alacakaranlık yeryüzünde sürünüyordu ve aracılığıyla bir
Soğuk ağaçları ve titreyen çimleri görün; Ağır bulutlar bir araya geldi
Sanki o korkunç yüksekliklerde sıcaklık arıyorlardı; Kuşlar
henüz yuvalarını bırakmamıştı; Bir saatlik bir sessizlikti ve
uyumsuzluk; Kör ve umutsuz yaratıkların ilerlemesi için bir saat
kindar bir şekilde, kendilerini ve güçleri küfretmek; Hayal gücünün bir saati
hiçbir işlevi yoktur ve umut tekrar karanlığa uçar
o canlı vahşi doğada kal, çünkü bu henüz ince çocuğu değildi
Şafak, genç tomurcuklarla taçlandırılmış ve kış yaprakları olarak aktif; oldu
Şafak kürtajı, biçimsiz, ağır ve tespit edilebilir.

Bu gölgede dikkatli bir şekilde hareket eden Mary, kendisi bir
gölge; Bir wraith olarak ince ve biçimsiz azaldı, o
Dikkatli bir şekilde arabadan çitlere.

Oturdu, saçlarını açtı ve fırçalamaya başladı.

Bu renksiz ışıkta saçlarının rengi yoktu, ama şaşırtıcıydı
uzunluk ve kalınlık; Onunla bir pelerin gibi aktı ve otururken
Çimlerin üzerinde yuvarlandı ve süzüldü. Sık sık saçlarını bu şekilde eğmedi.
Bazen rahatlık uğruna onu ördü, böylece rüzgarlı günler
Gözlerine kırbaçlamaz ya da yanaklarını kirletmez; bazen,
saf tembellik, örmedi bile, onu harika bir yere yuvarladı
top ve parlaklığı üzerinde geniş, erkeksi bir kapak çizdi; Ve şimdi, daha önce
Gün kırıldı, korkunç bir hafiflik içinde oturuyordu, ne de
Işık ne de karanlık, saçlarına katılıyordu.

Ve bu saç onu şaşırttı, çünkü onunla ne yapacağını bilmiyordu;
Görülüp görülmeyeceğini bilmiyordu; örgü olup olmayacağı
İki büyük halatta, ya da dikkatsizce veya dikkatlice onun üzerine yuvarlayın
başı, ya da omuzlarının sadece ente
bir parça şerit veya malzeme ile. Bunun gibi bir tereddüt
o; Hiç bu kadar öngörü için bir fırsat olmamıştı; Garipti ve
sorgulama; Gerçekten de, Black of Night of Black ziyaretinden daha rahatsız edici
Gözleri ve sesleri çok sessiz olan ve
Randevular, babasıyla konuşurken ateş ışığında parladı
Gezginlerin ilgilendiği şeyler.

Onlara yattıkları yere baktı, ama onlar çok daha fazlaydı
Görünür-akan bir bez ve büyük uzuvların karışıklığı
rütbe otları ve belirsizlik ve zihnine gerçek harikası değildi
geldiklerini, ama hala orada olduklarını ve
Sık sık uyuduğu gibi derin ve huzur içinde uyumak, başıyla
kolunda yastık ve uzuvları yeryüzü ve yeryüzü arasında sakince katlandı
gökyüzü.




                               Bölüm IV


Saçları örgülü değildi; boyunda bir parça ile bağlanmıştı
kıyafetlerinin bir kısmından yırtılmış beyazımsı bez ve onun üzerine
Omuzlar fırlatıldı ve muhteşem yaşam bolluğunda yuvarlandı.

Çok nazikçe babasının ağzıyla sırtına yattığı yere taşındı
açık ve siyah çenesi gökyüzüne koşuyor. Onun içinden nefes alıyordu
Ağız, bu yüzden artık horlamıyordu. Üç veya dördü kaldırdı
onu kaplayan ve omuzlarını dikkatli bir şekilde sallayan çuvallar
uyanmış.

Babası tam olarak onun gibi uyandı, her açık hava hayvanı gibi
yapmak; Gözleri geniş, anında ve tamamen uyandırdı ve baktı
Maceralarını tam olarak anlamasıyla. Yumuşak bir şekilde büyüdü
bir dirsek ve yabancıların bulunduğu yere baktı; Sonra başını salladı
kızı ve gülüşle ayağa kalktı. Onu çağırdı ve onlar
Güvenlikte konuşabilmeleri için birkaç adım uzakta adım attı. Mary konuşmak üzereydi ama babası onu engelledi:

"Dinle," diye fısıldadı, "yapabileceğimiz en iyi şey şeyleri yüklemek
Sepetin içine, gürültü yapmadan, dikkat edin! Sonra yatıracağız
Her şey kadar kolay ve sonra arabaya gireceğim ve ben
Her zamanki gibi sert bir şekilde yola çıkabileceğim ve kıçının yanına koşabilirsiniz
elinde bir çubukla ve şeytanı yapmak için onu kaynaklıyorsun
Hızlı gidiyor. Ben koşarken kendim iyi değilim ve bu yüzden alacağım
Sepetin içine, ama bir tavşan gibi koşabilirsiniz ve bu yüzden duvar
Canavar. "

"Şimdi zihin," diye devam etti şiddetle devam etti, "Onların kimin kim olduğunu bilmiyoruz
Hiç ve rahip, stravaiging yaptığımızı duysaydı ne derdi?
Üç büyük, kova melekleri olan ülke ve belki de hilelerle dolu;
Öyleyse şimdi git ve şeyleri kaldır ve sana iyi yardım vereceğim
kendim."

"Nazik hiçbir şey yapmayacağım," diye fısıldadı Mary öfkeyle, "
Bunun için seni uyandırdım. "

"Gerçekten olmaz mısın?" dedi babası şiddetle.

"Eğer uyandırırlarsa bizi ne düşünüyorlardı?
Biz bu şekilde gizlice mi gidiyoruz? Şimdi sana yapamayacağımı söylüyorum ve
sen de yapmayacağın ve eğer arabaya taşınırsan ben
Adamları uyandıracak bir bağırış verin. "

"Şeytan senin içinde, sen askılı!" Babasını yanıtladı, dişlerini öğütüyor
ona. "Kendimizi Kutsal Meleklerle Karıştırma Ne Çağrımız Var?
Bu bizi belki bir ya da yarım saat içinde öldürecek; Ve belki
Hiç melek değiller ama araziyi bir
sirk ve eğlence ve şeytanlık dolu mu? "

"Oldukları melekler," diye yanıtladı kızı acilen "ve eğer onlar
Meleklerin kendisi değil, onlar zengin adamlar, çünkü büyük altın halkaları var
Parmakları ve her halkanın içinde bir elmas var ve altın var
Omuzlarında zincirler, size söylüyorum ve onların içindeki şeyler
Giysiler bir kralın çocukları için uygundur. Zengin ve çok zenginler
var. "

Mac Cann, başparmağıyla çenesini attı.

"Sence zengin halk mı?"

"Gerçekten yaparım."

"O zaman," dedi babası soyutlanmış bir tonda, "hiçbir şey söylemeyeceğiz
bunun hakkında daha fazla bilgi. "

Bir andan sonra tekrar konuştu:

"Kendin hakkında ne düşünüyordun?"

"Düşünüyordum," diye yanıtladı, "biraz uyandıklarında
Onların yemek için hiçbir şey olmayacak olsa da
yabancılar. "

"Hum!" dedi babası.

"Sepette iki soğuk patates var," diye devam etti "ve küçük bir
Ekmek parçası ve bundan başka bir şey yok; Öyleyse olsun
utanmayacağımız şekilde yiyecek bir şeyler arıyorum
erkeklerden önce. "

"Konuşmak kolay!" dedi; "Nereye bakacağım?
Pastırmanın çimlerinden ve yanlarından kırmızı ringa balığı al
çalılar? "

"Dün gece yolun bir mil aşağısında bir ev geçtik," dedi Mary; "git
Orada ve elde edebileceğiniz her şeyi alın ve eğer bir şey alamıyorsanız
Evdeki insanlardan satın alın. Cebimde üç şilin var
Belirli bir şey için tasarruf ettiğimi, ama onları sana vereceğim
Çünkü garip adamlardan önce utanmak istemem. "

Babası parayı aldı:

"Keşke dün sahip olduğunu bilseydim," diye homurdandı, "
Yaz ortası bir hendek gibi üzerimde bir boğazla yatmaya gittim ve
Toz ve Pismirler. "

Mary onu yoldan aşağı itti.

"Yapabildiğin kadar hızlı dönün ve her türlü şeyi satın alın
Üç şilin için alabilir. "

Yolda yoğun bir şekilde damgaladığını izledi ve sonra geri döndü
yine kamplarına.




                               Bölüm V


Ziyaretçiler uyanmamıştı.

Şimdi hava daha net büyüyordu; Şafağın ilk canlı solgunluğu vardı
Sağlıklı bir alacakaranlık olarak değiştirildi ve ışık net duman gibi yuvarlanıyordu
arazi üzerinde. Hava soğuk görünüyordu ve bunun yerine keskin görünmeye başladı
çamurlu; Şimdi ağaçlar ve çalılar ayrı durdu; yalnız görünüyordu ve
Bu soğuktan korunmasız; Yaşayan şeyler gibi görünüyordu
soğuk ve biraz korkmuşlardı.
yabancı ve korkacak çok şeyleri vardı.

Tüm doğal olmayan şeylerden, bu kelime herhangi bir bağlamda kullanılabilirse, orada
Sessizlikten daha doğal olmayan, çok korkunç bir şey yoktur; için
Sessizlik kendisinden daha fazlası anlamına gelir, aynı zamanda hareketsizlik anlamına gelir; Bu
Ölümün sembolü ve imzası ve ondan kimse ne gelebileceğini bilmiyor
bir anlık; Sessizlik sessizlik değildir, sessizliğin düşmanıdır;
Buna karşı saatiniz kuleye tırmanmalı ve boşuna bakmalı; ona karşı
Kazanınız ayarlanmalı ve onun sesine bir mızrak atacak
kendi nabzları; Kendi kalbinin dövülmesine meydan okuyacak ve onun
Kendi Koşumu onu uzaktan tehdit ediyor.

Dalları karıştıracak ve ayarlamak için rüzgar olmadığında bir ormanda yürümek
Yapraklar dallara dokunuyor, bu korkunç; Yalnız Deniz
görmenin ötesine uzanan ve üzerinde dalgalanma yok
umutsuzluk ve görünen bir hareket olmadığı zamandan çimenli bir ovaya sahip
Çok ıssız dehşet.

Ama bunlar kızı rahatsız etmedi. Sessizliğe dikkat etmedi
çünkü dinlemedi; Yaptığı için yoğunluğa dikkat etmedi
görmüyorum. Uzay ve sessizlikte kucaklanmıştı; onlardı
koruyucu ebeveynler ve eğer bakarsa veya dinlerse görmek ve
Bunlardan başka bir şey duy. Şimdi dinledi ve baktı. O
Uyuyanların nefes almasını dinledi ve yakında bir
Kadın, neye benzediklerini görmek için görünüyordu.

Birinin üzerine yumuşak bir şekilde eğildi. Süpürme ile asil yaşlı bir adamdı,
Beyaz sakal ve harika bir kaş; sessiz özelliklerinin ifadesi
bilge bir bebek; Kalbi ona gitti ve ona gülümsedi
onun uykusunda.

Bir sonrakine doğru ilerledi ve tekrar eğildi. Daha gençti, ama genç değildi; O
Kırk yaşında baktı; özellikleri düzenli ve çok
azimli; Yüzü güçlü görünüyordu, sanki
zarif bir taştan kesilmiş; Kısa bir kömür-siyah sakal vardı
onun çenesi.

Üçüncü uyuyana döndü ve kızarmayı durdurdu. Hatırladı
yüz, bir önceki geceye bir şimşekte yakalandı
yaklaşımlarından uzak. O ondan gece kaçtı ve
onun için saçları şimdi omuzlarını alışılmamış olarak sarıyordu
güzellik.

Onun yanına gitmeye cesaret edemedi; Eğer ona eğilirse korkuyordu
Gözlerini açar ve ona bakardı ve henüz yapamadı
Böyle bir görünümü destekleyin. Eğer uykuya gerilmişse ve
ona yaslanmaya yaklaştı, onun dokunuşuyla uyanırdı
gözler ve utanır ve korkardı.

Ona bakmadı.

Tekrar yerine gitti ve Brazier'de ateş inşa etmeye başladı,
Ve otururken şafakta bir ses şarkı söylemeye başladı; yüksek sesle değil ama
Çok nazikçe, çok tatlı. Bir kuşun şarkı söylemesi çok erkendi ve o
Sesi heyecan verici olmasına rağmen bu melodiyi tanımadı
tüm vücudu boyunca. Yumuşak, daha yumuşak, Ey peygamberlik ses! ben değillim
konuşmanızı bilin; Hangi mutluluğu vaat ettiğinizi bilmiyorum; öyle mi
Yapraklardan ve yapraklı bir sprey üzerinde yüksek sallanan bir yuva;
Orada eşin kendi kendine sallanıyor. Sallanır ve coos; o
Huzur içinde katlanmış ve küçük, beyaz bulutlar yelken açıyor ve yapıyorlar
düşme.

Bu yüzden hayal edilmemiş yollarla o şarkıya gitti, temasını terimleriyle kaldırdı
anlamadığını; Ama ona şarkı söyleyen bir kuş değildi
kendi kalbi belirsiz müziğini yapıyor ve sırrını, vahşi
Şafakta şarkı sözleri.




                               Bölüm VI


Eşek onları uyandırdı. Bir süredir ecstasy'de yer boyunca yuvarlanıyordu; şimdi onun
Tedirgin bacaklar sırtını çizerken gökyüzüne işaret ediyordu
Küçük taşlara ve sert kil kümelerine karşı; Şimdi düz yatıyordu
Aynı kümelere karşı koşmak. Aniden ayağa kalktı, salladı
Kendisi, kuyruğunu ve çenesini salladı, dişlerini çırptı, gözünü sabitledi
Sonsuzluk ve "Hee-Haw" ı böylesine ani bir güçlü bir sesle kükredi,
Uyuyanların uykusuzlarından tek başına değil, ama çok
Güneşin kendisi ufuktan atladı ve vahşiıyla ona baktı
göz.

Mary koştu ve yumruğuyla burnundaki kıçını dövdü, ama Mary ne olursa olsun
Kıçına, onun tarafından okşama olarak anlaşıldı ve isteyerek
acı çekti-"Hee-haw" dedi tekrar zaferle ve onu dikti
Omzunda büyük kafa ve üzücü bir şekilde uzaya baktı.

Düşünüyordu ve düşünce her zaman bir kıçını üzgün gösteriyor, ama ne
Mary'nin bile bilmediğini düşünüyordu; Gözü cogitation ile pusluydu,
ve üç meleğin en büyüğü kadar bilge ve nazik görünüyordu;
Gerçekten de, hiç tımarlanmamış olmasına rağmen, aynı zamanda yakışıklı görünüyordu, çünkü
İyi bir eşek şekli vardı; Namlusu ve pençeleri beyazdı,
Vücudunun geri kalanı siyahtı ve gözleri kahverengiydi. Buydu
eşek görünümü.

Melekler ortaya çıktı ve kıçını kendilerini salladılar; Orası
mümkün olandan daha fazla tuvalet değildi; Ellerini koştular
bol saçları ve sakalları olan ikisi bunları taradı
Ayrıca parmaklarıyla-sonra etraflarına baktılar.

Şimdi kuşlar parlayan havaya süpürüyor ve tırmanıyorlardı; onlar
Arama ve çığlık atma ve şarkı söyleme; elli ve hepsi aynı
kibar, çılgınca bir araya geldi ve hepsi bir şarkıyı söyledi, bu yüzden
yüksek sesle, çok exulting, cennet ve dünya tekrar çalıyor ve çalıyor gibiydi
onların neşesi.

Geçtiler ve üç antik kanat birlikte yuvarlandı ve flört etti;
Bunların şarkısı yoktu ya da mutlulukları tüm düzenli sesin çok ötesine geçti;
Birbirlerini kovalarken gıcırdadılar; Düşürken gıcırdadılar
Yirmi metre yere doğru ve tekrar ciyakladı
bir swoop üzerinde iyileşti ve üç hızlı içinde yüz metre tırmandıkça
Zig-zags, hala ara vermeden gıcırdattılar ve sonra üç
her biri kuyruğu ısırmaya çalışıyor, batıda titredi.
diğerleri.

Mutluluğu o kadar yoğun olan bir karga geldi ki
taşınmak; Hedge üzerinde uzun süre durdu ve tüm o zaman
Birçoğunun babasına yakışan bir yerçekimine kendini bestelemek için çok
aileler, ama her birkaç saniyede bir tüm kontrolü kaybetti ve
Fervor. Kendini her yerde inceledi; Tüylerinin altına baktı
Bakın tenini iyiydi; Kuyruğunun tüylerini müthiş bir şekilde ayırdı;
Faturasıyla ayaklarını cilaladı ve sonra faturasını cilaladı.
Uyluk bıraktı ve sonra sol uyluğunu arkasına cilaladı.
boyun. "Ben bir karga cehennemim," dedi, "ve herkes bunu itiraf ediyor." O
Kıçın üzerinde takdire şayan dikkatsizlikle uçtu ve zekice iki kez çaldı
pençeler ve saç dolu bir gaga; Ama havada müstehcen bir şekilde güldü
böylece saç gagasından düştü ve o kısmı kaparken
Pençelerine bitleri düşürdü ve denemek için çok heyecanlandı
Sesini kapsadığı gerekçesiyle ulaşmadan önce bunları kurtarın
Yaratılışın diğer sesleri.

Güneş parlıyordu; Ağaçlar dallarını zevkle salladı; Orası
artık havada murk veya soğukluk değildi; Her noktadan parladı
Geniş bir mücevher gibi ve kendilerini yolar ile dizilen tempolu bulutlar
Beyaz ve mavi mutlu bir şekilde yarıştı. Meleklerin yurt dışına baktıklarında gördükleri buydu; Birkaç adım
Sepet, şaftları havada yatıyordu ve bir takla
Çeşitli çöplerin yarısı ve yarısı kadar asıyordu; A
Kıç, konsantre bir şekilde, çimenleri biraz daha uzakta
Hızlı bir şekilde her zaman olabildiğince ve doğal olarak onu yiyor; sonra
Derin bir şekilde yediğimizi düşünerek ve bunu yapmak doğru bir bilgeliktir.

Meleklerin en büyüğü eşmayı gözlemledi. Sakalını okşadı.

"Biri bu tür sebze yiyor," dedi.

Diğerleri de gözlemledi.

"Ve," o melek devam etti, "yemek yememizin zamanı geldi."

En büyük ikinci melek, kömür siyah çenesini elinde ve onun
Jest ve tutum tam olarak Patsy Mac Cann'dı.

"Kesinlikle açım," dedi.

Bir yumruklu çim seçti ve bazılarını ağzına itti, ama
Bir an zorluktan sonra tekrar kaldırdı.

"Yemek yemek için yeterince yumuşak," dedi müziğine, "ama çok umursamıyorum
tadı için. "

En genç melek bir öneri yaptı.

"Kızla konuşalım," dedi.

Ve hepsi Mary'ye taşındı.

"Kızı," dedi üçünün en büyüğü, "açlıyız" ve o ışınladı
O kadar memnun ki, tüm korku ve fark ondan kaçtı
ani.

Diye cevapladı:

"Babam yemek arayan yoldan aşağı indi; o gelecek
bir iki dakika içinde geri dönün ve her türlü şeyi getirecek
Bu besleyici. "

"Biz onu beklerken," dedi Melek, "Oturalım ve sen
Bize yemek hakkında her şeyi anlatabilir. "

"Bu hemen öğrenmemiz gereken bir şey," dedi ikinci melek.

Böylece kızın karşısında yarım daire içinde oturdular ve ondan
Onlara yiyecek üzerine bir ders verin.

Doğal olduğunu düşündü, dünyevi hakkında bilgi gerektirmeleri
meseleler, ama tüm pratik olmayan konuşmacıların yaptığı gibi,
Konusunda hangi noktada başlayacağını bilin. Yine de bir şey olmalıydı
dedi, ikisi için sakallarını okşuyordu ve biri sarılıyordu
Dizleri ve üçü de ona bakıyordu.

"Her şey," dedi, "bir vücudun yiyebileceği yemek iyi, ama bazıları
Şeyler tadı diğerlerinden daha güzel; Patates ve lahana çok iyidir
Ye, pastırma da öyle; Babam çok tuz olduğunda pastırmayı seviyor ama ben
Kendimi bu şekilde sevmiyorum; Ekmek yemek iyi bir şeydir ve
peynir."

"Hayvanın yediği bu sebzeye ne diyorsun?" dedi
Angel kıçına işaret ediyor.

"Bu hiç sebze değil, efendim, bu sadece çim; her türlü
Hayvan onu yiyor, ama Hıristiyanlar yok. "

"Yemek iyi değil mi?"

"Tabii, bilmiyorum. Köpekler hasta olduklarında yer, bu yüzden olması gerekir
Sağlıklı, ama hiç kimseye çim yiyen hiç kimseyi anlatmadım
Açlıktan ölüyorlardı ve kendilerine yardım edemediler, fakir
Yaratıklar! Ve bir zamanlar kral olan bir Yahudi vardı ve bunu söylüyorlar
Sığırlarla dışarı çıkıp çimleri kendileri gibi yerdi ve
Kimse şişmanlamadığını söylemiyor.

"Ama işte babam tarlalardan geçiyor (bu da tuhaf bir yol
Gelecek, çünkü yoldan uzaklaştı) ve düşünüyorum
Kolunun altında bir sepet var ve içinde yiyecek olacak. "




                              Bölüm VII


Yeterince doğruydu. Mac Cann onlara sağdaki bir noktadan geliyordu
Beklediği yere açılar.

Şimdi omzunun üzerinden bakmak için döndü ve alırken
Yerdeki düşüşlerin avantajı, çalılar ve kalkanını korumak için böyle
kızı, bir şeylerin yanı sıra bir şey olduğunu böldü
Yiyecek alımı. Sık sık babasının hareket ettiğini gözlemlemişti
Bu ihtiyati taktiklerle ve birçok kez paylaştı ve
Hatta ilgi dolu bir geri çekilme yönlendirdi.

Babası hemen çizdiğinde, ona başını salladı, bir sepet koydu
ve bir demet ve bir an için durdu.
onun çenesi.

"İnanç!" Dedi ki, "Dünya bela dolu ve bu bir gerçek."

Yabancılara döndü. "Ve size bunu söylüyorum, eğer dünya sorun dolu değilse
Yoksullar için hiç hayat olmazdı. Aldığımız tek şans bu
İnsanlar kederli olduğunda, Tanrı onlara yardım edin! Ve bu bir queer değil mi
şey?

"Mary," diye döndü ve sesi dikkatsiz bir gururla doluydu, "
Sepette küçük bir şey veya başka bir şey yok ve
Onurlar, genç kız seni alırken çimlerin üzerinde otururken
kahvaltı."

Böylece Melekler ve Patsy çimlerin üzerinde huzur içinde oturdu ve Mary
sepeti açtı.

İçinde iki somun ekmek vardı, ince bir tereyağı, bir parça
bir erkeğin eli kadar büyük ve dört kat daha kalın peynir; vardı
sepette koyun eti bacağı ve sadece biraz çıkarılmış
Çay dolu büyük bir kağıt torba, bir paket yumuşak şeker, bir şişe dolu
süt, yarısı viski dolu bir şişe, gümüş olan iki tütün borusu
Ortaklarındaki bantlar ve büyük bir fiş tütün çubuğu. Bunlar
Sepetteki şeyler.

Mary'nin gözleri ve ağzı onları görünce açıldı ve kutsadı
Kendisi, ama ses çıkarmadı; Ve yüzünü doğru çevirdiğinde
Şirket üzerinde misafirperverlik dışında hiçbir ifade yoktu.

Bu şeylerin her birinden dilimleri kesti ve onları büyük bir parçaya yığdı
erkeklerin merkezindeki kağıt; Sonra kendini oturdu ve onlar
Hepsi yemeye hazır.

İkinci melek nazikçe Mac Cann'a döndü.

"Nazikçe yemeye başlayacak mısın," dedi, "ve seni izleyerek yapacağız
Ne yapacağını bilin. "

"Daha rahatsız edici bir şekilde hiçbir şey olamaz," dedi ilk melek, "görmekten daha
Gelenekle Disaccord'da hareket eden insanlar; Tam olarak senin gibi yapmaya çalışacağız
Yapın ve garipliğimizden rahatsız olsanız da
Kutsal gelenekten bir atlamadan şok oldu. "

"Kuyu!" dedi Patsy düşünceli bir şekilde.

Bir eli yemeğe doğru uzattı.

"Kimsenin ışığında durmam ve insanlara öğretmek Tanrı'nın kendi çalışmasıdır;
Bunu yaptığım gibi, ibadetleriniz ve seven herhangi biri
Beni takip et. "

İki parça ekmek ele geçirdi, aralarında bir dilim peynir yerleştirdi,
Ve bu Üçlü Birliğin derinliklerine.

Yabancılar eylemlerini sadakatle takip etti ve bir anda
Ağızlar onun kadar doluydu ve içerikti.

Patsy ısırıklar arasında durdu:

"Bu bitirdiğimde," dedi, "İki bit daha alacağım
Ekmek ve aralarında bir yumru et koyacağım ve bunu yiyeceğim. "

"Ah!" ağzı özgür olmaya başlayan meleklerden birinin olduğunu söyledi.

Patsy'nin gözü yemeğin geri kalanında ortaya çıktı.

"Ve ondan sonra," diye devam etti, "
kullanışlı."

Kısa sürede gazetede yumuşak şekerden başka hiçbir şey kalmadı,
Tereyağı, çay ve tütün. Patsy boğuldu.

"Bundan daha fazlası olduğunu düşündüm," dedi.

"Kendimi yeterince aldım," diye devam etti, "ama belki de onurların
Daha fazla ye. "

Meleklerden ikisi ona oldukça memnun olduklarından emin oldular, ama
En genç melek hiçbir şey söylemedi.

"Yeterince sahip olduğundan şüphe ediyorum," dedi Patsy ona şüphesiz.

"Eğer olsaydım daha fazla yiyebilirim," diye bir gülümsemeyle geri döndü.

Mary arabaya gitti ve iki soğuk patates ve bir parça taşıyarak geri döndü
ve bunları genç meleğin önüne koydu. Ona teşekkür etti
ve bunları yedi ve sonra yumuşak şeker paketini yedi ve sonra
Küçük bir tereyağı yedi, ama umursamadı. İşaret etti
Tütün fişine:

"Bu yeniliyor mu?" sordu.

"Değil," dedi Patsy. "Biraz yiyorsan acı çekeceksin
Karnınızın içinde bir ay sürecek. Biraz var
İnsanlar sigara içiyor ve başkaları çiğniyor; Ama içiyorum ve
Kendim çiğneyin ve bu en iyi yol. Orada iki boru var
kağıt ve kendi cebimde bir boruum, yani hangisi istersen
Bir duman tam olarak benim gibi yapabilir. "

Büyük bir kriko bıçağı ile fişten parçalar parçaladı ve bunları yuvarladı
avuç içi arasında, sonra borusunu dikkatlice doldurdu,
Bak iyi çiziyor muydu, tütünü yaktı ve iç çekti
memnuniyet. Dairenin etrafına gülümsedi.

"Bu gerçekten iyi," dedi.

Yabancılar boruları ve tütünü merakla incelediler, ancak
Sigara içmeye girişimde bulunmadılar ve Patsy'nin beatific yüzünü izlediler
Nazikçe dikkat.




                              Bölüm VIII


Şimdi Mary merakla yutuldu. Bilmek istedi
Babasının nasıl sepetlere sahip olduğu. O
Üç şilin bunlardan bir çentik almayacağını biliyordu
mallar ve şimdi yabancılardan korkmadığı için onu sorguladı
ebeveyn.

"Baba," dedi, "tüm iyi yemekleri nereden aldın?"

Melekler ödülünü yemişti, bu yüzden Mac Cann olduğunu düşündü
Onların yanından korkacak bir şey yok. Onları çekerken gördü
düşünceli bir şekilde borusunda.

"Biliyor musun," dedi, "dünyadaki en zor şey elde etmek
Yemek ve bir vücut asla onu aramak için bitmez. Yemekten sonra
Bu sabah aldığımız her şey, şimdi ne yapacağımızı aramamız gerekecek
Geceye yiyin ve sabah daha fazlasını tekrar aramamız gerekecek
O ve ondan sonraki gün ve her gün ölene kadar sahip olacağız
Yemek aramaya devam etmek. "

"Düşünürdüm," dedi en büyük melek, "tüm sorunların
Gıda organize bir toplumda en basit olanı olurdu. "

Bu bir an için Mac Cann'ı durdurdu.

"Belki haklısın efendim," dedi nazikçe ve
kesinti.

"Bir keresinde bir adam duydum, bu parçalara yabancıydı ve bir
Konuşmanın büyük bir kısmı, tepedeki halkın tümünü yakaladığını söyledi
dünyada yiyecekler ve o zaman her insanı onlar için çalıştırırlar,
Ve belirli bir iş yaptığınızda size sadece veriyorlar
Çalışmaya devam etmenize izin verecek kadar yiyecek satın almak için yeterli para
onlara. Adam böyle dedi: Büyük, kızgın bir adam, bıyıklarla
Kasırga gibi ona ve hiç kimse için çalışmayacağına yemin etti.
Kendimi de işe yaramadığını düşünüyorum. Biz harika arkadaştık
O adam ve ben, çünkü yardım edebilirsem hiç iş yapmıyorum; Bu ben
İş için ustalaşmadım ve Tanrı bana yardım et! Büyük bir iştahım var.
Bunun yanı sıra, bir günde yapabileceğim iş bana vermeyebilir
Yemek için yeterli ve o zaman hile yapmaz mıydım? "

"Baba," dedi Mary, "Bu sabah tüm iyi yemeği nereden aldın?"

"Sana söyleyeceğim. Evin bulunduğu yolun virajına gittim
ve elimde üç şilin vardı. Eve geldiğimde
Kapı açık duruyordu. Yumruğumdan bir yumruk vurdum ama kimse
bana cevap verdi. `` Tanrı burada ol, '' dedi ve yürüdüm. Oradaydı
Bir odada yerde yatan bir kadın ve başı çatlamıştı
bir çubukla; Ve yan odada yerde yatan bir adam vardı,
Ve başı bir sopayla çatlamıştı. Gördüğüm o odadaydı
Yiyecekler, senden önce gördüğünüz sepette güzel ve sıkıca dolu. BEN
Biraz daha etrafına baktı ve sonra onlar gibi geldim
Söyle, bilge bir adam asla ölü bir adam bulamadı ve ne olursa olsun yeterince akıllıca
Neye benziyorum. "

"İnsanlar öldü müydü?" dedi Mary, dehşete kapıldı.

"Değildiler-sadece birkaç nüfuzları var. Sanırım onlar
Tamam, ve sepeti arıyorlar, ama lütfen Tanrım,
Bulamayacaklar. Ama bilmek istediğim şey şu, kim vuruldu
bir çubuk olan insanlar ve sonra yemek olmadan uzaklaştı ve
İçki ve tütün, çünkü bu tuhaf bir şey. "

Kızına döndü.

"Mary, bir cree, o sepeti Brazier'de yakmana izin ver, çünkü yapmıyorum
Görünüşü gibi ve boş. "

Böylece Mary, babası yığılırken sepeti çok dikkatli bir şekilde yaktı.
Arabadaki mallar ve kıçını ekledi.

Bu arada melekler birlikte konuşuyorlardı ve kısa bir süre sonra
Mac Cann'a yaklaştı.

"Uygunsuz değilse," dedi sözcüsü, "
Bir süre yanınızda kal. Şirketinizde öğrenebileceğimizi düşünüyoruz
Aksi takdirde yapabileceğimizden daha fazla, çünkü siz bir yetenek adamı gibi görünüyorsun
Ve şu anda bu garip dünyada oldukça kayboluyoruz. "

"Tabii," dedi Patsy yürekten, "
Sadece dünya, eğer belaya girmek istemiyorsan ve
Tavsiyemi al, söyleyebilirim ki onları giyecekleri çıkarmalısın
Giyiyorsun ve kendim gibi bir şey duds'a giriyorsun ve koymana izin ver
Kanatlarınız bir kenara ve ince yüksek kronlarınız, halkın yolu olmayacak
Yolun her ayağına bakıyorum, çünkü bunun bir
Biraz geçtiğinizde insanların sana bakması kötü bir şey
köy veya bir kasaba, çünkü seni kimin hatırlayacağını asla bilemezsin
Daha sonra ve belki de hiç hatırlanmak istemiyorsunuz. "

"Eğer kıyafetlerimiz," dedi Angel, "
dikkat çekici----"

"Öyle," dedi Patsy. "İnsanlar bir sirke ait olduğunu düşünürdü ve
Dünyanın kalabalıkları her yerde peşinde olacaktı. "

"O zaman," diye yanıtladı Melek, "dediğin gibi yapacağız."

"Bu demette yeterince kıyafetlerim var," dedi Patsy, belirsiz bir hava ile. "BEN
Onları orada evde buldum ve ben ne zaman kendinizi düşünüyordum
Onları aldım. Onları giymene izin verin ve kendi eşyalarını bağlayacağız
bir çuval ve onları buraya gömün, böylece onları tekrar istediğinizde
onları alabiliyor ve sonra istediğiniz yere seyahat edebiliriz ve
Kişi bize bir kelime söyleyecektir. "

Böylece yabancılar demetle biraz emekli oldular ve orada
Finerallerini döktiler.

Tekrar ortaya çıktıklarında şişman, sıradan kıyafetlerle kaplanmışlardı.
Patsy Mac Cann'den biraz farklı görünmediler, ancak
ondan daha uzun erkeklerdi, ama harap ve onlarınki arasında
Seçecek çok az şey vardı.

Mac Cann bir ağacın yanına bir delik açtı ve mülklerini dikkatlice gömdü,
Sonra düşünceli bir hava ile Mary'nin kıçıyla ilerlemesini sağlarken
O ve Melekler kuyruk tahtasında öne çıktılar.

Sonra sabah güneş ışığı boyunca yürüdüler ve bir süre vardı
Birbirinize söyleyecek çok az şey.




                               Bölüm IX


Gerçekte Patsy Mac Cann çok yetenekli bir insandı.

Kırk iki yıldır bir toplumun kenarlarında var olmuştu
onu hiçbir şekilde tanımayan ve kendisinin koyabileceği gibi,
hiç bu kadar kötü yapmamıştı.

Bir kuş yaşamı, balık ya da kurt olarak yaşadı. Yasalar diğer içindi
insanlar, ama onlar onun için değildi; Altında süründü veya tonozladı
Bu etik engeller ve onu zorunlu kılmak zorunda değiller
onlardan kaçınmak için biraz bükün veya tırmanın-yasaları bir şey olarak ayırt etti
Kaçınılmalı ve bu yüzden çoğu şeyi gördü.

Din ve ahlak, bunlara olağanüstü bir para ödemesine rağmen
Saygı, onun için de değildi; Onları uzaktan tuttu ve,
Ancak güzel ya da aptal görünebilirler, onları geride bıraktı
Borçlarını yaptığı gibi kolayca, eğer çok ağırsa bir açıklama verilebilir
değişken nişanları. Bu nişanları yerine getirmedi; O
kendini onlardan uzattı; Kendisi ile bir sorgu arasında müdahale etti
mesafe ve bir kerede ona yabancı oldu, yarım mil
Kendisi onun sınırıydı ve bunun ötesinde, nerede olursa olsun, düşman
sermek.

Her sosyal ilişkinin dışında ve organize bir
İnsanlık neredeyse farklı bir tür olarak kabul edilmiş olabilir. O
çok hareketliydi, ama tüm özgürlüğü bir yönde ve dışarıda yatıyordu
O otlaktan asla gidemedi. Ortalama bir adam için iki tane var
belirli bir sınırlı özgürlükle hareket ettiği alanın boyutları; BT
onun için yatay ve dik bir dünya; Sosyal olarak yükseliyor
ölçeklendir ve aşağı ve her iki atmosferde her iki atmosferde bir seviye var
burada kendisini ve yollarını egzersiz yapabilir, yolculukları
İşi ve ailesi ile kesinlikle sınırlı. Yer arasında
Çalışıyor ve yaşadığı yer umabileceği tüm özgürlük yatıyor
için; Bu aralıkta, istediği gibi maceralar aramalı ve
elde edebileceği tek genişleme,
Sosyal yaşam, hırslı veya yeraltı dünyalarına doğru aşağı doğru
sıkılmış. Mac Cann için yukarı doğru ve aşağı hareketler yoktu, o
hayatın kayalarına bitmişti, ama yatay hareketleri
sadece ülkesindeki okyanuslar tarafından sınırlandırılmış ve bu devasa
yeraltı dünyası neredeyse mutlak özgürlük ve bir bilgi ile hareket etti
Uygun şekilde bilimsel olarak adlandırılabilir.

Görünen kanun kaçağı olmasına rağmen, tek başına güvenliydi; tutku
Ona en küçük lamba yoktu; onu geçebilen hasta
her insanı yakalayan ölüm; hiçbir düşmanlık onu herhangi birine götüremez
duvar, çünkü Malice'nin altında bir bütün küre batırılmıştı
hayırseverlik. Fiziksel kötü muamele ona gelebilir, ancak bu
Durum, onun erkekliği ve kasının başka bir erkekliğe karşı olduğu ve
Başka bir kas-en basit en iyisi kazanacaktı, ama zafer yoktu
Fatih veya savaştan taşınacak herhangi bir ganimet.

Bunlar gibi sıradan savaşlar kariyerinde yeterince sıktı,
çünkü her türlü insanla inatla savaşmıştı ve daha sonra
yaraları, onun için yeterince ucuz tek unguents ile ilaç verdi
Kullanım-Şifa Balsamları Zaman ve Sabır. O ama bir tane vardı
meslek, ve bu bir çaba sarsıldı-yemek için avlandı ve bunun için
Bir kurt ya da akbabanın beceri ve yalancılığı ile avlandı.

Hangi beceriyle avladı! Lank ahbaplarından kırıntıları seçerdi
kıtlık; Boş havadan beslenme topladı; Onu kaldırdı
kuyu ve su yolları; Giysilerden ve çitlerden aldı; O
Arılardan o kadar zekice çaldı ki elini asla hissetmediler
cep; Yumurtaları bir kuşun altından kaldırırdı ve düşünürdü
parmağının bir tavuk olduğunu; Bir tavuğu tünekden kavrayacaktı ve
Ev hanımı onun bahçe köpeği olduğunu düşünür ve avlu köpeği
Onun kardeşi olduğunu düşünüyorum.

Onun da bir kültürü vardı ve eğer geniş olmasaydı derindi; biliyordu
Az gökbilimcinin bildiği gibi rüzgar ve hava; alışkanlığını biliyordu
ağaçlar ve dünya; Mevsimler nasıl hareket etti, mevsim olarak değil, günler
ve saatler; Yazın tüm tatlılarını ve son titizliği toplamıştı
Kışın onun için bir sır değildi; Her yıl kışla savaşmıştı
bir deli canavarla savaşırken hayatının bunu sürdürmüştü
Muzzles ve Scatheless kaçtı.

Erkekleri ve kadınları tanıyordu ve onları bir açıdan tanıyordu.
nadiren kendilerini veya birbirlerini yakaladı; Onları avı olarak biliyordu
Isırdı ve çabucak kaçtı. Onlarda binle suçlanan
kaygılar, bir gözüyle baktı.
Tahmin et, ve onları bir flaşla böldü. Bu hızlı vizyonda gördü
Adam, bir ifade, herkes için bir tutum; Asla bir adam görmedi ya da
Dolgunluklarında kadın, mikroskobik görüşü sadece ne yakaladı
Arandı, ama bunu mikroskopun anında netliği ile gördü.
İnsanlıkta onun için karmaşıklık yoktu; Bunlar vardı
ve vermeyenler; Cajoled olabilecekler vardı
ve korkutabilecekler. Bir erkekte iyilik olsaydı
bir şahin yonca içinde bir fare gördüğü için onu uzaktan baktı ve o
Bu erdem üzerine geçti ve ganimetle uzaktaydı. Eğer bir kötülük olsaydı
Adamım, bir kasaptan bir koyun geçerken, kötülük için sakin bir şekilde geçti
onu etkilemiyor. Kötülük asla ona elini tutamazdı ve o kötü değildi
kendisi.

Eğer erdem veya mengene mezhepleri masumuna yapıştırılması gerekiyorsa
varoluş, o zaman bu terimlerin yeniden tanımlanması gerekecekti, çünkü
onun durumunda anlam; Dışarıda olduğu gibi bunların dışında durdu
sosyal yapı. Ama gerçekten de, sosyalin dışında değildi
hiç yapı; O kadar uzaktaydı ki asla alamayacaktı
dışarı; Onun tam kalbindeydi; İçinde bir geyik gibi tutuldu
süs parkı veya bir kova içinde huzur içinde bobing bir mantar ve
muazzam, ihmal edilmiş medeniyet meraları kendi sessizliğini buldu
ve kendi bilgeliği.

Bildiği her şey ve yaptığı her şey
En yetkin kızı tarafından anlaşıldı.




                               Bölüm X


Meleklerin garip bir şekilde Patsy Mac Cann gibi olduğu belirtilmelidir.
Doğru ve yanlış fikirleri neredeyse tamamen onunla çakıştı. Onlar
hiçbir mülkü yoktu ve bu yüzden önyargıları yoktu,
Dünyaya hiçbir şey miras olarak bakamazken,
Bir şeyin nadiren bundan başka bir şeyi var.

Medeniyet, kendisini mülkiyet hakları üzerine tehlikeye atan,
birçok kez kendini tekrar aşındırmaya çalıştı
Herhangi bir ilerlemenin çaresizliği, ancak orada büyük sahip olma ahlakından
Hiç kaçamadı ve dayanışmaya kadar asla olmayacak
insan gerçekten yaratıldı ve her adam görmeyi bırakana kadar
Kurt komşusunda.

Aslında komşumuzda bir kurt var mı? Biz olduğumuzu görüyoruz ve
Gözlerimiz her tarafa kendimizin bir görüntüsünü yansıtıyor; Eğer bakarsak
Gördüğümüzden korkun; Eğer sevgiyle bakarsak
Cennetin renkleri bize hendek ve zindandan tekrarlanır. Biz
sonsuza dek birbirlerine icat edin; Günah yayınımızı dağıtıyoruz ve
Onlara komşularımız deyin; Erdemlerimizi yurtdışına dağıtalım ve bizi inşa edelim
Yaşayacak bir şehir.

Mac Cann ve kızı için artık tuhaflık yoktu
arkadaşları. Gündüz ve gece başarılı olduğu gibi, konuşma ve eylem olarak
yolculuklarında birbirlerini destekledi, bu yüzden her biri
etli kılık değiştirmeden ortaya çıkar ve kısa sürede her biri
diğerlerinden sorgulayan bir yabancıyla konuştu, içinde
Sınırlar, alışkanlık ve zihniyet hakkında makul olarak kesin bilgi.

Hangi konuşmalar yapmışlardı! Şimdi yakın bir çitle oturmak
Çirkinlik ve aptallık kompakt küçük bir kaotik köy, şimdi
Twilight, kullanılmayan bir taş ocağında kamp yaparken, omuzlarına yaslanırken
Büyük parçalanmış kayalara karşı ve büyütülmüş olmaktan başka ses duymaz,
Yavaş su damlası ve söylenen veya çığlık atan esinti
kaya tıraş makinesi; veya bir patates çukurunun korunaklı tarafında yatmak,
Yalnız yolculuklarına yelken açarken aya baktılar ya da izlediler
sürüklenen bulutlara bakan ve parlayan yıldızlar; Ve onlar
Şarj olan bu kutsal yolculukçılara gözlerini kaldırdı
İnsanın kaderi de zihinlerini kaldırdılar ve bu zihnin mutlaka hayran kaldığını
bunlar görünür hale getirilen düşüncelerdir.

Bazen insanın sorunlarını bin yüzeysel olarak tartıştılar
ilişkiler. Melekler akıllıca, ama onlar
Bilgelik kullanmak zorunda kalmadı. Bilgeliği sadece nihai olarak atıfta bulundu,
ve acil, meraklı bir şekilde kazıldığında en zor araçlardı
sorun. Bilgelik duyulmadan önce yeni bir dil icat edilmelidir,
Ayrıca tanımlarını karıştırmak ve bunları yeniden aktarmak zorunda kaldılar
konuyu genişçe görebildikleri terimlere dönüşen laik bulgular,
Ve anahatta kaybettikleri genişlikte kazandıkları şeyleri buldular,
ve son genellemenin, ancak mantıklı bir şekilde çerçevelendiği,
diseke edildiğinde nadiren çok ilginç bir yalandan daha fazla
Tekrar. Uzay ve zamanla ilgili hiçbir gerçek erdemi daha uzun süre koruyamaz
bir arterin dövülmesinden daha; Onun ardışıklığı da var, onun sideral
Gelgit ve ona bakarken, bir çakıl gibi yuvarlak ve dayanıklı, bak,
Bölünmüş, çatlatılmış ve dönüştürülmüş. Bazen yağmur yağdığında ve sık sık yağmur yağdığında,
Biri kullanışlı olsaydı bir samanlık; Ya da bir ahır içine girip saklanırlardı
lahana tepelerinin veya tarım araçlarının yığınlarının arkasında; Ya da içeri girdiler
Sığırlar arasında ısındıkları ve kendilerini besledikleri
bu barışçıl yanlar; Ya da bir kasaba olsaydı ve şanslıysaydı
O gün, iyi bir şekilde uyumak için birkaç bakır ödeyeceklerdi,
Bir evin toprak zemini.

Kıçına gelince, nerede olursa olsun uyudu. Yağmur olduğunda
Kuyruğu, çok derin bir reverie içinde batmış rüzgara karşı dur
Artık yağmur ya da rüzgarı hissetmediği görülüyordu. Bunlardan
bir
korunaklı tarafı bir duvara veya bir kümeye heather ve aynı zamanda alacaktı
Onun zamanında dinlenmesi Tanrı'nın yıldızlarının altında.

Ona ne dediler? Işıltılı yamaçlardan aşağı akarlar ve başını sallarlar;
Gözlerinden önce güçlü yarışmada sessiz ihtişamla açılır; için
O da işaretler ayarlandı. Sucu onun için hiçbir şey umursamıyor mu?
susuzluk? Ram artışını kutsamıyor mu? Düşmanlarına da karşı
Okçu masmavi yayını bükecek ve yanan altın oklarını kaybedecek.

Yolculuklarında birçok insanla tanıştılar; Yaşayan halk değil
Burada ve orada noktalı evlerde birbirlerinden uzak mesafelerde
kıvrımlı yollarda, çünkü bu insanlarla yapacak hiçbir şeyleri yoktu,
Söyleyecek neredeyse hiç bir şey yoktu ve HouseFolk bebek arabalarına baktı
neredeyse bir korku olan bir şüphe ile. Bunların dili
nadiren zarif ve çoğu zaman yaklaşımlarında, evin adamı
Gönderildi ve köpek zincirsizdi.

Fakat vagabonds için bu insanlar saymadılar; Mac Cann ve onun
kızı neredeyse onlara insan olarak baktı ve olsaydı
onlar hakkında genel olarak, hayır olduğunu söylerdi
Bu halk ve konutlarını gölgeleyen ağaçlar arasındaki fark
yapraklı spreyde, evlerine kök salmış olduklarını ve
Ağaçlardan başka bir yaşam fikri, sonsuza dek hangi enfiye olabilir
aynı atmosfer ve tekrar sarkana kadar aynı ufka bakın
Kaldırdıkları kil.

İletişim kurdukları diğer insanlarla oldu.

Yolculuk şarkıcısı, düzensiz şarkıları ile sarılmış şarkıcı
Haunch; Blotchy Fiddle hapşırabilen seyahat eden müzisyen
Babasından ve ondan öğrendiği on garip melodi
babasının ondan önce nesilleri; Dünyayı dolaşan küçük grup
kurnazca dokundukları akıştan fidan ve acele taşımak
Masalar ve sandalyeler çok uzun sürmemesini garanti etti; satan halk
daha önce sahip oldukları pencereden olan insanlara köksüz eğrelti otları
Onları ekmek için tencereleri çaldı; Kükreyen adamlar
Sığırları onlardan önce fuardan pazara ve tekrar geri çeken yollar;
Kıllı Tinkerler,
En çok taburun öfkesi ve tamamen oluşan bir dil konuşan
lanetler.

Bunlar ve bunların yüz çeşitleri ile tanıştılar ve kamp kurdular ve
arkadaşlık ile dostça ve bu insanlar insanlıktı ve
Diğerleri, ne olduğunu bilmiyorlardı.




                               Bölüm XI


Patsy Mac Cann'in neden yabancıların kalmasına izin verdiği sorulabilir.
onunla.

Şimdi kendisi gibi giyinmişlerdi, ya da çok unutmuştu ya da
Göksel karakterlerini asla düşünmediler ve şüphesiz bir
yaratıcılığına yük. Onun kadar güçlü bir şekilde yediler ve
yedikleri yiyecek tedarik etmek zorunda kaldı.

Bu nezaketin iki nedeni vardı-her zaman olmak istiyordu
Birliğin lideri. Ruhunda eski Patrik yaşıyordu ve
liderlik hırslı. Karısı ona daha fazla çocuk vermiş olsaydı
onları, eşlerini ve çocuklarını bir gruba dönüştürdü ve
Bu küçük dünyanın işleri onun tarafından gururla yönlendirilirdi
ve zevk. Gidişlerini gözlemleyecekti ve
gelip; Övgü ve kınama yapmış olurdu
Clann; Onlara çok sayıda şey hakkında talimat verirdi ve
Onlara çok zor bir şekilde topladığı kültürü geçti ve,
Yaratıcılık çağına vardıklarında, hala onun olurdu
argümanlarını üstün bilgisi ile patlatma veya
onayı için gönderdikleri herhangi bir plana mutlu biter; olurdu
Kuyruğu ile eski bir prens gibi yola çıktı ve
adının ve şöhretinin çalacağı böyle baskınları ve baskınları üstlendiler
Bir trompet notu gibi yeraltı dünyasından.

Bunu yapamadı çünkü sadece bir çocuğu vardı (diğerleri ölmüştü
kış ölümleri) ve o bir kızdı. Ama şimdi cennetin kendisi onu kutsamıştı
aşağıdakilerle ve onu beceri ve zevkle yönetti. Üstelik,
Büyük huşu içinde durduğu kızı düz bir şekilde reddetmişti
Providence'ın kendilerine yönelttiği yabancıları terk etmek.

Dörtünün annesini garip bir şekilde oluşturmuştu
erkekler. Onlar için pişirdi, yıkadı ve onardı ve ne zaman
Gereklilik ortaya çıktı, onları en içten iyi niyetle azarladı.

Çocukluğu bebek hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu yüzden gençliği bebek yaptı
giydiği ve beslediği bu adamlar. Bazen onlarla varlığı
huzurlu ve mutluydu; diğer zamanlarda neredeyse kıskançla delirdi
öfkelenmek. Yavaş yavaş yerli bir itaat talep etmeye başladı.
Ona çok isteyerek verdiler; Yani onlar onun adamıydı ve başka kimse değil,
Ve bu gücün kullanılması ona asla olmadığı gibi bir zevk verdi
bilinen.

O da akıllıydı, çünkü sadece iç işlerdeydi.
onların sadakatleri; erkeksi hareketleriyle müdahale etmedi,
Her ne kadar günün görevine ve dağıtılmasına müdahale etti mi?
Avukatı bu konularda isteyerek dinlendi; Ama gece
Kamp seçildiğinde geldi, küçük araba boşaltıldı ve
Brazier aydınlandı, sonra krallığına hızlı bir şekilde adım attı ve
Chieftainess.

Babasıyla sık sık sorun yaşadı: sonunda teslim olur,
Ama onun için hoşnutsuzluğunu sürdürene kadar değil
Öneriler ve onun bir kayış olduğuna dair güvencesi. Nadiren tedavi etti
Onu bir baba olarak, çünkü nadiren bu ilişkiyi hatırladı; Sevdi
biri küçük bir erkek kardeşi seviyor ve bir olarak ona kızıyordu
sadece küçük bir erkek kardeşe kızabilir. Genellikle ona bir
bebek; Ona hayran kaldı ve izin vermiş olsaydı,
Birçok fırsatta onu sağlam bir şekilde dövdü.

Çünkü güçlü bir kızdı. Yapı ve kemikte büyüktü ve
Güzel ve korkusuz. Paslı bir şal ile çerçevelenmiş yüzü sıçradı
Anında ve karanlıkta bir meşale olarak yakalama; Onun beceriksiz giysileri altında
Biri bir vahiy olarak sevilecek bir bedendi; Dikkatsizce yürüdü
Rüzgar yürürken, gururla ihtişamla eğitilmiş genç bir kraliçe olarak. O
Korkunç bir şekilde yayılan bir vahşi kedi olarak durduğu yerden sıçrayabilirdi
Sessizden; Bir geyik koşusu olarak koşabilir ve tam uçuşta duraklayabilir
Carven heykeli gibi. Onun her hareketi tam ve güzeldi
kendisi; Saçlarına bir elini kaldırdığında, özgür tutum bir
soğukkanlılığın harikası; Asla başlamamış olabilir ve asla duramaz,
Yalnız ve mükemmeldi; Brazier'e eğildiğinde katladı
Böylesi bir içerik ekonomisi, yarısının büyüklüğünü düşünmüş olabilir
Ve yine de mükemmel; İnsanın zihnini yükselten güzelliğe sahipti
sanatsal değilse öldürücü olan ecstasy; Ve o öyleydi
onu unutmayı göze alabileceği sevgisinin bilincinde,
Henüz bir silah ya da bir savunma olarak kullanmamış olması dikkatsiz.

Aynalarının dilleri olduğu için güzelliğinin farkında olamadı;
Onlar tanıştığı ve durakladığı kişilerin gözleriydi. Henüz hiç kimse söylememişti
ona bir şey, bir çocuk için kaba jest kurtarmak, ama hiçbir kadın yapamaz
Onun huzurunda başka bir şeyden bahsediyor ve bu ünlemler davulladı
tüm konuşmaları boyunca.

Birçok kadın tarafından ibadet edilmişti, çünkü fiziksel sevgiler
Kendi seks kadınları en yakın kölelerdir. Bir adamı onun için sevecekler
güzel, ama tekillik olarak tapacak bir kadın, bir şey olarak
gerçek olamayacak kadar iyi, hatta yok olabilecek bir şey olarak
ona bakıyorlar. Anladıkları ve sevdikleri veya antagonize ettikleri güzellik, ama
Güzelliği erkeksi bir özellik olarak kabul ettiler; Ve uzun bir yarış olarak
köleliğe batmış ve bir kurtarıcı için neredeyse umutsuzca bakan,
Kadın bilinci, kadın güzelliğinden önce kendini secde ediyor
Onları bilinçsiz korkunç olana götürecek bir Mesih'ten önce
kadınlığın hedefi olan hırslar. Ama ve bu insanlığın
kadınlar güzel bir gelişmeye karşı koruyurken, kadınlar güzel bir
Kadın Güzellik onları umursamıyor; Saygılarını kabul eder ve
onları en ölümcül can sıkıntısından uçarken uçar; O en geniş
sarkaçlarının sallanması ve çevreden tekrar acele etmeli
uzaktan gören bir dışlanmış olan şiddet hızına sahip merkez
Babasının evinin ve kutsal çatı ağacının dumanı.

İstikrarlı bir etki var; uzlaşmaz bir arzu ve hırs;
Her kadının bir aptalın karısı olma arzusu,
bir dahinin annesi; Ama dahice varsayıyorlar, onların çıkışları
ve sahip oldukları bir teğette bu sıçrama için gerekçeleri
zaten alındı.

Orada kısırlığı keşfettiler. Dahi her zaman olacak mı
Dönüştürülmemiş bir rahimden mi yoksa daha doğrusu kendi kendine döllenmiş mi?
Tekil Mesihler! Babalık Scorners! daha az iddia etmek
Bir baba için kozmos; yalnız anne kapasitesinden almak
Sonsuz acı ve sonsuz aşk, o zaman kaba topladın
Eril akıl, tek göz, cesaretin tüm bu sertliği ve
Ruhlarınızdan yapılan benliğin bir savaş alanı ve
Hafıza Bir Terör Korkunç Kırmızı Torrents Aşk Boğulma! DUDUDED
Uzak ve alay! Henüz hiçbir dahi senden yayılmadı ama savaşın dehası
Ve yıkım, üzüm bağlarımızı tahrip eden kaşlarını çatıyor
ve nesillerimizi bencilliklerinin meşaleleriyle kararttı.

Kadın için güzellik enerjidir ve kendi cinsiyetlerinden memnuniyetle alırlar
İnsandan çok uzun zamandır kabul ettikleri. Ekonomiktirler; .
Karıncalar ve arılar onlardan daha şaşırtıcı bir şekilde cimri değildir ve,
Karıncalar ve arılar gibi, sonraki savurganlıkları
Marvel. Yiyecekler ve çocuklar istifleyecekler ve bunlar olduğunda
Onlar hakkındaki hayata karşı tutumlarını korumak yıkıcıdır. Yapacaklar
Tüm yaratım pahasına kendilerini süsleyin ve birkaç yıl içinde
doğanın içinden geçtiği bir tür hayattan ezilme
mükemmel olmak için zahmetli yaşlar. Kendilerini süslediler ve çok sık
Süsleme, can sıkıntısının başlıca tezahürüdür. Onlar dünya yorgun,
seks yorgun ve ne istediklerini bilmiyorlar; Ama güç istiyorlar, yani
uzun zaman önce evrimi bir kez daha yönetebileceklerini; onların
Kan eski bir büyüklüğü hatırlar; Tekrar kraliçeler olmaya can atıyorlar
Hayatın asasını acımasız ellerinde tutmak, kalıbı parçalamak için
özgürlük için çok katı büyüyen, bir kaosu yeniden oluşturmak için
rahim ve gebe kaldıkları rahim ve orada yaratmak
Güzellik ve özgürlük ve güç. Ama üzerine yerleştirdikleri kral
Taht onları izlemek için akıllıca büyüdü; O onların kemikleri korkunç bir şekilde
Ayrılmış, korkunç bir şekilde donatılmış; Zulümlerini, şiddetlerini kullanıyor,
Onlara karşı orduları-ve böylece savaş kurulur ve vahşi eylemler olabilir
İsyan ve kehanet yıldızlarından parlama. Kadınları onun için bir şey yapabilen Mary, tamamen ilgileniyordu
Erkeklerin iradesine boyun eğmesini sağlarken ve çünkü neredeyse ona karşı
Beklentiler eğildi, onları sevdi ve feda edemedi
kendisi rahatlığı ve hatta kaprisleri için çok fazla. Bu
Çocuklarının itaatini gözlemleyen anne-ruhu
kölesi olmak için çok minnettarlık zorladı; Çünkü, her şeyin ötesinde,
Bir kadın güç istiyor ve her şeyin ötesinde onu kullanamıyor
onu anladığında. Bu güç ona acımasızca verilirse
acımasızca egzersiz yapın; Eğer nazikçe verilirse, o ona bağlıdır
otoriteden vazgeçmek ve sonsuza dek mutlu yaşamak, ama
ona verilebilir.




                              XII. Bölüm


Meleklerin isimlerinin İrlandalı olduğunu öğrenmek şaşırtıcı olabilir
isimler, ancak sekiz yüz yıldan fazla bir süre önce ünlü bir aziz
Cennette konuşulan dil Gaelic ve muhtemelen o
Bu konuda bilgi vardı. O bir İrlandalı değildi ve yoktu
Fodhla'yı dünyanın diğer uluslarının üzerinde yüceltmek için neden ve,
Bu nedenle, ifadesi onun esasıyla kabul edilebilir, daha fazla
Özellikle başka hiçbir aziz bunu reddetmediği için ve her İrlandalı kişi
kredi vermeye hazır.

Ayrıca eski zamanlara inanılıyordu ve inanç dünya çapında,
Cennet, Cehennem ve Arafın girişinin ada
Azizler ve bu inanç da hiç kanıtlanmamış olsa da
asla çürütülmedi ve İrlandalıların
Göksel Dil. Dahası, Galce en güzel ve
Tüm dünyada etkileyici konuşma modası ve dolayısıyla sanatsal bir
ve faydacı takviye, bunun desteğine acele edilebilir.
Teori, yabancı eksenleri olan filologların tehlikede olması gerekirse
öğütmek için.

Meleklerin isimleri Finaun ve Caeltia ve sanattı.

Finaun en büyük melekti; Caeltia, küçük bir şeydi
Çenesinde kömür-siyah sakal ve sanat üçünün en küçüğüydü ve
Şafak kadar güzeldi, başka bir şey olmadığı kadar
Güzel.

Finaun, kendi yerindeyken bir başmelekti; Caeltia bir
Seraph ve sanat bir melekti. Başmelek bir meclis üyesidir ve
Guardian; Seraph, bilgi biriktiren kişidir; Bir melek olan
Sevgiyi biriktirir. Cennette bunlar onların mezhepleriydi.

Finaun akıllı, çocukça ve kibardı ve onun ve küçük kıç arasında
Sepetlerini çizdi, tekil ve çok hoş bir
benzerlik.

Caeltia karanlıktı ve kararlıydı ve sakalını bir
Makas, Patsy Mac Cann'in yaptığı gibi, Patsy Mac'e benzeyecekti
Bir adamın diğerine benzeyebileceği kadar yakından.

Sanat da karanlıktı, genç, hızlı ve güzeldi. Dikkatsizce görünmek
Ona, rengi engelleyerek kardeş olduğunu söylerdi
Mary Mac Cann'den ve ikisinin bir doğumda doğduğunu ve
İyi doğum.

Mary, zaten sahip olduğu sevginin Finaun kısmına genişledi
kıçını ve yolları yürürken bu üçü her zaman gitti
birlikte; Başmelek eşek ve Mary'nin bir tarafında olacaktı
diğer tarafta olurdu ve (biri böyle söyleyebilir) üçü asla
Bir an için konuşmayı bıraktım.

Kabul edilecek kıç, konuşmadı, ama böyle dinledi
Kimsenin konuşmadan çıktığını söyleyemeyeceğine dair belirgin bir niyet;
Sağ kulağı Mary'ye ajal olarak duydu; Sol kulağı fırladı
Finaun ne zaman konuştuğunda ve bir şans eseri ne zaman oldu
Bir anda sessiz ol, sonra her iki kulak da ilerledi
Burnu ve böylece sessizdi. Her iki taraftan sürekli bir el
namlusuna okşadı ve tamamen beklenmedik anlarda o
eziyet edecek bir sesle onlara sevgiyle bray olurdu
Gerçek bir arkadaşın kulakları.

Patsy Mac Cann ve Seraph Caeltia tam olarak kuyrukta yürüyordu
ve onlar da çok konuştular. İlk başta Patsy en çok konuştu, çünkü verecek çok fazla bilgi vardı,
Ve Seraph niyet alçakgönüllülüğüyle dinledi, ama bir süre sonra,
Caeltia, bilgiyi yakalayan, büyük bir şekilde tartışacak ve tartışacaktı
canlılık. Birçok şeyden bahsettiler, ancak yakından dinleyen bir kişi
ve bu şeylerin sık konuştuklarını fark ederlerdi
Güçlü içecekler hakkında her şeyden çok. Mac Cann konuşurdu
özlemle duyduğu garip sular hakkında yabancı demlendi
Topraklar, vurgu tarafından kendisine tarif edilen güçlü demlemeler
Tarry başparmak ile Sailormen; Ama bu aşamada Caeltia sadece bahsetti
Porter ve viski ve bunlardan bahsetmekten memnuniyet duyuyordu.

Cherub sanatı, hepsinin arkasında tek başına gezinti yapmak için kullanıldı, ama
Bazen öne gider ve konuşmayı dinlerdi
eşek; Bazen arkasında ikisine katılır ve onları düşünmeye zorlardı
İlgilenmedikleri konular ve bazen yine
tarlaları her iki taraftaki menzile, yoksa bir ağaca tırmanır ya da
Fuarda öğrendiği yüksek sesle bir şarkı bağırarak tek başına gidin
en son seyahat ettikleri ya da sessizce prens yapardı
Vücudu atlamalarla doluymuş gibi yol ve ne yapacağını bilmiyordu
onlarla, ya da o kadar derin bir sıkıntı içinde tütlüyordu ki
Biri onun pistlerinde ölmesini bekliyordu.

Böylece hayat bir tür rutine düştü.

Gece için kamp yapıldıklarında Caeltia ve sanat her zaman oturacaktı
Patsy Mac Cann ile aralarında oturan Brazier'in bir tarafı; üzerinde
Brazier'in diğer tarafı Başmelek ve Mary oturacaktı; Finaun
yemeyi bitirdiklerinde her zaman ona çok yakın oturdu ve hepsi
birlikte konuşmak; Uzun saç örgüsünü kucağına götürürdü,
Ve uzun süre bunun sonunu tekrar çıkaracak ve örecekti
Güzel ip.

Mary bunu yapmasını sevdi ve kimse bunu düşünmedi.




                                Kitap II

                            Eileen Ni Cooley




                              Bölüm XIII


Sabah erkenden güneş şanlı bir şekilde parlıyordu ve vardı
Her şeyi eşcinsel tutan yol boyunca üfleyen bir rüzgarın çok fazla; .
Ağaçlar tam yapraktaydı ve her dal komşusuna gitti,
Ama gökyüzünde bulutlar o kadar hızlı yarıştı ki sürekli
Birbirlerini yakalamak ve o kadar karışık olmak ki yapamazlar
kendilerini tekrar çözün
Sefalet yayıldı ve güneş kasvetli bir oyuncu oldu.

Mac Cann, bir kuş gibi yukarı doğru bir göz attı ve çenesine ovuşturdu.

"Yakında yağmur olacak," dedi, "ve ülke istiyor."

"Şiddetli yağmur olacak," dedi kızı.

"Öyle olacak," diye yanıtladı; "Şimdi olacağımız gibi geçinelim
Yağmur gelmeden önce bir yerde, çünkü asla ıslanmayı sevmedim
Yağmur ve Cork ilçesi dışında hiç kimse yapmadı ve onlar
o kadar alışkın ki, yağmur yağdığını veya
değil. "

Böylece kıçını daha hızlı gitmeye teşvik ettiler ve bunu yaptı.

Yol boyunca acele ederken önlerinde gördükleri iki kişi
birbirine yaklaşmak ve küçük bir sürede bunlara yaklaştılar
insanlar.

"O adamın sırtının görünüşünü biliyorum," dedi Patsy, "ama sana söyleyemem
Onu gördüm. Yine de yüzler için iyi bir anım var ve sana söyleyeceğim
bir dakika içinde onun hakkında her şey. "

"Onunla birlikte olan kadını tanıyor musun?" dedi Caeltia.

"Bir kadına sırtından söyleyemezsin," diye yanıtladı Patsy, "ve kimse yapamazdı,
Çünkü bir şal olduğunda hepsi aynı geri dönüyorlar. "

Mary başını onlara çevirdi:

"Her kadın sırtı farklı," dedi, "
İster ister olmasın ve biliyorum ki kadının şalını giydiğini biliyorum
Eileen ni Cooley ve başka kimse değil. "

"Eğer öyleyse," dedi babası aceleyle, "
Onu yakalamamız. Mary, bir grah, kıçına bir kelime fısıldayın
Kulak böylece o kadar hızlı gitmeyecek, çünkü bu gün eğlenmekle dolu. "

"Bunu yapacağım," dedi Mary ve dedi ki "Whoa"
Küçük eşek ve bir hızın çeyreğinde durdu.

"O kadını sevmiyor musun?" Caeltia sordu.

"O kötü bir kadın," diye yanıtladı Patsy.

"O ne tür kötü bir kadın?"

"O, her türlü adamla zina yapan tür" dedi.
sert.

Caeltia bu suçlamayı bir anlığına çevirdi.

"Hiç kendinle zina yaptı mı?" dedi.

"Yapmadı," dedi Patsy, "ve bu yüzden onu sevmiyorum."

Caeltia bu ifadeyi de düşündü ve makul buldu:

"Sanırım," dedi, "o kadını sevmemenizin nedeni
Çünkü onu çok seviyorsun. "

"Öyle," dedi Patsy, "ama
Her türlü adam ve benimle hiç katılmıyor. "

Bir an sessiz kaldı.

"Sana söylüyorum," dedi öfkeyle, "
Karanlığa şafak ve sonra aşağı inen bir adamla yürüdü
küçük bir yol. "

"Bu onun hakıydı," dedi Caeltia hafifçe.

"Belki öyleydi, ama bir pipetin ağırlığı için
O gece karanlık yerde. "

"Neden yapmadın?"

"Beni zayıflattı. Uzaklaştığında dizlerim altımda verdi ve
Ağzımda bir lanet bile yoktu. "

Yine sessizdi ve yine kızgın konuşmaya girdi!

"Onu hiç görmek istemiyorum, çünkü o bana eziyet ediyor, bu yüzden çiftin
dikenlerle dolu bir hendeke gelene kadar yollarını yürürler
ve onların ölmeleri için uygun. "

"Sanırım," dedi Caeltia, "onu görmek istememenizin nedeni
Çünkü onu çok görmek istiyorsun. "

"Öyle," diye homurdandı Mac Cann "
bir adamın ve ağzının asla dinlenmediği, bu yüzden şimdi devam edeceğiz
kadın yonder ve onunla dilin ve çevik seninle konuşmana izin ver
sorular. "

Bunun üzerine koştu ve aniden göbekte kıçını tekmeledi
doğrudan yerden atladı ve bacaklarının önünde koşmaya başladı
Dünya'ya tekrar dokundu.

Birkaç düzine adım attıklarında Mac Cann öfkeyle kükremeye başladı:

"Ne yoldasın, Eileen ni Cooley? Bu ne tür bir adam bu
Yanında mı yürüyorsunuz? "

Ve bu gibi kükreyen sorulara devam etti.
insanlar.

Halk bağırışlarında durdu.

Kadın büyük ve inceydi ve kızıl saçları vardı. Yüzü çilli
her şeyden önce sadece narin ten rengini çok az görebilir
noktalar ve ilk bakışta kendisi ve
Finaun olağanüstü idi. Kaşın süpürülmesinde,
yanak kemikleri, gözlere saygı, bu benzerlik görüldü ve sonra
Görünüm kafanın bir duruşunda kayboldu ve tekrar bir başkasına geldi.

Şu anda mavi gözleri,
kadın başı. Kalın bir kül bitkisine yaslandı ve izledi
Gelişen şirket, ama onlara tek bir kelime söylemedi.

Yanındaki adam da uzun ve bir direk kadar inceydi; O öyleydi
Ramshackle ve slovenly; Vücudunda çok fazla ilik yoktu, çünkü o
Dizlerde zayıf ve büyük ayakları meraklı bir açıdan dışa doğru yayıldı;
Ama yüzü olağanüstü zekiydi ve daha gençken
güzeldi. İçecek ve kötü sağlık sürüklenmiş ve oymuştu
et ve onun için hiçbir şey kalmadı.
bir açıklamada ve elleri asla
Kadınlarla uğraşmaktan başka bir şey yaptı. Ayrıca sessizce bir cudgel üzerine eğildi
Ve Patsy Mac Cann'ı izledi.

Ve ona Patsy geldi. Kadına bir kez bakmadı,
Her zaman hiç bağırmayı ve soruları hiç bırakmamış olmasına rağmen
onun adıyla.

Doğrudan adama yürüdü, dikkatle baktı.

"Ve nasıl kendin?" Korkunç yüreklilikle kükredi. "Bir süre
Seni gördüğümden beri ve o zaman saha gecesiydi. "

"Ben iyiyim," dedi adam. "Öyleyse," dedi Patsy, "ve neden olmasın?
İyi şanslar ve orada kalmadınız mı? Ah, yol bu
Çok az düşen, dar yolların servete sahip olduğu ve
Geniş yolları tramp edenlerin kırılmasından başka bir şeyleri yok
ayak. Sana, ruhuma iyi şanslar ve uzun sürebilirsin-Eh! "

"Bir kelime söylemedim," dedi adam.

"Ve elinizde kafatasını kıracak bir çubuk var
Dağ, bir adam bırak. "

"Bu iyi bir sopa," dedi adam.

"Buna kardeşi veya kocası mı diyorsunuz?
Kadının mutlu ellerinde. "

"Sadece sopa derdim," diye yanıtladı adam.

"Bunun adı bu," dedi Patsy, "çünkü bir sopa yok
Bir kadının sahip olduğundan daha fazla ruh ve bu büyük bir merhamet ve harika değil
Konfor, cennet için kadın ve odunla dolu olurdu ve
Erkekler ve içecek için yer yok. "

Kızıl saçlı kadın Patsy'ye çarptı ve elini ona karşı koyarak
Meme, ona büyük bir baskı yaptı:

"Eğer konuşuyorsan," dedi, "ya da savaşıyorsan kendime dön,
çünkü adam seni tanımıyor. "

Patsy ona büyük bir kahkaha attı:

"Ellerini üzerimde tutmak hayatımın tek bir zevk."
"Şimdi bana başka bir disk ver ve zor bir disk ver, seni iyi hissetmem."

Kadın kül-bitkisini tehdit edici bir şekilde kaldırdı ve ona doğru çömeldi,
Ama yüzündeki bakış, elinin tekrar düşmesine izin verdi.

"Eğlence dolusun," dedi Patsy, "ve hep öyleydin, ama biz gidiyoruz
Bundan sonra harika arkadaşlar olmak, kendiniz ve kendim ve adam
çubukla; Dünyanın her yerinde kısa yollarla gideceğiz,
ve eşcinsel zaman geçirme. "

"Seninle gitmiyoruz Padraig," dedi kadın "ve ne olursa olsun
Bu günü alıyorsun, adam ve ben başka bir yola gideceğim. "

"Whoo!" Dedi Patsy, "Her yerde yollar var, bu yüzden iyisin
Ve yolların her birinde erkekler var. "




                              Bölüm XIV


Bu konuşma gerçekleşirken, diğerleri bir
Mezar yarım daire ve sözlerini dikkatle dinledi.

Caeltia, gökyüzü ile ilgili olarak müdahale etti:

"Yağmur bir dakika içinde burada olacak, bu yüzden üzerinde yürümemiz ve baksak iyi olur
barınak için. "

Mac Cann, ağır saygısını Eileen Ni Cooley'den ayırdı ve süpürdü.
Gökyüzü ve ufuk.

"Öyle," dedi. "Şimdi devam edelim, çünkü konuşmamız vardı ve
Hepimiz memnunuz. "

"Bir Bohereen'e sıkışmış kırık bir ev var," diye devam etti. "Onun
Bu yolu sadece birkaç tünemiş, çünkü yeri geçtiğimi hatırlıyorum
Son kez bu yoldaydım; orası yağmur sırasında bize barınak verecek
dökülmeler. "

İnatçı yüzünü kadına çevirdi:

"İsterseniz bizimle gelebilirsin ve bulunduğunuz yerde kalabilirsiniz.
ya da şeytana gidebilirsin, "ve öyle bir şekilde, onun peşinden koştu
kız çocuğu.

Kadın, sanatın meleğini yakaladığı ve onunla ilgiliydi
sabit gözleriyle.

"Whoo!" Dedi ki, "Korkacak olan ben değilim ve hiç olmadım,
Hepimiz ilerleyelim ve ıslak havalarda günahlarımız hakkında konuşalım. "

Yolda yeniden başlattılar, Patsy'nin şirketi önceden ve arkasında
Kadın, erkek ve sanat melekini yürüdü.

Güneş kaybolmuştu; Vahşi bulutlar kendilerini sağlam bir şekilde kazıyordu
Gökyüzü boyunca tepeler ve dünya donuk ve ürperdi. Aykırı
Gri atmosfer sanatının yüzü profildeydi, bir anahat keskin ve sakindi
ve güzel.

Eileen Ni Cooley birlikte yürürken merakla ilgiliydi,
Ve tuhaf adam, dudaklarında alaycı bir gülümseme ile onunla ilgiliydi
benzer bir merakla.

Bir düzine güçlü bir şekilde tramping olan Patsy Mac Cann'a işaret etti.
ileride.

"Genç çocuk," dedi, "
Çiftiniz eşleşmiyor mu? "

Sanatın ellerini ceplerinde vardı; Döndü ve ona baktı
sakin. "O adamla nereden aldın," diye başını salladı.
"Ve adam seninle nereden geldi, çünkü eşleşmiyorsun
herhangi biri?"

"Biz değiliz," dedi kadın çabucak; "Biz biraz eşleşmiyoruz. O adam
Ve ben bütün gün ve bütün gece kavga ediyor ve tehdit ediyor
Her dakikada birbirinden uzaklaş. "

Adam ona baktı.

"Bizimle böyle mi?" dedi.

"Öyle," dedi sanata, "Bu bizimle böyle, tatlım. Adam
Ve ben şimdi birbirimize sevgisi yok ve biz hiç olmadı. "

Adam aniden durdu; Cudgel'i sol eline değiştirdi ve
Sağ elini ona itti.

"Kendi elini oraya koy," dedi.
Yolunuza gidiyor. "

"Neden bahsediyorsun?" dedi.

Diye cevapladı, vahşi gözlerinden sert bir şekilde kaşlarını çattı:

"Benden kayarken görseydim Tanrı'nın lütfunu tutmazdım, bu yüzden koy
Elim elime girin ve yolunuza git. "

Eileen Ni Cooley elini biraz gariplikle içine koydu ve döndü
kafasından uzak.

"İşte senin için," dedi.

Sonra adam döndü ve sahip oldukları yol boyunca hızla çırpıldı
Zaten seyahat etmişti; Cudgel'i keskin bir gürültü ile yere attı ve o
Bir zamanlar geriye bakmadı.

Yüz adım atmadan önce yağmur geldi, para cezası, gürültülü
Çiseleme.

"Bir dakika içinde ağır olacak," dedi kadın, "
araba. "

Hızlı bir hareketle başı ve omuzlarına şalını sıkıştırdı
ve koşmaya başladı ve sanat onun peşinden gitti.
her ayak.

Ana yoldan çapraz olarak çalışan dar bir yola ulaşmışlardı.

"Bu şekilde yukarı," diye bağırdı Patsy ve şirket ondan sonra ayrıldı ve ayrıldı
Kıç ve fırtınaya araba.

Yoldaki iki dakikalık mesafe küçük, sökülmüş bir ev duruyordu. Orada
pencerenin bulunduğu siyah bir boşluktu ve içinde delikler vardı
duvarlar. Bu deliklerde çim ve yabani otlar dalgalanıyordu, çünkü
Pencere. Çatı paslı bir sazla kaplandı ve orada
bu üzerinde büyüyen kırmızı haşhaşlardı.

Patsy düşük pencere uzayına tırmandı ve diğerleri içeri girdi
ondan sonra.




                               Bölüm XV


Evin içinde toprak bir zemin, dört duvar ve bol hava vardı.
Boş evde esintiler vardı, çünkü her neyse
Bir rüzgar gelebilir oraya giriş bulabilir. Taşlar vardı
Yerde her yerde yatıyor; Bazıları duvarlardan düşmüştü,
Ama çoğu çocukları geçerek pencereden sarsılmıştı. Orada
o evde örümcek ağları vardı; Çatı onlarla kaplandı ve
Duvarlar da onlarla kaplandı. Tozlu bir evdi ve ne zaman
Yeterince ıslak olurdu, çamurlu bir ev olurdu ve küflüydü
kullanım ve ıssız.

Ancak şirket toz, taş veya örümcekler hakkında hiçbir şey umursamadı.
Taşları bir kenara tekmelediler ve en korunanlarda yere oturdular
Bir zamanlar şöminenin olduğu yerin bir parçası ve bir örümcek
Bunlardan herhangi birine yürüdü.

Patsy bir kil borusu üretti ve yaktı ve Caeltia gümüş monte edildi
Briar cebinden ve bunu yaktı ve içti.

Yağmurun dışında aniden düşük bir gürültü ve oda ile düşmeye başladı
karardı. İçinde düşünceli bir sessizlik yoktu, hiçbir insan için
konuştu; Hepsi birbirlerinin konuşmasını bekliyorlardı.

Gerçekten de, geldiklerinde hepsi tedirgin olmuşlardı.
Patsy ve Eileen ni Cooley'in vahşi gözleri
kan. Trajedi havada uyarı notunu çalmıştı ve
Her biri oyunda rol aldıklarını görmek için bekliyor.

Ancak ani atmosfer değişimi, yabancı bir kimyasal gibi işledi
kanları, düşen yağmurun sesi ruhlarını köreltti,
Bu uyku evinin bir afyon gibi beynine gitmesi gerekiyordu ve
Yerin sessizliği onları katladı, benzer bir
sükunet. Biz taklitçi varlıklarız; Bizim tonuna ve rengine cevap veriyoruz
neredeyse kendimize karşı çevre ve yine de
bukalemun ve güve; Gün batımı, ışıltılı barışını üzerimize ve
Biz memnuniyetiz; Sessiz dağ tepesi dudaklarımıza bir parmak bırakıyor ve biz
fısıltılarla konuşun; Bulutlar bizi onların şıklarını ödünç veriyor ve seviniriz. Bu yüzden
Birkaç dakika boyunca o kırıkın donuk hayaletleriyle güreşler oturdular
ev, yeterince ölü olmayan kederli fantasmlar
Mutlu, ölüm için ilk başta ve uzun zamandır kederli, ama
Daha sonra ölüler memnun ve kendilerini yeniden şekillendirmeyi öğreniyorlar.

Pips'inden çizerek Patsy, insanların etrafına baktı.

"Eh!" Ağır neşeyle haykırdı, "Adam nereye gitti,
Büyük çubuklu adam mı? Eğer utangaçsa, içeri girmesine izin ver ve eğer kızgınsa
O da içeri girsin. "

Eileen Ni Cooley sanatın yanında oturuyordu. Onun şaline izin vermişti
Başından sarktı ve saçları alacakaranlıkta bir
meşale.

"Adam gitti, Padraig," dedi; "Bıktı
şirket ve kendi arkadaşlarına doğru seyahat etti. "

Patsy onu parlayan gözlerle gördü. Evin zorunluluğu hayır
burun deliklerinde daha uzun; Sessizlik ondan bir sınırda kalktı.

"Bana güzel bir hikaye söylüyorsun, Eileen," dedi, "Bunu da söyle,
Adam kendi iradesinden mi uzaklaştı, yoksa onu mı gönderdin? "

"Her ikisinden de birazdı, Padraig."

"İyi haber alma zamanı," dedi Patsy, "yağmur yağdığında ve
iyi bir haber ve şimdi yağmur yağıyor. "

"Haberlerin iyi ya da kötü olması gerekmiyor, ama sadece haberler," diye yanıtladı. "
Bırakın. "

Caeltia onunla konuştu:

"Ülke hakkında kendinize iyi bir hayatınız var mı?
Tanıdıklar nerede lütfen? "

"Sevdiğim hayatım var," diye cevapladı "ve iyi mi kötü mü?
Önemli değil. "

"Bana istediğinde seninle sevişmesine izin vermeme nedenini söyle
bunu yapmak için? "

"O otoriter bir adam," dedi, "ve ben gururlu bir kadınım ve biz
Asla birbirlerine teslim olmazdı. Birimiz ne zaman yapmak isteyeceğimiz
diğerinin yapamayacağı şey ve arasında yaşam olmazdı
biz. Siyah desem beyaz derdi ve evet derdi derdim
Hayır, ve biz böyleyiz. "

"Senin için büyük bir aşkı var."

"Benim için büyük bir nefreti var. Beni bir köpeğin kemikleri sevmesi gibi seviyor ve
Kısa bir süre sonra beni görmek için elleriyle yalnız bir yerde öldürürdü
Neye benzeyeceğim ve ölüyorum. "

Yüzünü Mac Cann'a çevirdi:

"Bu benim için bir adam, Padraig, olmasına rağmen
diğer insanlardan farklı. "

"Ben o tür bir adam değilim, ama bu senin gibi. Sana söylüyorum
Benimle bir kadını götürürsem, onunla olduğu gibi ona sadık olurdum
Orada kızın annesi ve benimle gelseydin sen
Şu andan itibaren herhangi bir şikayeti olmazdı. "

"Bahsettiğim her şeyi biliyorum," diye cevapladı sertçe "ve ben
Seninle gitmeyeceğim, ama yanımda genç adamla gideceğim. "

Sözlerle elini sanatın koluna koydu ve orada tuttu.

Mary Mac Cann, oturduğu yerde düzleşti ve derinleşti
ilgili.

Sanat döndü ve Eileen'e eleştirel bakarken güldü.

"Seninle gitmeyeceğim," dedi. "Senin için biraz umrumda değil."

Sert bir gülümseme verdi ve elini kolundan çıkardı.

"Benim için her şey daha kötü," dedi. "
genç çocuk. "

"Bu kendiniz için yeni bir cevap," dedi Patsy, vahşice sırıtarak.

"Bu ve benim için yeni bir gün ve kötü bir gün, çünkü bu ilk
yaşlılığımın günü. "

"Bir hendekte öleceksin," diye bağırdı Patsy, "eski bir hendekte öleceksin
Kırık bacağı olan kısrak. "

"Yapacağım," diye hırladı, "zaman geldiğinde, ama asla olmayacaksın
Beni öldürmek, Padraig. "

Finaun eliyle birlikte Mary'nin yanında oturuyordu, ama kaptı
Elini uzakta ve Eileen'e o kadar şiddetli bir şekilde alevlendirdi ki kadın baktı
yukarı. "Bana kızma Mary," dedi; "Sen henüz hiç zarar vermedim
Ve şimdi asla yapamayacağım, çünkü aramızda yıllar var ve
Sırtımı kıracaklar. "

Finaun, kendisiyle şirketten daha fazla konuşuyordu. O
Beyaz sakalını konuşurken eliyle taradı ve hepsi baktı
o.

"Uykusunda konuşuyor," dedi Eileen pencial olarak "ve yaşlı bir adam,
Ve güzel bir yaşlı adam. "

"Babam," dedi Caeltia, özür dileyen bir sesle; "gerek yok
Bunu anlat. "

"Sevgili her ihtiyaç var," diye yanıtladı Finaun yavaş gülümsemesiyle.

"Yapmayı tercih ederim," diye mırıldandı Caeltia, elini kaldırarak
biraz.

"İznini soruyorum oğlum," dedi Finaun nazikçe.

Caeltia açık avuçlarını yaydı ve tekrar düşürdü.

"Ne yapmak istersen iyi, babam" ve hafif bir allık ile,
Boruyu cebine kaydırdı.

Finaun Eileen Ni Cooley'e döndü:

"Sana bir hikaye anlatacağım," dedi.

"Tabii," dedi Eileen, "Seni duymak isterim ve bir
bir gün ve bir gece için hikaye. "

Mac Cann Ciddi bir şekilde borusuna çekildi ve bakan Finaun'u gördü
bir köşeden huzur içinde.

"Eğlence dolusun," dedi Başmelek'e.




                              Bölüm XVI


Dedi Finaun:

"Nesil neslinin başarılı olmasına rağmen, bir adam aynı kavgaya karşı savaşmak zorunda.
Sonunda kazanır ve asla bu savaşla savaşmak zorunda kalmaz ve
O zaman cennete hazır.

"Başından beri her insanın asla yapamayacağı bir düşmanı var
Kaçış ve hayatının hikayesi, bununla olan savaşlarının hikayesidir.
Kendisine ulaşmadan önce kendi varlığına çizmesi gereken düşman
Gerçek varlığınıza göre, bir düşman asla ezilemez, ancak her düşman olabilir
kazanmak.

"Bu dünyanın temelleri atılmadan çok önce, ses
duyulan ve ses ordusu karanlıktan geçti, iki kişi
Kabukları olan evrenle birlikte ortaya çıktı. Yaşadılar
Yıldızdan sonra yıldız bilen sayısız varoluşlarla sıcak ve soğuk
geniş gökyüzü ve değişerek birbirlerinden nefret ettiler
Yıldızlar ve hayatlarının aşınması ve su basması.

"Bir zamanlar bu bir kadın olurdu ve diğeri bir
Adam ve yine zaman içinde kadın olan biri
adam ve diğeri bir kadın olurdu, savaşlarının katılabileceği
Sadece farklılıktan ve mesafeden gelebilecek yakınlık
Bu cazibe.

"Kimse bunlardan hangisinin diğerine en çok zarar verdiğini söyleyemez; kimse yapamaz
Diyelim ki en acımasız, en acımasız, çünkü doğdular,
Tüm düşmanlar gibi, varlık ve iktidarda eşit.

"Hayatları boyunca birçok isimleri vardı ve birçok toprakta yaşadılar,
Ama sonsuzluktaki isimleri Finaun Mac Dea ve Caeltia Mac Dea ve
Zaman geldiğinde, isimleri Mac Dea olacak ve başka bir şey yok: o zaman
Birbirlerine bir ve bir tanesi sonsuz büyüklükte olacaklar ve
Tanrı olan sonsuzluğun bitmeyen yaşamında biri: ama yine de dünyada
dünyada, yanan yıldızda yıldızda, birbirlerini takip ederler.
Yavaş yavaş aşka dönüşen nefret.

"Dünyada ne de herhangi bir gezegende değildi, sevginin başlangıcı geldi
Bu ikisine göre, kendileri için şekillendirmişlerdi
terör, şehvet ve zulüm. Çünkü şeytanları arasında otururken
Birinin ruhunda çimlenen tohum, bilgi tohumu olan
Sevginin ebeveyni ve her korkunç ve güzel şeyin ebeveyni
Dünyalar ve gökler.

"O, arkadaşına bakarken, kendisi gibi yazarak
İşkence, bilinçli büyüdü ve diğerine bakmasına rağmen
Öfke yeni bir öfke ile oldu, çünkü bu sayaç geldi ve onlar hayır
daha uzun güç veya nefret eşit. "Şimdi, ilk kez, bilginin doğduğu kişi
arkadaşından kaçmak istedi; Kaçmak istedi, böylece
Bu düşmanı bir daha asla göremez; Aniden diğeri ona göründü
Sümük içinde kanepeler olan ve zehirini rastgele tüküren bir kurbağa gibi iğrenç
Ama kaçamadı ve asla kaçamazdı.

"Bilgide arttıkça zulümde arttı ve
güç, bu yüzden şehvet korkunç oldu, şimdilik onun içinde korku vardı
Horsaim çünkü asla kaçamazdı. Birçok zamandan kaçtılar
başka, ama her zaman, ve kaçtılar, birbirlerine doğru
Adımları yönlendirildi. Bayramda, kampta ve
vahşi doğa kendilerini buldular ve kavgayı yeniden üstlendiler
onların kanı ve varlıklarıydı.

"Ve bilginin uyanmadığı diğeri-
canavar; Kan ve ateşte düşündü; beyinleri onun dişleriydi ve
ellerinin tırnakları. Kurnaz sürünerek ona karşı yardımına geldi
bilgi; kasvetli yerlerde düşmanını beklerdi; O yayıldı
Karanlıkta onun için tuzak ve tuzaklar. Alçakgönüllülükle karşılaştı
İntikamına yaklaşın, ancak bilgiyle mücadele edemedi.

"O zamanlar o diğerinin kölesi oldu ve köle ve
Usta Savaşları vahşice katıldı, sonunda bilgi karıştırıncaya kadar
Ayrıca bu akılda ve bilinçli hale geldi.

"O zaman yaş boyu düşmanlık değişimine çekildi. Onun için yoktu
Sebep olabildiğince, diğeri bilge olmak için kendisinden daha yaşlıydı
yaşlı olmak; Hor bir bakış açısı yoktu, ancak kıskançlık onu keskinleştirdi
Kılıç, öfkesini tuzağa düşürdü ve yeniden ve durmadan savaştılar.

"Ama şimdi elleri birbirlerinin boğazlarını aramıyorlardı
açık aciliyet; Gülümsemeler ve kibar kelimelerle subterranca savaştılar
ve iyi gözlemler, ama bir an için uğraşmadılar
ve asla bir avantaj bırakmadılar veya sahip olanı kaldırdılar
düşmüş.

"Yine değişim: Ve şimdi nefret adına değil ama savaştılar.
Kutsal Sevginin Üstüncüsü altında; tekrar tekrar, hayattan sonraki yaşam,
Birbirlerini harap ettiler ve mahvettiler; Birbirlerine olan arzuları bir
Delilik ve bu arzu içinde eskisinden daha acı bir şekilde savaştılar. Onlar
Birbirlerinin hayatını patlattı, onurlarını çamura attılar,
birbirini kızdırdı. Bundan daha fazla savaşları bu kadar korkunç değildi.
Burada bir izin yoktu, bir an için bile mühlet yoktu. Her birini biliyorlardı
diğer o yüzeysel bilgiyle, çok net görünse de
varoluşta yüzen pislikten daha fazlasını göstermez; biliyorlardı
Birbirlerinin Scumminess ve Dregs'e Bitirilmiş Kötülüklerini Bol kötülük
Kötülükten daha fazla öğrenemediler ve hayatları, alternatif
şiddetli bir enerjide ve sefil bir yorgunluk içinde geldi, ancak
Durgunluğa gel.

"Ufuk onlardan kayboldu; ayaklarında ütüler vardı
rüzgarlar; Güneş bir maskeden bir kaputtan baktı ve hayat bir odaydı
burada donuk sesler dronly, burada bir şey söylendi
Ve hiçbir şey söylenmedi, ellerin sonsuza dek kaldırıldığı ve hiçbir şeyin olmadığı yer
bitti, zihin şimşek ve yıldırımla alevlendi ve
kıvılcımdan geldi.

"Bir sona ulaşmışlardı ve bu bir uçurumdu.
Murk'a sakatçe dönün ya da kendileri için kanatları şekillendirin ve uçar
Bu tamamlanmadan, tamamlanmak için bir bilinç ve bir kez daha
Kendilerinin güçlü bir şekilde farkındaydılar. Onlar bilinçlilerdi ve
erdem zihinlerine uymadı Bir rüyadan ziyade
yanılsama ve yalan. "O zaman, ve bu da uzun zaman önceydi! Ne kadar sürdü! Ay gençken;
Akşam hakkında pembe bulutlar topladığında ve öğlenden şarkı söylediğinde
Bush ve Mountain-Cheer; göğüslerini nemli karanlığa katladığında
ve güneşe sevinç çığlıkları ile uyandı; Sonra çiçeklerine baktı
Vale'de; Kine'i derin meraya sürdü: ona şarkı söyledi
Ayakları karıkta giderken çok sayıda artış ve mutluluk
Pulluk ve eli orak ve demeti yönlendirdi. Büyük Aşk
Bir anne israf ettiğinde verdiniz mi? Şimdi kim sanat beyaz
Gümüş ve eski kafasına buz gibi.

"Yine yaşadılar ve evlendiler.

"Hangisinden hangisi o üzücü hacda şimdi mümkün değil
bilmek için. Hafıza uzun hikayesinde bayılıyor ve öyleydiler
iç içe geçmiş, tüm farkları boyunca o kadar benziyorlar ki
Harika hafızada bir olmak. Yine zaman süren
yük, ve yine Desire onları çok fazla olan kucaklamaya çekti
Tepkarlık ve çok az aşk. Yani, bu ikisine bak, bir adam ve bir
kadın, hoş bir ışıktan yürüyor, birbirlerinin ellerini içeri alıyor
Kökleri olmayan bir nezaket, onların
Ruhlar yalanını inledi.

"Kadın adildi-boşlukta parlayan bir yıldız olarak adildi
ve muazzamlıktan önce kesilmez; Yeşil ağaç gibi güzeldi
Güneşe huzur içinde eğen bir havuzla; Bir tarla kadar güzeldi
Yavaş bir hareketle rüzgara sallanan hafif mısır sallıyor. Birlikte plisted
arzuları ve dibe batan kötülük buldular ve onlar
kendilerinin ve tüm kötülüklerin bilincinde.

"Çukurda kazdıkları bir şeytan vardı ve her zaman,
Cehennemlerini yeniden kurdular, onlara işkence ettiler; O birikimdi
onların kötülüğü; yaştan sonraki yaş onu gösterene kadar yeniden yarattılar
Bir fırtına olarak devasa ve korkunç ve birbirlerine şehvet ettikçe
Onlardan sonra şehvet etti.

"Sefaletin kendini bir erkek olarak şekillendirdiği ve özel olarak geldiği bir zamanda
Bir bahçede ağır elma dalları altında yürürken kadın. Ayakları
Çimlere ve sesleri iletişim kurdu
Birlikte, bir güne kadar kadın acı bir şekilde ağladı
kanatlar ve hayaletle uçuruma doğru sıçradı ve gitti
Kahkük olan bir kahkaha çığlık attı. Orada kendini ve onu buldu
iblis ve bunun cariyesi idi; Ve orada, Körfez'de ve
Kötülüğün uçurumu, işkence ruhuna erdem verdi ve enerji çaldı
Şeytandan.

"Yerinin kayaları arasında oturdu.

"Onun yanındaki eski sefalet güldü gülerek ve ona bakarken
Gözleri kafasına geriye gitti ve tekrar baktığında gördü
Farklı olarak, çünkü bu uzayda bilgi bir tomurcuk ve bir
Blossom ve bilgiye baktı. Kendini ve ibliyi gördü
ve adam ve iblis için dua etti. Dua ederken topladı
Crags arasında seyrek olarak bakan küçük mavi çiçekler ve
Bunların şapletleri. Onları gözyaşları ve iç çekmelerle ve ne zaman
Chaplet yapıldı, iblisin eline koydu, ona katlanması için dua etti
adama.

"Bunu onun için yaptı çünkü sorunlarına gülmeyi severdi ve
Demir ahbapları için bölünmüş kahkaha.

"Böylece iblis, sallananın altında yürürken adama korkunç bir şekilde geldi
ve bir meyve bahçesinin uzun çimlerinde yeşil dalların kaldırılması ve
Adamın elindeki şaplet, şöyle diyor:

"'Kararım, sevgiliniz, sevgisiyle sana bir selam gönderiyor ve
İki eliyle dokunduğu bu mavi çiçek çelenk
cehennem.'

"Bu çiçeklere bakan adam, kalbinin onun içinde hareket ettiğini hissetti
su.

"Onu bana getir," dedi şeytana.

"Bunu yapmayacağım," diye yanıtladı sefalet.

"Ve aniden, adam hayalete sıçradı. Kollarını kilitledi
O soğuk boyun ve dizleri ile öfkeyle yapıştı.

"O zaman seninle ona gideceğim," dedi. "Ve birlikte çukurdan aşağı doğru gittiler ve düştükçe
Karanlık sahada korkunç bir şekilde savaştı. "




                              Bölüm XVII


Mac Cann uyuyordu, ama Finaun'un sesi durduğunda uyandı ve
kendini yüksek sesle esnedi.

"Bu hikayenin bir kelimesini duymadım," dedi.

"Duydum," dedi Eileen Ni Cooley; "İyi bir hikayeydi."

"Ne içindi?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Ne hakkında olduğunu biliyor musun, Mary?"

"Yapmıyorum, çünkü o zamanlar başka şeyleri düşünüyordum."

Finaun elini tuttu.

"Hiçbirinizin bu hikayenin ne hakkında olduğunu bilmesine gerek yoktu,
Sadece sen hariç, "ve Eileen ni Cooley'e çok nazikçe baktı.

"Dinledim," dedi; "Ve bu iyi bir hikayeydi. Ne olduğunu biliyorum
hakkında, ama bunun ne hakkında olduğunu nasıl anlatacağımı bilemezdim. "

"Bu queer iplik olmalı," dedi Patsy üzücü bir şekilde; "Keşke ben
uyumamıştı. "

"Senin için uyanıktım," dedi Caeltia.

"Bunun ne faydası var?" dedi Patsy testi.

Hala yağmur yağıyordu.

Gün çok gelişmişti ve akşam donuk ağlarını döndürüyordu Athwart
gökyüzü. Zaten kırık evde ışık bir kahverengiye azalmıştı
kasvet ve yüzleri birbirlerine kadar dikkatli ve solgun görünüyordu
toprak zeminde çömelmiş. Sessizlik yine onları ele geçiriyordu ve
Her insanın gözleri, duvardaki bir nesneye veya noktaya odaklanıyordu veya
Düşünceleri onları tutmaya başladığında zemin.

Mac Cann kendini canlandırdı.

"Gece buradayız; bu yağmur durmayacak
kutusuna bırak. "

Mary de kendini besterred.

"Arabaya kayacağım ve içinde yiyecek ne olursa olsun geri getireceğim. Ben
Her şeyi kapalı bıraktı ve çok ıslak olacaklarını sanmıyorum. "

"Bunu yap," dedi babası.

"Bir çuvalda yuvarlanmış büyük bir şişe var," diye devam etti; "Bir
arabanın önündeki sağ şaftın yanında kova ve biraz var
Büyük şişe viski sup. "

"Ben de getireceğim."

"Sen iyi bir kızsın," dedi.

"Bu gece kıçıyla ne yapacağım?" dedi Mary.

"Ona bir tekme vur," dedi babası.




                             Bölüm XVIII


Kıç sessizce kaldığı yerde duruyordu.

Yağmur ondan sanki nehirlerin babasıymış gibi dökülüyordu ve
dünyayı akan su ile sağladı. Yanlarını fırlattı; BT
kuyruğundan aşağı atladı; alnının üzerinde burnuna geçti ve vurdu
Bir yumrukla oradan zemin.

"Çok ıslakım," dedi kıçını kendine, "ve keşke olmasaydım."

Gözleri sırtında bir düğme olan kahverengi bir taş üzerine sabitlendi. Her
Taşa çarpan yağmur iki kez atladı ve sonra sıçradı
zemin. Bir an sonra tekrar kendi kendine konuştu:

"Yağmur yağmayı bırakıp bırakmadığı umrumda değil, çünkü daha ıslak olamam
Benden daha sonra gidiyor. "

Bunu söyledikten sonra havayı reddetti ve düşünmek için kendini yerleşti.
Başını hafifçe astı ve gözlerini uzaklaştırdı ve baktı
toplanırken hiçbir şey görmeden uzaktan böyle
düşüncelerini döndürdü.

Düşündüğü ilk şey havuçtu.

Şekillerini, renklerini ve baktıklarını düşündü
kova. Bazıları kalın ucu sıkışırdı ve bazıları
Diğer uçlar sıkıştı ve her zaman birine yapışan kil parçaları vardı
son veya diğeri. Bazıları sanki sanki
sessizce uyumak için kaymış ve bazıları eğimli bir şekilde dururdu
Sanki sırtlarını bir duvara yaslanmışlardı ve yapamıyorlardı
Bundan sonra ne yapmaları gerektiğine karar veriyor. Ama, ancak kovaya baktılar,
Hepsi aynı tadı ve hepsi iyi tadı. Onlar bir
eşlik edilebilir yiyecekler; Olduklarında hoş, ezici bir gürültü yaparlar
Isırılmış ve böylece biri havuç yerken, sesi dinleyebilirsiniz
kişinin yeme ve ondan bir hikaye yap.

Devreler ısırıldıklarında bir ses gürültüsü yapar; Onların var
tatmak.

Çim hiç gürültü yapmaz; Sepulcher'a aptalca kayar,
ve hiçbir işaret yapmaz. Ekmek, bir eşek tarafından yenildiğinde ses çıkarmaz; ilginç bir
Tat ve uzun süre dişleri hakkında yapışır.

Elmaların iyi bir kokusu ve neşeli bir çıtırtı var, ama şekerin tadı
ağızda daha uzun sürer ve daha uzun süre hatırlanabilir
başka bir şey; Bir lanet gibi kısa, keskin bir çatırtı var ve
Anında sizi tadı ile kutsar.

Saman büyük ağız dolusu yenebilir. Bir çip ve bir çatlak var
İlk ısırık ve sonra artık yok. Birinin ağzından yapışır
Bıyıklar ve hareket ederken gözünüzle izleyebilirsiniz.
Ağzınız hareket ederken. Dostça bir yemek ve için çok iyi
aç.

Yulaf yemek değildir; Onlar büyük bir nimettir; Onlar bir debauch; Onlar
Sizi gururlandır, böylece bir arabanın önünü tekmelemek istiyorsun ve
Bir ağaca tırmanın ve bir ineği ısırın ve tavukları kovalayın.

                   * * * * * *

Mary koştu ve onu arabadan çıkardı. Onu kucakladı
burun akışı. "Sen zavallı bir şey sen!" dedi ve büyük bir
Arabadan kağıt torba ve namlusuna tuttu. Yumuşak şeker vardı
çantada ve yarım kilo ilk başta diline karanfil
yalamak.

Gıda demeti ile eve döndüğünde, kıçını kabul etti
o.

"Sen iyi bir kızsın," dedi kıç.

Kendini salladı ve düşüncelerini dağıttı; Sonra hızlı bir şekilde tırmandı
burada ve orada bakmaya değer bir şey olup olmadığını görmek için yolda
için.




                              Bölüm XIX


Yiyecekleri paylaştılar: çok az şey vardı ve bazıları ıslaktı;
Ama her birinde bir parça ekmek, bir eklem peynir ve üç soğuk vardı
patates.

Mary onunla bir sorun olduğunu söyledi ve iki tanesini geçti
Kolayca yiyen Cherub sanatına soğuk patates.

"Keşke onları bana vermiş olsaydın," dedi babası.

"Sana birini vereceğim," dedi Eileen Ni Cooley ve o bir tane itti
onun karşısında.

Mac Cann tüm ağzına itti ve yemek yiyen biri olarak yedi.
Bir trans: Eileen'e baktı.

"Neden bana patates verdin?" dedi.

Eileen, yüzünde tek bir çil görünene kadar kızardı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.

"Bu gün bir şey bilmiyor gibisin," diye şikayet etti.
"Eğlence dolusun," dedi.

Borusunu yaktı ve bir süre çektikten sonra teslim etti
kadın.

"O boruya bir beraberlik yap," diye emretti, "ve iyi olalım
birbirine göre."

Eileen Ni Cooley boruda bir beraberlik yaptı, ama geri verdi
yakında.

"Sigara içmedim," dedi.

Caeltia borusunu tam patlamaya bıraktı. O yaslanıyordu
Gözleri yarı kapalı olan duvar ve puflar arasında derinlemesine düşünüyordu.

Finaun, Mary'nin saç üzerinde iyi bir kavrama yaptı, ki bu metodik olarak
tekrar örme ve ortaya çıkarma. Reverie'de batmıştı.

Mary sanattaki kapaklarının altından gözetliyordu ve aynı zamanda
Gözlemlenmediğini görmek için diğer herkesi izlemek.

Sanat kendi kendine düşük bir tonda ıslık çalıyordu ve sabit bir şekilde bakıyordu
bir örümcekte.

Örümcek çadırının gevşek bir ipine taşıyordu ve çok
yavaş. Kişi de sigara içtiğini düşünürdü.

"Akşam yemeğinde ne yaptın?" dedi sanat örümceğe.

"Hiçbir şey efendim, ama biraz, ince, genç bir sinek," dedi
örümcek.

Kalın ayarlı, ağır bir örümcekti ve öyle görünüyordu
orta yaşlı ve istifa etti.

"Kendim sahip olduğum tek şey bu," dedi Art. "Şimdi senin için zamanlar kötü mü
Yoksa ortada mı? "

"O kadar kötü değil, Tanrı'ya ol!
Ve dışarıdaki ışıktan buradaki karanlığa geldiklerinde efendim,
Onları duvara yakalarız ve kemiklerini kırarız. "

"Bunu seviyorlar mı?"

"Yapmazlar, efendim, ama biz yapıyoruz. Şişman, tüylü bacaklar, aşağı
Orada dirseğinizin yanında, dün mavi bir şişe yakaladı; oradaydı
O adamda yemek yemek, sana söylüyorum ve henüz yenilmedi, ama bu
Örümcek her zaman şanslıdır, yaban arısını yakaladığı günü engeller. "

"Bu sevmediği bir şey miydi?" sorgulanan sanat.

"Ondan bahsetme efendim, bunun hakkında konuşmayı umursamıyor."

"Halatını ne şekilde sabitleyeceksin?" dedi sanat.

"Sonuna bir tükürük koyacağım ve sonra kafamla çarpacağım
yapıştırmak için. "

"Kendinize iyi şanslar."

"Onuruna iyi şanslar."

                   * * * * * *

Dedi Patsy, Finaun'a işaret ederek Caeltia'ya:

"Onlara girdiğinde ne düşünüyor?"

"Hiyerarşiyle konuşuyor," diye yanıtladı Caeltia.

"Ve kendileri kim?"

"Onlar bu dünyadan sorumlu insanlar."

"Krallar, kraliçeler ve Kutsal Papa mı?"

"Hayır, onlar farklı insanlar."

Patsy esnedi.

"Onlarla ne hakkında konuşuyor?"

"Her türlü şey," diye yanıtladı Caeltia ve esnedi. "Bunlar
Şimdi ondan tavsiye istiyor. "

"Ne diyor?"

"Aşktan bahsediyor," dedi Caeltia.

"Her zaman bundan bahsediyor," dedi Patsy.

"Ve," dedi Caeltia, "bilgi hakkında konuşuyor."

"Bu onun başka bir kelimesi."

"Ve sevgi ve bilginin aynı şey olduğunu söylüyor."

"Onu yanına koymazdım," dedi Patsy.

                   * * * * * *

Çünkü kötü bir öfkeydi. Ya yakın hapset ya da donuk
hava veya Eileen ni cooley veya bunların hepsinin varlığı
O vahşi.

Ortaya çıktı ve dar odadan geçmeye başladı, taşlarını tekmeledi.
Bir tarafın bir tarafı diğerine ve herkese şiddetli bir şekilde gürültülü.
İki kez Eileen ni Cooley'den önce ona baktı ve iki kez, iki kez durdu
Söz etmeden, yürüyüşüne devam etti.

Aniden sırtını ona bakan duvara yasladı ve bağırdı:

"Şey, Eileen bir grah, adam senden uzaklaştı, büyük olan adam
Sopa ve uzun ayaklar. Ah! Bu ağlayacağın bir adam ve
Hepiniz gece tek başına. "

"O iyi bir adamdı," dedi Eileen; "O adamda zarar yoktu,
Padraig. "

"Belki de iki kolunu ara sıra etrafına koyuyordu
bir çit ve ağızda uzun öpücükler mi veriyor? "

"Bunu yapıyordu."

"Evet, gerçekten yaptı ve bunu yapan ilk kişi değildi, Eileen."

"Belki haklısın Padraig."

"Ne de yirmi birinci."

"Beni burada evin içinde buldun, Padraig ve çevremizdeki insanlar
kendi arkadaşların. "

Caeltia da ayağa kalkmıştı ve Eileen'e morosel olarak bakıyordu.
Aniden ona sıçradı, şaltan başından geniş bir
jest ve boğazını ellerinin arasına tuttu; Kafası dokunurken
Nefes nefese kaldı ve sonra aniden onu serbest bıraktı.
Ayağa kalktı, sırıtarak ona geri bakan Patsy'ye çılgınca baktı
Bir deli gibi, sonra Finaun'a rastladı ve ellerini aldı
kendi arasında.

"Beni incitmemelisin canım," dedi Finaun, ona ağır bir şekilde gülümseyerek.

Mary, kolunu aldığı sanata sıçradı ve sonuna kadar desteklediler
odanın.

Eileen ayağa kalktı; Elbisesini düzenledi ve şalları onun üzerine sardı
tekrar kafa; Mac Cann'a korkusuzca baktı.

"Ev arkadaşlarınla ​​dolu Padraig ve burada kimse yok
Benimle hiç; Hiç kimse kendisi için bundan daha iyisini isteyemez. "

Patsy'nin sesi kısıktı.

"Kavga mı arıyorsun?"

"Ne olursa olsun arıyorum," diye yanıtladı istikrarlı bir şekilde.

"O zaman geliyorum," diye kükredi ve ona doğru ilerledi. Ellerini kaldırdı
başının üstünde ve onları o kadar ağır indirdi ki
Sendeledi.

"İşte buradayım," dedi yüzüne bakarak.

Gözlerini kapattı.

"İstediğin aşk olmadığını biliyordum Padraig; istediğin cinayetti
Ve senin dileğine sahipsin. "

Konuşurken kilosunun altında sallanıyordu; Dizleri veriyordu
onun altında. "Eileen," dedi Patsy, küçük bir sesle, "Yatacağım; yapamam
Kendimi tut, Eileen; Dizlerim altımda yol veriyor ve ben sadece
Kollarımı boynuna aldım. "

Gözlerini açtı ve gözlerinin yarısıyla ona karşı sarktığını gördü
kapalı ve yüzü beyaz gitti.

"Tabii, Padraig!" dedi.

Kollarını vücudu hakkında fırlattı ve onu kaldırdı, ama ağırlık da
Çok ve aşağı indi.

Onun tarafından yere çömeldi, başını göğsüne sardı.

"Tabii, beni dinle Padraig; dünyada hiç kimseyi sevmedim ama
kendin; Hepsinin bir adamı benim için bir patlamadan daha fazlası yoktu
rüzgâr; Her zaman sevdiğim sendiniz. Şimdi beni dinle Padraig. Yapmamak
Seni gece gündüz istiyorum ve sana dua ediyorum
karanlık ve şafakta ağlamak; Kalbim senin için ağrıyor, bu yüzden:
İçimizde bir bükülme var, canım. Erkekleri düşünmüyor musun; Her neyse
Hiçbir şey yapmadılar, canavarlardan başka bir şey değildi
tarla ve hiçbir şeyi umursamıyor. Bir dakika yanındayız
Şimdi. Elimi bir gülmenin ortasında göğsüme koyduğumda
Ben dokunuyor muydun ve seni hiçbir yerde düşünmeyi asla bırakmıyorum
gökyüzünün altında. "

Kayıp ruhlar gibi birbirlerini öpüyorlardı; Babalık ve yapıştılar
birbirine göre; Birbirlerinin kafasını ona bakmaya itiyorlar ve
şiddetli dudaklarıyla kafayı takip etti.

                   * * * * * *

Hepsinin o gece uyuması bir zamandı, ama yaptılar
Sonunda uyu.

Karanlıkta gözleri kapalı ve gece uzatıldılar
onları katladı, her birini arkadaşından ayırdı ve
her bir sessizlik ve körlüğün büyüsü. Artık değillerdi
Birlikte yalan söylemelerine rağmen birkaç inç arayla birlikte; Sadece vardı
İnç olmayan karanlık; olmayan karanlık
Başlangıç ​​ve sonu yok; Bu görünür ve kaybolur, suskun olarak çağırır
gelir ve gider ve her iki görünmez elinde barış ve terör tutar;
Gökyüzünde gümüş ay yoktu ve beyaz yıldızların ışıltısı yoktu; Orası
sadece karanlık ve sessizlik ve yağmurun sürekli susturulmasıydı.

                   * * * * * *

Sabah uyandığında Mac Cann, dirseğine acilen yuvarlandı ve
Eileen Ni Cooley'in uyku için kendini uzattığı yere baktı-ama
Orada değildi, hiçbir yerde değildi.

Diye bağırdı ve şirket ayağa kalktı.

"Pencereden çıktı," diye kükredi.

"Şeytan onun ruhunu lanetleyin," dedi.




                                Kitap III

                             Brien O'Brien




                               Bölüm XX


Seyahatlerine devam ettiler.

Yiyecek aramalarına devam ettiklerini söylemek daha doğru olurdu,
Bunun için gerçekte her günün yolculuğunun hedefi vardı.

Böylece, her geçen gün, pratik olarak sunulan her yolu almak
Kendisi, engebeli, güzel donegal ile kolayca dolaşmışlardı
Connaught'a. Kaba dağların yamaçlarında kamp kurmuşlardı, uyudular
Bir tirbuşon gibi yuvarlak ve yuvarlanan derin vadilerde barışçıl bir şekilde,
Haftalarca Connemara'da yaşadıkları göz kamaştırıcı deniz tarafından geçti
Balık üzerinde görkemli bir şekilde, sonra tekrar iç ovalara çarptılar,
ve kerry ilçesine giden yolları kıvrılarak.

Mac Cann'ın yapması için zaman zaman-biraz sahip olan bir su ısıtıcısını tamir etmek için
İçindeki delik, bir tencereye bir sap yapmak, son günlerini sertleştirmek için
zaten emeğinin ötesinde olan kova ve bu işleri yaptı
Tozlu yollarda güneş ışığında oturmak ve eğer onları yapmazsa Mary
eleştirel olarak gözlemlerken onları onun için yaptı ve her ikisini de açıkladı
O ve şirketine Tinker'in zanaatının gizemi.

"Çok şey var," derdi, "elin bükülmesinde."

Ve tekrar, ama bu genellikle bu melek becerisini denediğinde sanat için
Paslı Pot:

"Sana eliniz yoksa asla iyi bir tamirci yapmayacaksınız. Kale
Ayaklarınız botlarınızda ve parmaklarınızla çalışmaya başlayın. "

Ve bazen Mary'ye memnun bir şekilde başını salladı ve şöyle derdi:

"Onun üzerinde gerçek elleri olan bir kız var."

Övücü olan her ne olursa olsun ona temsil edilen eller
bir adam, ama ayakları haklı olarak ele alındı ​​ve olmamalı
Minatory konuşması dışında keşfedildi. Biri onlara koştu! Peki,
bir köpeğin ticareti ya da bir eşekti; Ama eller! Buna genişledi
özne ve üzerinde her şeyi patlatacak bir övgü kaybedebilir
sınırdaki diğer konuşma.

Kamplarını her türlü vahşi adamın ve
Kadın Patsy ve kızında selamladı ve uludu
On ve yirmi yaşındaki follies anısı ve içeceğe daldı
umutsuzluğun daha adil bir kardeş olduğu vahşi alacity ile
Umuttan daha fazla, ve bu insanlardan bazılarıyla ertesi günün yolculuğu
Yalnız yollarda paylaşılan, isyan ve çığlık atan ve bu insanlar
Melekler gözlemledi ve dostça.

Bir sabah yolculuklarında ilerliyorlardı. Küçüklerin gözleri
Birlik aktif olarak tarlaları her iki elinde tarıyordu. Hepsi
Aç, çünkü bir önceki öğlendan beri hiçbir şey yememişlerdi. Ama bunlar
Tarlalar gıda kısırdı. Büyük çimenler uzatıldı
Ya ufuk ve burada yenilebilecek hiçbir şey yoktu
Eşek.

Gittikçe yükseltilmiş bir bankada oturan bir adam gördüler. Kolları
katlanmış; Ağzında bir pipet vardı; Kırmızısında geniş bir sırıtış vardı
yüz; hırpalanmış bir şapka kafasına çok geriye doğru itildi ve altından
Bu, kötü bağlanmış gibi herhangi bir yöne sarılmış sert saçların fırçası
Siyah tel demeti.

Mac Cann o kırmızı neşeye baktı.

"Bir adam var," dedi Caeltia'ya, "
dünya."

"Onun için çok kötü olmalı," dedi Caeltia.

"Holloa, Bay," diye bağırdı Patsy yürekten, "Her şey nasıl?"

"Her şey yolunda," adamı ışınladı, "Kendin nasıl?"

"Tutuyoruz, Tanrı'ya ol."

"Bu böyle."

Elini ufka karşı salladı.

"Senin için hava var" ve bir tanesinin gururlu alçakgönüllülüğüyle konuştu
o havayı yapan ama övünmezdi. Gözü sabitti
Mac Cann.

"Beslemeye değer bir açlık var bayım."

"Hepimiz buna sahibiz," diye yanıtladı Patsy, "ve arabada hiçbir şey yok
kerestelerini yasaklamak. Bir göz kulak oluyorum, tho ve belki de gezeceğiz
Yolun ortasında pastırmanın bir tarafında veya düzgün bir küçük yama
Bir sonraki alanda patates ve çiçekli Boyoes ile dolu. "

"Bu yolda bir mil yukarıda bir alan var," dedi adam "ve
Bu alanda konuşabilir. "

"Bana söylüyor musun!" dedi Patsy hızlı bir şekilde.

"Yapıyorum: her türlü şey o alanda ve
ötesindeki tepenin ayağı. "

"Eskiden bir taşla iyi bir atış yapardım," dedi Patsy.

"Mary," diye devam etti, "Sahaya geldiğimizde kendinize ve sanata izin ver
Caeltia ve ben elimize taşlar alırken patatesleri toplayın
tavşanları öldürmek. "

"Ben seninle geliyorum," dedi adam, "ve payımı alacağım."

"Bunu yapabilirsin," dedi Patsy.

Adam bankayı karıştırdı. Dizlerinin arasında bir şey vardı
ki çok dikkatliydi.

"Bu ne tür bir şey?" dedi Mary.

"Bu bir konçertina ve evlerden önce ezerler oynuyorum ve
Paramı böyle yapıyorum. "

Patsy, "Bir yem aldıktan sonra müzikal bize bir melodi verecek." Dedi.

"Tabii ki," dedi adam.

Sanat elini uzattı.

"Müzik aletine bir göz atmama izin verin," dedi.

Adam ona verdi ve Patsy ve Caeltia'nın yanında hıza düştü.
Mary ve Finaun her zamanki gibi kıçın her iki tarafında gidiyorlardı ve
Üçü kesintili konuşmalarına geri döndü. Her
Finaun yolun sınırına yaslanıp bir
bir astar çim veya bir devedikeni veya bir chickweed debriyajı ve o
Bunları kıçının ağzına koyardı.

Patsy adama bakıyordu. "Adın ne, bay?" dedi.

"Eski Carolan olarak biliniyordum, ama şimdi insanlar bana Billy diyor
Müzik."

"Seninle daha önce hiç tanışmadım?"

"Connemara'lıyım."

"Connemara'daki her inek izini ve bohereen'i biliyorum ve her yolu biliyorum
Donegal ve Kerry'de ve onların üzerinde olan herkesi biliyorum, ama ben
Seni tanımıyorum bayım. "

Adam ona güldü.

"Yollarda çok uzun değilim, peki beni nasıl tanıyabilirsin?
Kendini mi aradınız? "

"Padraig Mac Cann olarak adlandırılıyorum."

"Seni iyi tanıyorum, çünkü senden bir tavuk ve bir çift bot çaldın
Aylar önce bir evde yaşadığımda. "

"Bana söylüyor musun?" dedi Mac Cann.

"Yapıyorum; ve onları sana asla kınamadım, çünkü o gün buydu
Bana her şey oldu. "

Mac Cann, bir tavuğu çaldığını bulmak için başını arıyordu
ve bir zamanlar bir çift bot.

"Şey, şan Tanrı'ya ol!" Ağladı. "Bu queer dünyası mı! Sen
Eski Carolan, Cahill Tapınağı'nın Cisim Adamı? "

Adam güldü ve başını salladı.

"Eskiden o öyleydim, ama şimdi müziğim Billy ve işte benim
Çocuğun Oxter'ın altındaki enstrüman. "

Patsy ona baktı.

"Ve ev ve sığır nerede ve yüz dönümlük çim
kara ve glebe ve insanların eskiden açlıktan öldüğünü söylediği karısı
Mide'den mi? "

"İnanç, nerede olduklarını bilmiyorum ve ben de umrumda değil" ve o
Söylediği gibi kahkahalarla salladı.

"Ve kendini yüksek bir pencereden tırmanarak öldüren kız kardeşin
Komşular arasında yiyecek aramak için rüzgarlı gece? "

"Hala öldü," dedi adam ve Glee ile iki katına çıktı.

"Ben ilan ediyorum," dedi Patsy, "bu dünyanın sonu."

Adam sivri bir parmakla konuşmasını kırdı.

"Sana bahsettiğim alan var ve kaburgalar için ağır
patates ve şalgam ile. "

Patsy kızına döndü.

"Patates içinde toplayın; hepsini tek yerden alma, ama
Onları buradan ve oraya kaçırılmayacakları şekilde al ve sonra
Yirmi dakika boyunca araba ile yol boyunca ve pişirin.
Kendim ve Caeltia küçük bir sürede sizi yakalayacağız ve getireceğiz
bizimle iyi et. "

Caeltia ve sağa doğru hareket etti.
gökyüzü. Tepe kalın ağaçlıktı, büyük ağaç kümeleri noktalı
Her küçük mesafe ve bunlar boyunca sessiz, yeşil görebiliyordu
Güneşte göç eden boşluklar.

Saçak ağaçlarına geldiklerinde Patsy, arkadaşını gitmeye yönlendirdi
Aralarında biraz mesafe ve sonra burada ve orada şarj etmek,
Ağaçlara ve yere bir çubukla eğiliyor.

Caeltia bunu yaptı ve bir saatin sonunda Patsy'nin üçü vardı
Tavşanlar elinin altına gerildi.

"Bu yeterince iyi," dedi; "Şimdi insanlardan sonra devam edeceğiz."

Tavşanları paltolarının altına koydular ve yola çıktılar.

Yakında arkadaşlarını yakaladılar. Araba yanına çekildi
Yol, kıçının göz atıyordu ve Mary'nin ateşi vardı
Tencereye hazır olan Brazier ve Patates'e gidiyor.

Patsy tavşanları ona fırlattı.

"İşte sen, kızım," dedi o ve Caeltia ile battı
Yolun çimenli marjı ve borusunu çıkardı.

Garip adam, açıkladığı sanatın yanında oturuyordu
Bir konçertina mekanizması.

"Biz beklerken," dedi Patsy ona, "bize hepsini söyleyebilirsin
haberler; Bize toprağa ne olduğunu ve ne yaptığınızı söyleyin
yol; Ve borunuza koymak için biraz bükülme var, böylece
iyi konuş. "

Mary içeri girdi:

"Şimdi bir dakika, o hikayeyi duymak istiyorum;
Brazier ile ve hepimiz birlikte oturabiliriz. "

Kovanın bir sapı vardı ve bunun aracılığıyla uzun bir sopa koydular
ve tüm bedensel çitin poposuna kaldırdı.

"Şimdi birlikte oturabiliriz," dedi Mary, "ve yiyecekleri pişirebilirim ve
Hikayeyi aynı anda dinlemek. "

"Daha önce sana concertina hakkında bir melodi verirdim," dedi Müzik Billy.

"Bunu daha sonra yapabilirsin," diye yanıtladı Patsy. Bölüm XXI


"Sana hikayeyi anlatacağım," dedi Billy the Music, "Ve işte:

"Bir yıl önce vadide bir çiftliğim vardı. Güneş parladı ve
Rüzgar, iyi korunmuştu ve ben
O toprağı çıkarırdı, seni şaşırttı.

"Yirmi baş sığırım vardı ve çimleri yiyorlardı ve şişmanlarlardı
Hızlı ve pazarlığa iyi süt verirlerdi. Horozlarım vardı ve
Yumurtalar ve pazar için tavuklar ve çok sayıda halk vardı
Çiftliğimi almaktan memnun oldum.

"Her zaman yerde çalışan on adam vardı, ama hasat zamanında
Çok daha fazlası olurdu ve ben de onları çalıştırırdım. Kendim ve
Oğlum ve eşimin kardeşi (bir lout, o adam!)
adamlar, ama onlara ayak uydurmak zordu, çünkü onlar harikaydı
şemalar. Mümkün olduğu kadar az iş yapmaya çalıştılar ve
Benden yönetebildikleri kadar para almaya çalıştılar. Ama ben
onlara kalmıştı ki ve benden çıkmaları çok az
bunun için iki kat daha fazla veriyor.

"Erkekleri yavaş yavaş ayıkladım, nihayet sadece ben vardı
Aranıyor, denenmiş ve güvenilir adamlar. Zavallı bir şeydi ve yapmadılar
Onlara baktığımda bana bakmaya cesaret edin; Ama başardılar
İş ve onların yapmasını istediğim tek şey bu, ve yaptıklarını gördüm.

"Bu bankada senin yanında otururken bugün neden aldığımı merak ediyorum
Aldığım tüm sorunlar ve ne, bunun adına ve bunun
Her şeyden çıkması bekleniyor. Saat on iki kadar yatağa gitmiyorum
Geceleri ve ben kuşlardan önce şafakta olurdum. Saat beş
Sabahlar beni hiç sıcak yatakta gerdi ve her gün ben
Adamları uykusundan dışarı çıkarırdı; genellikle onları atmak zorunda kaldım
Yataktan çıktı, çünkü bir adam yoktu ama halkaları uyuyacaktı
Eğer şansı varsa saat out.

"Tabii ki benim için çalışmak istemediklerini biliyordum ve Bating
Açlık, elini kaldırmadan önce beni yeterince görürlerdi
benim iyiliğim; Ama onları Hasp tarafından aldım, erkekler yemek zorunda kaldığı sürece, herhangi bir
Yiyecekleri olan adam onları yapmasını istediği her şeyi yapmalarını sağlayabilir;
Eğer verirsen günde on iki saat boyunca başlarında dururlar mıydılar
ücretler? Evet onlar ve on sekiz saat tutarsanız.

"Ben de beni soymaya çalıştıklarına dair fikrim vardı ve belki de
vardı. Beni soyup soymadıkları artık önemli değil, çünkü ben
Beni günümüzde soymak isteyen adamın hoş geldiniz
Tüm alabileceği ve eğer olsaydım daha fazlası. "

"İnanç, sen nazik adamsın!" dedi Patsy.

"Bırakın," dedi Müzik Billy.

"Şeyin sırrı, parayı, sert parayı, altını ve
gümüş parçalar ve bakır parçaları. İnsanlardan daha çok beğendim
benim etrafımda olan. Sığır ve bitkilerden daha çok beğendim. BEN
Kendimi sevdiğimden daha iyi sevdim ve bu queer şey değil mi? BEN
Bunun için en küçük yollara katlanın ve ben baş aşağı ve içeride yaşadım
bunun için. Sana sadece para almak için bir şey yapacağımı söylüyorum ve
Erkekleri emekleri için ödediğimde, onları her kuruşa kasıtamladım
Benden aldılar.

"Bana öyle geliyor ki metalimi alırken kesinlikle ve açık bir şekilde
Beni soymak ve yaptıkları gibi bana gülmek. Onlar neden hiçbir sebep görmedim
Benim için hiçbir şey için çalışmamalıydım ve olsaydı bende olurdu
Onlara yedikleri yiyecekleri ve uyurken kaybettikleri zamanı kasıttı ve
Bu başka bir tuhaf şey, dikkat et! "

"Onlardan biri erkekse," dedi Patsy ciddiyetle, "
Keçi ya da kendinize bir graipe almıştı, bay ve
Ruhunu bedeninden çıkarmış ve onu bir
gübre-heap. "

"Düşünme," diye yanıtladı diğeri, "erkekler cesur ve
ateşli hayvanlar, çünkü onlar ve erkeklere ücret ödeyen herkes
Koyun kadar çekingen ve iki kat daha çekingen olduklarını iyi biliyor. Bana izin ver
Size de tüm sorunların yanlarında olmadığını söyleyin; Paylaştım
o ve büyük bir pay. "

Mac Cann ciddi bir şekilde kesintiye uğradı--

"Kaz dişlerin söylediğinde tilkinin kazı söylediği şey bu
ona zarar verdi. `` Seni yakalamak zorunda olduğum sorunlara bak, 'dedi tilki. "

"Buna aldırmayacağız," dedi Müzik Billy.

"Parayı kazanmak için zorlandım.
topraktan, canavarlardan ve benim için çalışan adamlardan kâr;
Ve sonra, karı sağlam parçalara dönüştürmeye geldiğimde,
Dünyamın dışında bir dünya vardı ve soyulmaya gerçekten bükülmüştü
Ben, ve dahası, nesiller boyunca en iyisi hakkında çok düşünmüştü
bunu yapmanın yolu. Şemasını o kadar dikkatli bir şekilde yapmıştı ki
İşçiler benimle olduğu gibi insanlar arasında çaresiz. Ah! Onlar var
Ben ve beni sıktılar ve en ağır olanla gülümseyerek yürüdüler
Kazancımın bir parçası ve bana biraz daha kibar olmamı söylediler ya da onlar
Beni parçalara ayırın ve ben de kibardım. Ah! Büyük bir dünya var
Küçük dünyanın dışında ve belki de bunun dışında daha büyük bir dünya var,
ve kendi başlarına sıkıcı olan tüm insanlar için öğütme taşları
yer.

"Mahsul için adil olduğunu düşündüğüm fiyat asla aldığım fiyat değildi
işçiler. Bir inek ya da at satarsam, yarısı kadar hiç alamadım
Ne düşündüğüm. Piyasalarda halkalar ve klikler vardı
her yerde ve beni nasıl yöneteceklerini biliyorlardı. Daha fazlasını alan onlardı
Yaptığım paranın yarısından daha fazla ve yapamam için beni tuttular
kurtulmak. On iki yaşında yataktan çıktığım bu insanlar için
Şarkı horlama yapmadan önce gece ve tekrar tekrar
onlar için bağırsakları topraklarımdan yırttım ve taciz ve bedeved
Beni gören her erkek ve kadın ve köpek ve düşündüğümde
Bu pazar erkeklerinden kırmızı jowls ve 'al ya da bırak'
Eskiden o kadar öfkeyle doluydum ki nefes alamıyordum.

"Almak zorundaydım çünkü bırakmayı göze alamadım ve sonra giderdim
tekrar ev daha ince kesmeye çalışıyorum, ekstra bir şans kârını ciltlemeye çalışıyor
karadan ve işçilerden ve şimdi merak ediyorum ki erkekler
Beni öldür ya da intihar etmedim. Evet, taahhüt etmediğimi merak ediyorum
Ben kendim intihar, öfke ve açgözlülük ve yorgunluk
gece gündüz payı.

"Parayı yine de aldım ve elbette insanlar düşünmüş olmalı
Ben şeytanın benliğiydim; Ama düşündüklerini önemsediğim küçüktü, çünkü
Parçalar kutuya monte edilmeye başlamıştı ve iyi bir gün
Box o kadar doldu ki başka bir kuruş parçası sıkılamazdı
Yanına, bu yüzden yeni bir kutu yapmak zorunda kaldım ve o kadar uzun değildi
Üçüncü bir kutu ve dördüncü bir kutu yapana kadar ve zamanı görebiliyordum
Piyasa-erkeklerle birlikte durabileceğim ve bir
Ne olursa olsun iyi bir tutuş. "

"Ne kadar soydun?" dedi Patsy.

"İki bin lira vardı."

"Bu çok para, düşünüyorum."

"Öyle ve çok fazla şey aldı ve yirmi lanet gitti
sarı parçaların her biri ile kutuya. "

"Bir lanet olası bir şilin değerine değmez," dedi Patsy. "Onları benden alabilirsin
Bir ha'penny için iki yaşında ve birçok insan onları verir
Hiçbir şey için kendin, dünyanın eski soyguncusu! Ve olsaydım
Sana birkaç dakika önce verdiğim geri bükülme topunu koydum
Cebimde, öyle yapardım ve üzerinde otururdum. "

"Eski şeylerden bahsettiğini unutma," dedi Billy
Müzik.

"Ben senin adamlarından biri olsaydım," diye bağırdı Patsy, "
Bu şekilde. "

Müzik Billy ona mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Yapmaz mıydım?" dedi, başı bir tarafta.

"Yapmazsın," dedi Patsy, "çünkü kafatasını bir
kürek. "

"Eğer adamlarımdan biri olsaydın," diye cevapladı diğeri hafifçe, "
küçük bir yavru kedi kadar uysal; Seninle beni sürüneceksin
Elinde şapka ve gözlerin ölmekte olan bir ördek gibi geldi ve sen
'Evet, efendim' ve 'hayır, efendim' dedim, kaynak yaptığım diğer erkekler gibi
iki yumruğumla doldurma ve ruhları kırdı
emek ve açlık. Şimdi konuşma, çünkü cahil bir adamsın
Bu şeyler, benden bir tıkanıklık tavuğu çalmayı başardığınızda
Meşguldüm. "

"Ve bir çift iyi bot," dedi Patsy zaferle.

"Hikayenin geri kalanını duymak ister misin?"

"Bunu yapıyorum," dedi Patsy; "Ve tütün hakkında söylediklerimi geri alıyorum;
İşte borunuz için başka bir şey. "

"Teşekkürler nazikçe," diye yanıtladı Billy.

Külleri borusundan salladı, doldurdu ve masalına devam etti.

"Tüm bunların başında başıma harika bir şey oldu."

"Başlamanın yolu bu," dedi Patsy onaylayarak. "Sen iyisin
Hikaye anlatıcısı, bay. "

"O kadar değil," diye yanıtladı Billy, "ama bu iyi bir hikaye ve
Harika bir hikaye. "

"Patatesler neredeyse bitti, Mary, bir grah?"

"Kısa bir süre sonra yapılacaklar."

"Patatesleri ve birkaçını yiyene kadar hikayenizi birkaç dakika tutun
Tavşanların kolopları, çünkü size
açlık."

"Kendim hiçbir şey yemedim," diye yanıtladı Billy, "
Dün ve oradaki yemeklerin beni kızdıran bir kokusu var. "

"Henüz bitmedi," dedi Mary.

"Yeterince yapıldı," diye yanıtladı babası. "Bu gün özel değil misin?
Onları buraya çekin ve onları paylaşın ve erkeklere sahip olmayın
ellerinde ölmek. "

Mary bunu yaptı ve beş dakika boyunca ses yoktu.
Çeneleri hareket ettiriyor ve o zamana kadar görünürde daha fazla yiyecek yoktu.

"Ah!" dedi Patsy büyük bir iç çekti.

"Evet, gerçekten!" dedi Billy müzik başka bir iç çekti.

"Şimdi patateslerin daha fazlasını yap," diye emretti Patsy kızına "ve
Onları bu hikaye bitecek zamana karşı pişirmek. "

"Keşke sahip olduğumdan iki kat daha fazla olsaydım," dedi Art.

"Benden iki kat daha fazla var," diye bağırdı Patsy öfkeyle, "çünkü kızı gördüm
size veriyor. "

"Şikayet etmiyorum," diye yanıtladı Art; "Sadece bir gerçeği söylüyorum."

"Sorun değil," dedi Patsy.

Borular aydınlandı ve tüm gözler müziğe Billy'ye döndü. Patsy eğildi
dirseğine geri döndü ve bulutunu havaya uçurdu.

"Şimdi hikayenin geri kalanına sahip olacağız," dedi.




                              Bölüm XXII


"Bu," diye devam etti Billy the Music, "
Bana.

"Parayı yavaş yavaş daha fazla buldum. Ne kadar çok olursam o kadar çok ben
aranan. Ben ona bakmak ve idare etmek için kendimden uzaklaşırdım ve
say. Hepsini evde saklamadım; Sadece orada yeterince sakladım
İnsanların her şeyi orada olduğunu düşündürmek için ve her biri izlediği gibi
Bu ve birbirlerini izlemek (hepsi çalmak istedikleri için)
yeterince güvenli.

"Çoğunlukla bakır olduğunu bilmiyorlardı, ama bakır
ve diğer kutulara sığamadığım biraz gümüş.

"Büyük ahırın sonunda, köpeğin hemen altında bir yer vardı
KENNEL-BAZI DOKUMU HATIRLADIR PATSY? "

"Bir boğa terminalinin büyük siyah beyaz bir tenzen şeytanı mı?" dedi Patsy,
düşünceli.

"Bu o."

"Onu iyi hatırlıyorum," dedi Patsy. "Onu bir kez besledim."

"Onu zehirledin," dedi Müzik Billy.

"Bu söylemek zor bir kelime," diye yanıtladı Patsy, çenesinde kazıyarak.

Billy Müzik ona çok sabit bir şekilde baktı ve aynı zamanda kazındı
Meditatif olarak kıllarında.

"Şimdi önemli değil," dedi. "Köpek buydu. Bir yer yaptım
onun kulübesinin altında. İyi yapılmıştı. Kenneti bir kenara çekmiş olsaydın
Yerden başka bir şey görmezdiniz. Orada üç kutuyu tuttum
Altın ve onlara bakarken köpek sarsılacaktı
Neden insanları yemesine izin verilmediğini merak ediyorum-biraz çekingentim
O köpekle kendim-ve parayı idare ederken bir gündü
şey oldu. "Ahır kapısında bir yumruk geldi. Köpek içeri girdi
Boğazının topuğu ve karşısına çıktı; Burnunu karşı koydu
Altta çatlayın ve koklamaya ve çizmeye başladı.

"'Orada yabancılar,' dedi I. Parayı sessizce kaldırdım, kaldırdım
Kennel yerine geri döndü ve kapıyı açmak için gitti.

"Dışarıda duran iki adam vardı ve köpek onlardan biri için fırladı
Sanki bir silahtan vurulmuş gibi.

"Ama o adam hızlıydı. Canavarı atlamaya aldı, onu yakaladı
Chaps ve onu kolunun bir ağırlığıyla eğdi. Nerede bilmiyorum
onu kaydırdı; Köpeği ondan sonra hiç görmedim ve düşündüm
O pislik onu öldürdü müydü. "

"Begor!" dedi Patsy.

"Yarım saat içinde olmalıydı.
Zehirli et, patsy. "

"Uzun bir koyun eti kemiğiydi," diye mırıldandı Mac Cann.

"Her neyse!" dedi Billy müzik.

"Adamlar içeri girdiler, arkasındaki ahır kapısını kapattılar ve kilitlediler,
Çünkü anahtar benim olduğumda içerideydi.

"Şey! Her zaman ellerimi, ayaklarımdan ve dişlerimi kullandım, ama ben
Orada hiçbir şansım yoktu, bu yüzden birkaç dakika içinde almak için kulübeye oturdum
Nefesim geri dönüp burnumdan dışarı çıkmış olan kanı havale etmek için.
Diyelim ki iki adam her şeyle çok sessizdi-beklediler
Ben.

"Bunlardan biri bir erkeğin orta boy bir bloğuydu ve sanki
Kafa katran içinde yuvarlanmıştı. "

"Eh!" dedi Patsy yüksek sesle.

"Diğeri bir kızın yüzü olan büyük, genç bir adamdı; mavi gözleri vardı
ve altın bukleleri ve bir kadının etek giyiyordu-en düzensiz
eskimiş----"

"Begor!" diye bağırdı Patsy ve öfkeyle ayağa kalktı.

"Senin derdin ne?" dedi Billy müzik.

Patsy yumruklarını bir araya getirdi.

"Tam bir yıldır o playboy çiftini arıyordum"
havladı.

"Onları tanıyor musun?" dedi Billy, eşit heyecanla müzik.

"Onları tanımıyorum ama onlarla tanıştım ve kız da onlarla tanıştım,
Hırsızlar! "

"Onlar bir çift kirli köpek," dedi Mary Coldly.

"Ve onlarla tanıştığımda," dedi Patsy Savaily, "
Onlar: Ben öyle yapacağım.

Müzik Billy güldü.

"Onları öldürmeyi denemem; bir kez denedim, ama yapmazlar
Bana izin ver. Bize kendinize ne yaptıklarını söyle ve sonra devam edeceğim
Hikaye, çünkü bu ikisini çok merak ediyorum. "

Mac Cann borusunu cebine koydu.




                             Bölüm XXIII


Dedi Patsy:

"Anlatacak çok şey yok, ama böyle oldu.

"Köpeğiniz kendim ölmeden yaklaşık iki hafta önce ve kız
Dublin'e doğru. O zaman bizimle kıçımız yoktu, çünkü öyleydi
Piyonda Connemara'nın güney batısında balık satan bir kadına. O
biz uzaktayken kıçını ve arabayı bizim için tutuyordu ve o
Bize sezonun topuklarında kredileri için bir şeyler verecek. O
eski bir ripti, o, çünkü kıçını bir adama sattı ve o
Sepeti başka bir adama sattı ve dünyanın sorununu yaşadık
Çiftlerini tekrar bir araya getirmek-ama önemli değil.

"Bir sabah, taze ve erken, gelen bir yol boyunca atıyorduk
Dağlardan aşağı ve Donnybrook'a kaçar. Az önce seçmiştim
burnuyla birlikte yürürken bulduğum küçük bir kaz ve ben
belki de yaratığı şehirdeki bazı kişilere satabiliriz
Kaz istedim.

"Yolda bir viraj çevirdik (bükülen bir bölge) ve orada gördüm
Yolun her iki tarafında çimlerin üzerinde oturan iki adam. İki adam
aralarındaki yolun tam genişliğinde oturmak ve
Temiz, sade, taş çıplak.

"Bir gömleği yoktu; şapkaları yoktu; almamışlardı
Derilerini engelleyen her şey.

"'Whoo!' Kendime dedim ve ben de bir kızı yakaladım.
Başka bir yol alarak, 'dedi ve yuvarlak kazla yelken açtık ve
Tümü.

"Ama iki adam peşimizden geldi ve kaz ve kızla ne,
Bizi de yakaladılar. "Onlardan biri mermi başlı bir hırsızdı ve sanki öyle görünüyordu
TAR'da yuvarlandı ve umarım öyleydi. Diğeri asla
Annenin oğlu olduğu için saçlarını kesti.

"'Çiftinizle kapalı ol,' dedi ben, 'Uygun olmayan şeytanlar. Ne yapıyorsun
Dürüst bir halkla ve pelonunuzda mı istiyorsunuz? '

"Mermi başlı biri lastik top gibi zıplıyordu.

"'Kıyafetlerini çıkar, bayım,' dedi.

"'Ne!' dedi I.

"'Kıyafetlerini çabucak çıkar,' dedi, 'Yoksa seni öldürürüm'.

"Yani, bununla yolun ortasına atladım ve
Kaz, ve ben o adamı o kadar bir welt'e vurdum ki kaz kaz
patladı. Sonra delikanlı benim içindeydi ve yola çıktık
Thunder ve Lightning, diğer adam katılana kadar ve sonra Mary
Sahip olduğu bir çubukla çoğumuza kaynak yaptılar, ama yapmadılar
Ona bir sinekten daha fazla dikkat et. Sen ıslık çalmadan önce, bayım, vardı
Buff'a sıydım ve tekrar ıslık çalmadan önce
Kız soyuldu ve çifti yoldan aşağı iniyordu
Her zaman kıyafetlerimizin altındaki öküzlerinin altına girebilirlerdi. "

"Begor!" dedi Billy müzik.

"Sana söylüyorum," diye sırıttı Patsy.

"Kendisi ve ben yolun ortasında dururken
Patlamış bir kazdan başka bir şey yok. "

"Bu queer manzarasıydı," dedi Billy Müzik düşünceli bir şekilde bakıyor
Mary.

"Gözlerini kendine saklıyorsun bayım," dedi Mary sıcak.

"O zaman ne yaptın?" dedi Billy.

"Duyuncaya kadar yolun kenarına uzun süre oturduk
ayak izleri ve sonra kendimizi sakladık.

"Çitin üzerinde gözetledim ve yol boyunca gelen bir adam vardı.
elinde siyah bir çantası olan güzel görünümlü bir adamdı ve yürüyordu
hızlı. Tam karşıtımda geldiğinde çit atladım ve ben de
Ondan kıyafetler-- "

Billy müzik avucunu dizine tokatladı.

"Bunu yaptın!"

"Bunu yaptım," dedi Patsy.

"Her zaman homurdanıyordu, ama onu kaybettiğim anda
Koşmaya başladı ve bu onu en son gördüğüm buydu.

"Biraz sonra bir kadın yol boyunca geldi ve Mary kıyafetleri çıkardı
o. Sessiz, fakir bir ruhtu ve her ikisine de bir kelime söylemedi
biz. Ödeme için ona kaz ve adamın siyah çantasını bıraktık ve sonra
Çiftimiz başladık ve biz gelene kadar koşmayı bırakmadık
İlçe Kerry.

"Bunlar size anlattığım kıyafetler," dedi Patsy; "Onlara sahibim
Bu dakika üzerimde. "

"Bu harika bir hikaye," dedi Müzik Billy.

"Size bu insanlar hakkında daha fazla şey söyleyebilirim," dedi Caeltia
gülümseyen.

"Öyle yapabilir misin?" diye bağırdı Patsy.

"Yapabilirim, ama buradaki adam bize söylediklerini bitirmedi."

"Onu unutuyordum," dedi Mac Cann. "Borunuza bir tutam daha koy,
Bay ve bize bundan sonra ne olduğunu söyle. "




                              Bölüm XXIV


Müzik Billy, borusuna bir tutam tütün daha koydu ve
Birkaç dakika meditatif olarak çizdikten sonra onu çekti
başparmağıyla ve cebine koy. Doğal olarak onu yukarı doğru koydu
aşağı, böylece tütün borudan düşebilir, çünkü artık değildi
kurtarıcı bir adam.

"Onlar kesinlikle sana bahsettiğim iki adamdı," dedi.
Orada hapşırırken önümde duruyorlardı
burnumdan kan.

"'Ne istiyorsun?' Kendime ve her zaman ben dedim
Biraz sopa mı yoksa bir
Crowbar belki de kullanışlı yatıyor.

"Bana cevap veren etekteki Boyo'ydu:

"Kendinize bir göz atmak istedim," dedi.

"'Gözünüzü al ve Tanrı aşkına git,' dedi I.

"'Sen kirli hırsız!' Bana dedi.

"'Ne için?' dedi I.

"'Beni cennetten atarak ne demek istiyorsun?' dedi.

"...! Şey, bay tatlım, bu herhangi bir adamı endişelendirecek bir soru ve bu
Beni endişelendir. Ona ne söyleyeceğimi düşünemedim. 'Begor!' dedim ve ben
kanımdan biraz daha hapşırdı.

"Ama delikanlı deliriyordu. "'Seni herhangi bir acı çekmeden hayatın ışığından lekeleyebilirsem
Kendim, seni bu ölümcül dakikayı parçalayacağım 'dedi.

"'Cennet sevgisi için,' dedi, 'Bana ne yaptığımı söyle,
Seni bu günden önce hiç görmedim ve keşke seni şimdi görmeseydim. '

"Mermi başlı adam her zaman duruyordu ve çiğniyor
tütün.

“'Onunla dışarı çık, Cuchulain,' dedi. 'Onu öldür' dedi, 've
Onu ürkütücüler arasına gönder. '

"Ama diğer adam biraz sakinleşti ve bana sallayarak geldi
Kızın etekleri.

"'Dinlemek!' dedi ki, 'Ben Seraph Cuchulain.'

"'Çok iyi,' dedi I.

"Ben senin koruyucu meleğinim," dedi.

"'Çok iyi,' dedi I.

"'Ben senin yüksek benliğin,' dedi, 've yaptığın her çürük iş
İşte bana karşı titriyor. Hiç bir şey yapmadın
Roted olmayan hayatın. Sen bir cimri ve bir hırsızsın ve beni yakaladın
Parayı sevme şekliniz yüzünden cennetten atıldı. Beni baştan çıkardın
Bakmadığım zaman. Hayır olduğu bir yerde bir hırsız yaptın
Soyguncu olmak eğlenceli ve burada kirli dünyayı kafasında dolaşıyorum
haksız yollarınızdan. Tövbe et, sen canavar 'dedi ve o bana indi
Kafanın yan tarafında beni ahırın bir ucundan yuvarlayan bir nüfuz
diğerine.

"Ona bir tane daha ver," dedi mermi başlı adam ve çiğniyor
Güçlü bir şekilde fişinde.

"'Onunla ne yapmalısın?' Ben ona "sen benim değil
Guardian Angel, Tanrı bana yardım et! '

"'Nasıl cüret et,' dedi mermi başlı adam. '
Dürüst bir parti fakir bir adamın son üç yılını mı çalıyor? ' ve ile
Bana bir nüfuz yaptı.

"'Hangi Threepenny'den bahsediyorsun?' dedi I.

"'Kendi üçlü biraz,' dedi. 'Sahip olan tek kişi. Ben
cehennemin kapılarının dışına düştü. '

"Şey, bu beni yendi!" Artık ne dediğin umrumda değil, "dedi
'Maviye kadar konuşabilirsin ve ne dediğin umrumda olmayacağım' ve aşağı
Kennel'e oturdum ve kanımı döktüm.

"'Kendi özgür iradenden tövbe etmelisin," dedi Cuchulain,
kapı.

"Ve acele etsen iyi olur," dedi diğer adam, ya da ben
kafayı senden çekiçle. '

"Tuhaf olan şey, adamın söylediği her kelimeye inandım. Yapmadım
Ne hakkında konuştuğunu biliyordu, ama onun hakkında konuştuğunu biliyordum
Benim ötesinde olmasına rağmen gerçek olan bir şey. Ve yol vardı
O da dedi ki, bir piskopos gibi konuştu, iyi, bağırarak sözler
Şimdi hatırlayamıyorum ve aylar geçti. Onu ona götürdüm
Her neyse, ve dakika boyunca farklı bir yaratık hissetmeye başladım,
çünkü dikkat edin, bir adam onun koruyucu meleğine karşı ondan daha fazla gitemez
bir ağaca geriye tırmanabilir.

"Ahırdan çıkarken Cuchulain bana döndü:

"'Tövbe etmene yardım edeceğim,' dedi, 'çünkü tekrar geri dönmek istiyorum ve
Sana yardımcı olacağım. Sana para vereceğim ve sana vereceğim
yığınları. '

"İkisi o zaman söndü ve ben de ahırdan çıkmadım
yarım saat.

                   * * * * * *

"Ertesi gün ahıra girdim ve sence ne gördüğümü?"

"Zemin altın parçalarla kaplıydı," dedi Patsy.

Billy başını salladı:

"Gördüğüm buydu. Onları topladım ve kulübenin altına sakladım.
Birçoğuna yer yoktu, bu yüzden gerisini biraz daha yuvarladım
bir çuval ve onları lahana ile örtün.

"Ertesi gün içeri girdim ve zemin altın parçalarla kaplıydı ve
Onları süpürdüm ve lahanaların altına da sakladım. Bundan sonraki gün
Ve ertesi gün ve ertesi gün yine aynı hikayeydi. BEN
Parayı nereye koyacağını bilmiyordum. Onu yatarken bırakmak zorunda kaldım
Zemin ve ben soygunculardan korumak için bir köpek kadar yoktu. "

"Yapmadın," dedi Patsy, "ve gerçek bu."

"Ahırları kilitledim; sonra bütün adamları aradım; onlara onların
Ücretler, çünkü onlarla artık ne istedim ve ben altın mı yuvarlanıyorum? BEN
Onlara görüşümden çıkmalarını söyledim ve her adamı gördüm
kara. Sonra karımın kardeşi onu evimde istemediğimi söyledim
Artık ve onu karadan gördüm. Sonra oğlumu dışarıda tartıştım
House ve ben eşime isteseydi onunla gidebileceğini söyledim
Ve sonra ahıra geri döndüm.

"Ama sana bir dakika önce söylediğim gibi, değişen bir adamdım. Altın
Bana monte etmek ve onunla ne yapacağımı bilmiyordum. Sahip olabilirdim
İstersem içinde yuvarlandı ve içine yuvarladım, ama eğlence yoktu
bunun içinde.

"Bu benim için bir sorundu-sayamadım; ötesine geçmişti
Ben; yığınları vardı; Yığınları vardı; Dört ayaktı
Tüm yerde derin ve hareket edemediğimden daha fazla hareket edemedim
ev.

"Hiç bu kadar para istemedim, çünkü hiç kimse istemeyemezdi: Sadece istedim
Ellerimle neyi başarabileceğim; Ve soyguncu korkusu benim üzerimde
Ne oturabileceğim, ne de uyuyamadığım o adım.

"Kapıyı her açtığımda yer son olduğundan daha doluydu
Zaman, ve sonunda ahırdan nefret ettim. Sadece dayanamadım
Mekanın görünümü ve ışıklar binlerce ve bana gözlerini kısarak
Binlerce altın köşe.

"Sonunda beni yendi. Bir gün eve yürüdüm ve aldım
Oğlumun satın aldığı konçertina (kendim iyi oynayabildim)
ve karısına dediğimi söyledi:

"'Ben gidiyorum.'

"'Neredesin?'

"'Dünyaya gidiyorum.'

"'Çiftliğe ne olacak?'

"'Kendin alabilirsin,' dedi ben ve bununla temizlik yaptım
evin ve yola kadar. İki gün boyunca yürümeyi bırakmadım
Ve o günden buna asla geri dönmedim.

"Evlerden önce konçertina üzerinde oynuyorum ve insanlar bana veriyor
Coppers. Her gün yerden bir yere seyahat ediyorum ve
Bir dal üzerinde kuş, endişelenmiyorum ve kimsenin endişelenmiyorum. "

"Paraya ne oldu?" dedi Patsy.

"Artık peri altın olabileceğini düşünüyorum ve eğer öyleyse,
Kimse dokunamaz. "

"Öyleyse," dedi Mac Cann, "bu tür erkekler mi?"

"Bu tür."

"Ve bunlardan biri kendi koruyucu meleğinizdi!"

"Bunu söyledi."

"Peki diğeri neydi?"

"Bilmiyorum, ama onun bir ürkütücü olduğunu düşünüyorum."

Patsy Finaun'a döndü:

"Söyle bana bayım, şimdi gerçek bir hikaye mi yoksa delikanlı mı?
yukarı?"

"Bu doğru," diye yanıtladı Finaun.

Patsy bir an düşünülür.

"Merak ediyorum," dedi müzakere, "Kendi koruyucu meleğim kim?"

Caeltia aceleyle boruyu cebine koydu.

"Ben," dedi.

"Ah, Bedad!"

Mac Cann ellerini dizlerinin üzerine koydu ve yürekten güldü.

"Sen! Ve seni her gece küçük barlarda sarhoş yapıyorum!"

"Beni hiç sarhoş yapmadın."

"Yapmadım, çünkü kesinlikle sert bir kafan var, ama bir çiftimiz var
İçinde bayım. "

Yine sessizdi:

"Acaba Eileen ni Cooley'in koruyucu meleği kim? Çünkü onun
Onun için kesilen iş, düşünüyorum. "

"Ben onun koruyucu meleğiyim," dedi Finaun.

"Bunu bana mı söylüyorsun?"

Mac Cann Finaun'a baktı ve tekrar Reverie'ye geçti.

"Ah, iyi!" Müziğe Billy'ye dedi, "Bu güzel bir hikayeydi.
Biz, karışık olduğunuz, bay ve queer eylemleri; Ama tanışmak istiyorum
Kıyafetlerimizi alan adamlar öyle yapardım. "

"Sana onlar hakkında daha fazla şey söyleyebilirim," diye belirtti Caeltia.

"Yani bir süre önce dedin. Bize ne söyleyebilirsin?"

"Sana tüm bu masalın başlangıcını söyleyebilirim."

"Duymak istiyorum," dedi Müzik Billy.

"Bizden beri duyduğum şeyden telafi etmem gereken bir parça var
Buraya geldi, ama geri kalanı cevaplayabileceğim çünkü oradaydım
zaman."

"Ben de hatırlıyorum," dedi Art to Caeltia "ve
Hikaye başka bir tane anlatacağım. "

"Patatesleri servis et, Mary," dedi Mac Cann "ve sonra devam edebilirsin
hikaye ile. Sence bu eşek iyi, Alannah? "

"Hala çimleri yiyor, ama bence bir içki istiyor olabilir."

"Dün iyi bir içki içti," dedi babası ve
daha rahat pozisyon. Bölüm XXV


Dedi Caeltia:

"Brien O'Brien öldüğünde insanlar bunun çok önemli olmadığını söylediler
Çünkü her durumda genç ölürdü. Asılı olurdu
ya da başı bir balta ile iki yarıya bölünmüş olurdu veya
sarhoşken uçurumun yıkıldığı ve parçalandığında
Jelly. Böyle bir şey ona bağlıdı ve herkes seviyor
Bir adamın almayı hak ettiği şeyi aldığını gör.

"Ama, etik yazılar bir adam öldüğünde koşmayı bıraktıkça komşular
Onun ardından uzak durmadım. Geldiler ve çok söylediler
Bandajlı çeneler ve sinsi ile vücuttaki şeyleri hafifletmek
sırıtarak ve birbirlerini ve o tuhaf şeyi hatırlattılar
yapmıştı, çünkü anısı vahşi hikayelerle kabuklandı,
gülünç şeyler ve vahşi ama gülünç olmayan diğer şeyler.

"Bu arada öldü ve biri önemsiz olma özgürlüğündeydi.
o. Dahası, O'Brien Milletine aitti-
saygı duyuluyordu. Kolayca unutulmayan bir hisse. Tarihi Anı
unutulmuş istasyon ve savaş, korkunç zaferleri yeniden inşa edebilir
Kötülük ve korkunç azizlik, zavallı, vorüloz, yavaş iniş
henüz tamamen muzaffer olmayan bozulmaya. Harika bir stok!
O'Neills bunu hatırladı. O'Tools ve Mac Sweeneys'in hikayeleri vardı
Yüz aşk ve nefretle. Burkes ve Geraldinler ve
Yeni yabancıların da anıları vardı.

"Ailesi en fakir şekilde kaldı, ama buna alışkınlardı.
Onları bıraktığı kadar fakir tutmuş ya da bulmuştu
konu. Artık hayırseverlikle ellerini sarsmışlardı, artık değiller
Slow yüzlü bayanı sevmedi ve böylece
Komşular kabul edildi, çok şükür ki değil, ama çok kolay. Bunlar
Hediyeler neredeyse her zaman aynıydı. Birkaç yumurta. Bir torba patates. A
Bir avuç yemek. Birkaç bükülme çay-benziyor.

"Ancak ziyaretçilerden biri olağanüstü bir dejeksiyondan geçti,
Brien'in küçük eline gümüş bir üç parçalı kaydı
kızı Sheila, dört yaşında ve daha sonra sormak istemedi
Tekrar geri.

"Küçük Sheila babası tarafından iyi eğitilmişti. Tam olarak biliyordu
Para ile ne yapmalı ve böylece kimse bakmadığında, o
tabuta uçlu ve üçlü parçayı Brien'in içine kaydırdı
el. O el hayatta iken asla parayı reddetmemişti,
ya öldüğünde reddedin.

"Ertesi gün onu gömdüler.

"Ertesi gün yargılamaya çağrıldı ve görünüşünü yaptı
Çeşitli bir sefil kalabalığı ile ve orada tekrar ne aldı
ondan kaynaklanıyordu. Yerine kaldırıldı, protesto etti ve mücadele etti
Kararlı:

"'Aşağı,' dedi Rhadamanthus, büyük eliyle işaret ederek ve aşağı
gitmiş.

"Mücadelede üçlü parçayı düşürdü, ama çok yakıldı
ve kaybını gözlemlemediği için ısındı. Aşağı, aşağı indi, dışarı çıktı
görme, anma dışında, başkalarıyla birlikte uluyan bir siyah körfez için
görünmeyen tür.

"Cuchulain adında genç bir Seraph, kısa süre içinde bu şekilde geçme şansı
Daha sonra, üç parçanın kayalardan parlak bir şekilde gözetlediğini gördüm,
Ve onu aldı.

"Şaşırtıcı bir şekilde baktı. Bu şekilde tekrar tekrar çevirdi
Ve bu şekilde. Kolunun gerginliğinde inceledi ve minik olarak baktı
İki inç mesafeden.

"'Hayatımda hiç bu kadar güzel bir şey görmedim,' dedi
O, ve diğer bazı biblolarla birlikte çantasına yerleştirdikten sonra,
Massy kapılardan tekrar eve döndü.

"Brien kaybını keşfeden ve aniden
Siyah bölge, sesi monte ve kavga etti.

"'Soyuldum,' diye bağırdı. 'Cennette soyuldum!'

"Diye bağırmaya başladıktan sonra durmadı. Bazen sadece kızgındı ve
bir gürültü yaptı. Bazen alaycı oldu ve sorgusunu gönderecekti
yukarı doğru dönüyor.

"'Threepenny-Bit'i kim çaldı?' kükredi. Çevreye hitap etti
Siyah alan:

"'Zavallı bir adamın son üçlü bitini kim çaldı?'

"Sesi tekrar tekrar yukarı doğru tetiklendi. Yerleşiminin acıları
Onun için tüm acılarını kaybetti. Aklının beslenmesi ve ısı vardı
İçinde dumanları yok etti. Bir şikayeti vardı, dürüst
Çünkü şamandıra ve güçlendi, hiçbir şey onu susturamaz. Onlar
Denenmiş cihazları denedi, her türlü karmaşık şey, ama hayır ödedi
Heed ve işkenceciler umutsuzluktaydı.

"Kerry Krallığı'ndan bu günahkarlardan nefret ediyorum," dedi şef
İşkenceci, ve kendi dairesel testeresine hafifçe oturdu; Ve bu
Onu da endişelendirdi, çünkü sadece bir bel kapısına kaplanmıştı.

"'Gael'in tüm klanından nefret ediyorum,' dedi; 'Neden gönderemiyorlar?
onları başka bir yerde mi? ' Sonra tekrar Brien üzerinde çalışmaya başladı.

"Bu işe yaramadı. Brien'in sorgusu hala sesi gibi yükseldi.
Büyük Trump'ın kendisi. Uyandı ve kayalık mağaraları salladı, çığlık attı
Fissür ve huni yoluyla ve dövülmüş ve pinnacle'dan
Crag ve tekrar. Daha kötüsü! Doom'daki arkadaşları ilgilenmeye başladı ve
Ağlamayı aldı, sonunda kargaşa o kadar korkunç hale geldi ki
Üstat kendisi buna dayanamadı.

"Üç gece boyunca uykuya dalmadım," dedi taciz
birincisi ve güçlere özel bir elçilik gönderdi.

"Rhadamanthus geldiklerinde şaşkına döndü. Dirseği eğildi
Geniş dizini ve ağır başı dönüm uzunluğunda bir elin üzerinde duruyordu,
dönüm geniş.

"'Tüm bunlar ne hakkında?' dedi.

"'Üstat uyuyamaz,' dedi elçiliğin sözcüsü ve
Söylediği gibi sırıttı, çünkü kendisine bile queer geliyordu.

"'Uyuması gerekli değil,' dedi Rhadamanthus. '
Zaman başladığından beri asla uyumadım ve zaman bitene kadar asla uyumayacağım.
Ancak şikayet merak ediyor. Efendinizi ne rahatsız etti? '

"'Cehennem baş aşağı ve içten dışa dönüyor,' dedi Fiend. '
İşkenceciler küçük çocuklar gibi ağlıyorlar. Menzillikler
Hiçbir şey yapmadan hunkers üzerinde çömelme. Siparişler burada çalışıyor
Ve orada birbirleriyle savaşıyor. Stiller duvarlara yaslanıyor
Omuzlarını silkmek ve lanet olası bağırıyor ve gülüyor ve
işkence için tedirgin oldu. '

"'Bu benim işim değil," dedi hakim.

"'Günahkarlar adalet ister,' dedi sözcüsü.

"Anladılar," dedi Rhadamanthus, "İçinde güveç olsun."

Sözcü, "'Yahudi yapmayı reddediyorlar' 'diye cevapladı sözcüsü ellerini sıkarak.

"Rhadamanthus oturdu.

"'Bu bir hukukun aksiyomu,' dedi, 'ancak bu karmaşık bir olayı
olabilir, asla aşırı dibinde birden fazla kişi olamaz
BT. Kişi kim? '

"'O'Brien ulusunun bir Brien, Kerry Krallığı'nın geç.
Kötü! Bir hafta önce maksimum cezayı aldı. '

"Hayatında ilk kez Rhadamanthus rahatsız oldu.
başı ve ilk kez de bunu yapmıştı.

"'Maksimumu aldığını söylüyorsun,' dedi Rhadamanthus, o zaman bu bir düzeltme!
onu sonsuza dek lanetledim ve bundan daha iyi ya da daha kötü.
Bu benim işimin hiçbiri değil, 'dedi öfkeyle ve yatıştırma yaptı
zorla kaldırıldı.

"Ama bu sorunu hafifletmedi. Bulaşma ona kadar yayıldı
Milyon milyarlarca ses uyumluydu ve sayılamıyordu
Pangs arasında çokluk dinliyordu.

"'Threepenny-Bit'i kim çaldı? Threepenny-Bit'i kim çaldı?'

"Bu hala onların çığlığı idi. Cennetin yanı sıra cehennemle de çaldı. Uzay.
o ritmik kargaşa ile doluydu. Kaos ve Boş Nox yeni bir
Discord elemental boğazlarına eklendi. Başka bir anıt hazırlandı
Aşağıda, eksik madeni para sahibine geri yüklenmedikçe
Cehennem kapılarını kapatmak zorunda kalacaktı. İçinde örtülü bir tehdit vardı
Anıt ayrıca, 6. madde için cehennemin gitmesine izin verildiyse
Kurul Cenneti, daha sonra kendisini biraz tehlikede bulabilir.

"Belge gönderildi ve dikkate alındı. Sonuç olarak
Bildiri, cennetin tüm koğuşları aracılığıyla gönderildi.
Hangi kişi, Başmelek, Seraph, Cherub veya Acolyte, bir
THREEPENNY-PIRECİ YÜZEM AĞUSTOS'unun gününden bu yana, o zaman anında,
Aynı kişi, Başmelek, Seraph, Cherub veya Acolyte,
söz konusu üçlü, mahkemesinde Rhadamanthus'a ve
Karşılığında ücretsiz bir af ve makbuz alın.

"Madeni para teslim edilmedi.

                   * * * * * *

"Genç Seraph, Cuchulain, garip olan biri gibi yürüdü
kendine. İşkence görmedi: kızgındı. Kaşlarını çattı, cogited
ve fumed. Bir altın kıvrımı parmaklarından çekene kadar çizdi
ve sarkık; Sadece sonunu kurtar, bu hala bir altın dalgalandı. O koydu
Uç ağzında ve onu huysuz çiğnedi. Ve her gün onun
Ayaklar aynı yöne döndü-Uzun Giriş Bulvarı'ndan aşağı,
Güçlü kapılardan, oyulmuş levhaların şeridi boyunca, yığılmış
Rhadamanthus'un anıtsal olarak oturduğu vahşi doğa.

"Burada hassas bir şekilde gitti, bazen ona yardım etmek için uzanmış bir elle
dayanak, daha uzak bir kayaya atladığını düşünmek için bir alan ayakta duruyor,
Bir an için kendini dengelemek için tekrar sıçradı. Böylece gelirdi
Durun ve hâkime kasvetli bir şekilde bakar.

"Buluştuğu gibi ağır bir şekilde selamladı ve 'Tanrı işi korusun' derdi;
Ama Rhadamanthus asla cevap vermedi, başını salladı, çünkü çok meşguldü.

"Yine de yargıç onu gözlemledi ve bazen büyük kapakları kaldırırdı
Nerede durduğu ve böylece birkaç saniye boyunca birbirlerini gördüler
o durgunlaşmayan işin bir arasından.

"Bazen bir veya iki dakika boyunca genç Seraph Cuchulain bakar
Hakimden yargılananlara geri çekilirken veya ileriye doğru gerilirken,
aynı korku titremesindeki iyi ve kötü
Kıyametleri hangi yöne liderlik edebilir. Birbirlerine bakmadılar. Onlar
Ebon tahtındaki hâkime baktı ve bakamadılar
ondan uzak. Kıyametlerini açıkça tahmin edenler vardı;
Abashed ve sarkık oturdular, titriyorlardı. Bazıları vardı
Belirsiz-bunları tutuklu, diğerlerinden daha az titreme değil, ısırıyor
Yukarı bakarken eklemlerinde. O umutlu, henüz
Hafızanın vahşi doğasında korkuyla geriye doğru arama yapmak, kovalamak ve
günahlarını tartmak; Ve bunlar son, mutlulukları mühürlendiğinde bile
Ve adımları kolay bir yolda ayarlandı, boğuldu, bakmaya cesaret edemedi
Tekrar etrafta, kulakları bir-'durma, miscreant! Bu
Diğer yolun! '

"Öyleyse, her gün, hakimin yanında durmaya gitti ve bir gün
Rhadamanthus, ona daha dikkatli bir şekilde bakarak, büyük elini kaldırdı ve
sivri:

"'Yargılanacak olanlar arasında git,' dedi.

"Rhadamanthus biliyordu. Kalbin derinliklerine bakmak onun işiydi
ve zihin, varlık havuzlarındaki sırlar için balık tutmak,

"Ve genç Seraph Cuchulain, hala altın kıvrılmasını yuvarlayarak
Dudakları itaatkar bir şekilde ileri gitti ve başını sallayan tüylerini koydu
fısıldayan, bakan ve sarsılan iki arasında.

"Sırası geldiğinde, Rhadamanthus ona uzun süre dikkatle baktı:

"'Kuyu!' dedi Rhadamanthus.

"Genç Seraph Cuchulain dudaklarından altın kıvrımı havaya uçurdu:

"'Bulgular koruma,' dedi yüksek sesle ve ağzını kapattı ve
Hâkime çok dayanıksız baktı.

"'Pes edilecek," dedi hakim.

Seraph Cuchulain, "Gelip benden almalarına izin ver," dedi.
Aniden (bu şeyler ruhların iradesindedir) başının etrafında
Lightnings ve elleri fırtına boyunlarındaydı.

"Hayatında ikinci kez Rhadamanthus rahatsız edildi, yine
başını çizdi:

"'Bu bir düzeltme,' dedi huysuz bir şekilde. Ama bir anda kim olanlara
Görev şuydu:

"'Onu bu tarafa götür,' kükredi.

"Ve ilerlediler. Ama Seraph Cuchulain onlarla tanışmak için sallandı ve onun
Altın saçlar yanmış ve çığlık atmış; Ve gök gürültüsü ayaklarına yuvarlandı,
ve onun hakkında tıslayan ve sokulan parlak bir ağ-ve
Gelişmiş durmadan geriye döndü ve çığlık attı.

"'Bu bir düzeltme,' dedi Rhadamanthus; ve küçük bir süre baktı
tehditkar bir şekilde Seraph Cuchulain'de.

"Ama sadece küçük bir süre. Aniden ellerini geri kalanına koydu
tahtı ve müthiş yığınını yukarı kaldırdı. Daha önce hiç olmadı
Rhadamanthus atanmış sandalyesinden durdu. Güçlü bir şekilde ilerledi
ve bir anda o isyanı bastırmıştı. Gök gürültülü ve şimşekler
o taşlı karkas üzerinde ay ışınları ve çiğ vardı. Seraph'ı ele geçirdi
Cuchulain, biri bir serçe kaldırırken onu göğsüne kaldırdı ve çarptı
Onunla geri:

"'Bana o diğeri getir,' dedi sert bir şekilde, oturdu ve oturdu.

"Görevi, Brien'i bulmak için hızla aşağıya doğru ilerledikleri
O'Brien Nation; Ve onlar giderken, hepsi boşuna Seraph
Cuchulain, bu kıyamet koynuna karşı alevli dikenleri ezdi. Şimdi, gerçekten,
Altın kilitleri sarkıyordu ve tüyleri kırıldı ve atıldı;
Ama şiddetli gözü hala cesurca meme ucuna karşı baktı
Rhadamanthus.

"Yakında Brien'i getirdiler. O bir kederli bir görüştü-howling, çıplak
Kışın ağaç, katranlı bir duvar olarak siyah, oyulmuş ve yaralanmış, püskü
Boğazları hariç tümü, burada, kulakları isyan edene kadar,
bir talep.

"Ama ani ışık onu merak uyandıran bir sessizliğe vurdu ve görüş
Seraph Cuchulain'i gevşek bir çiçek gibi tutan yargıç
Meme onu şaşkın tuttu.

"Onu buraya getir," dedi Rhadamanthus.

"Ve onu tahtın basamaklarına getirdiler.

"'Madalya kaybettin!' dedi Rhadamanthus.

"Brien Seraph Cuchulain'e boğuldu.

"Rhadamanthus tekrar durdu, kolunu muazzam bir yayda döndürdü, sarsıldı,
Ve bırak gitsin ve Seraph Cuchulain bir
Külük taş.

"'Onun peşinden git, Kerryman' dedi Rhadamanthus, eğildi ve ele geçirdi
Bren bacağından, onu geniş ve dışarı ve uzakta döndürdü; baş dönmesi, baş dönmesi
Kuyruklu yıldız, aşağı ve aşağı ve aşağı.

"Rhadamanthus kendini oturdu. Eliyle hareket etti.

"Sırada," dedi soğuk bir şekilde.

"Aşağı Seraph Cuchulain'e gitti, geniş yuvarlanmalarda dönüyor, nadiren
çabukluk için görünür. Bazen, uzanmış ellerle, o bir
düşmüş plümanı çaprazlayın. Anon, acilen aşağıya doğru, daldı
dik bir şekilde. Yine, yaşayan bir kasnağı, kafa ve topuklu ayakkabılar gibi,
Gidly. Kör, sağır, aptal, nefessiz, akılsız; Ve arkasında Brien
O'Brien ulusunun peling ve fısıldayarak geldi.

"Bu yolculuk ne? Kim ona söz verebilir?
göz kırpan gözler gibi ortaya çıktı ve kayboldu. Bir
Anında, siyah gitti ve kayboldu. Gelen, duran ve
gitmiş. Ve tüm sınırsız alan, sınırsız sessizlik dahil olmak üzere her şeyden önce;
Siyah hareketsiz boşluk-derin, bitmeyen sessiz,
Satürn ve Orion ve hafifçe inciten Venüs ve fuarla düştü
Stark çıplak ay ve inci ve mavi ile süslenmiş iyi toprak. İtibaren
Afar ortaya çıktı, sessiz olan, hepsi boşta yalnız. Aniden
Kalabalık bir sokakta adil yüz. Düşen suların sesi kadar güzel.
Sessizlik içinde müziğin sesi kadar güzel. Beyaz yelken gibi
rüzgarlı deniz. Yalnız bir yerde yeşil bir ağaç gibi. İffet ve harika
Göründü. Uzak uçmak. Ne zaman neşeli bir kuş gibi uçmak
Sabah karanlıkta molalar ve tatlı haberleri tüneller. O yükseldi
Ve şarkı söyledi. Yavaşça ürkek borulara ve ihale saman flütlerine şarkı söyledi ve
mırıldanma, uzak dizeler. Büyüyen ve şişen bir şarkı,
Aşırı yüklenmiş kulak başarısız olana kadar çok yönlü, derinden sıkıntılı uyum
Onun ecstasy'nin korkunç kargaşasından önce ve onu kınamadan önce. Artık
Bir yıldız! Artık kuş değil! Bir tüylü ve boynuzlu öfke! Devasa, devasa,
sıçrayan ve çığlık atan fırtınalı, şimşek kasırgalarını sallıyor,
Yolu boyunca oburca yırtılma, hevesli, yaygın, öfkeyle uluyan
Ve sıçradı terör, korkunç bir şekilde sıçradı ve uçtu ...

                   * * * * * *

"Yeter! Dünyaya çarptılar-parçalanmadılar, vardı
onlarda erdem. Köyün hemen dışında yere çarptılar
Arka yolun tepelere koştuğu Donnybrook; Ve neredeyse hiç yoktu
O'Brien Nation'dan Brien Seraph Cuchulain'e sahip olduğunda iki kez çarptı
boğaz tarafından.

"Treepenny-bit'im, 'kükredi, bir yumruk yukarı.

"Ama Seraph Cuchulain sadece güldü:

"'O!' dedi.
Satürn halkaları. '

"Ve Brien ona bakarak ayağa kalktı-Brien kadar çıplaktı.
bir taş, bir yılan balığı, bir tencere ya da yeni doğan bir bebek kadar çıplaktı. O öyleydi
çok çıplak.

"Yani O'Brien Nation'dan Brien yol boyunca ilerledi ve oturdu
Bir çitin tarafı:

"'Bu şekilde geçen ilk adam,' dedi, 'bana
Giysiler, yoksa onu boğacağım. '

"Seraph Cuchulain ona doğru yürüdü:

"Geçen ikinci adamın kıyafetlerini alacağım" dedi ve
Oturdu. "




                              Bölüm XXVI


"Ve sonra," dedi Mac Cann düşünceli bir şekilde, "geldik ve çaldılar
kıyafetlerimiz. "

"Bu kötü bir masal değildi," diye devam etti Caeltia. "Sen kadar iyisin
Hikaye anlatıcısı, Bay, adam gibi, "müziği Billy'ye işaret ediyor.

Billy mütevazı bir şekilde cevap verdi:

"Çünkü hikayeler iyi anlatılan iyi olanlardı, çünkü
Bu benim ticaretim değil ve bir botch yapsaydım ne harikası olurdu?
BT? Sana söylediğim gibi kendim bir müzisyenim ve enstrümanım var ama
Bir kez Connaught'ta yaşlı bir adam tanıyordum ve o
hikayeler. Eskiden parasını kazanırdı ve eğer o adam kırılacaksa
Bir hikayenin ortasında insanlar ayağa kalkar ve onu öldürürler,
öyle olur. O yetenekli bir adamdı, çünkü sana bir hikaye anlatacaktı
Hiçbir şey yok ve onu ağzın açık ve sen dinleyeceksin
Yakında sonuna geleceğinden korkuyor ve belki de olurdu
Beyaz bir tavuğun kahverengi bir yumurta koyduğunun hikayesinden başka bir şey yok. Olurdu
Size tüm hayatınızı tanıdığınız bir şeyi söyle ve bunun bir
yeni bir şey. O adamın zihninde yaşlılık yoktu ve bu
hikaye anlatmanın sırrı. "

Dedi Mary:

"Bir gün ve bir gece için bir hikaye dinleyebilirim."

Babası başını salladı:

"Öyleyse, iyi bir hikaye olsaydı ve iyi söylenirdim ve hazır olurdum
Bundan sonra başka bir tane dinlemek. "

Sanata döndü:

"Kendine söylüyordun Sonny, kafanda bir hikaye olduğunu,
Ve eğer öyleyse, şimdi bunu söyleme şansın; Ama senden şüphe duyuyorum
Bunu burada ve burada iki adamın yapabilmeniz, çünkü siz bir gençsiniz,
Ve hikaye anlatma yaşlı bir adamın ticaretidir. "

"Elimden geleni yapacağım," dedi Art, "ama hayatımda bir hikaye söylemedim ve
İlk denemede iyi bir tane olmayabilir. "

"Sorun değil," diye cevapladı Mac Cann cesaretle. "Zor olmayacağız
Sen."

"Tabii ki," dedi Billy the Music, "ve çok fazla dinledin
Biz, böylece yolu bileceksin. "

"Ne hakkında konuşacaksın?" dedi Caeltia.

"Brien O'Brien hakkında konuşacağım, geri kalanınızla aynı."

"Onu da tanıyor muydun?" diye bağırdı Billy.

"Yaptım."

"Bir insan o adamı bilmiyor," diye homurdandı Patsy. "Belki,"
Ve söylediği gibi vahşi bir şekilde sırıttı, "Belki onunla buluşuruz
yol ve o tramping ve belki de bize bir hikaye anlatacak. "

"Bu adam bir hikaye anlatamadı," diye kesintiye etti Finaun, "çünkü
Bellek, ve bu iyi bir hikaye anlatıcısının sahip olması gereken bir şey. "

"Onunla tanışırsak," dedi Mac Cann Grimly, "Ona bir şeyler yapacağım ve
Hatırlayacak ve bir hikaye yapabilmesi muhtemel
Bundan da. "

"Onu sadece bir kez gördüm," dedi Art "ama Rhadamanthus onu fırlattığında
Boşluk sayesinde yüzünü tanıdım, ancak bir zaman vardı
Onu gördüğümden beri geçen. O şimdi ondan daha az, ama öyle,
Yine de, beklediğimden çok daha fazlası. "

"Şimdi ne?" dedi Billy müzik.

"O bir adam."

"Biz hepimiz buyuz," dedi Patsy, "ve bu bizim için herhangi bir sorun değil."

"Tahmin ettiğinizden daha fazla sorundu," dedi Finaun.

"Onun yüksek hayvanlardan birden fazla olmamasını beklemiştim veya
O bile tamamen varoluştan dağılmış olabilir. "

"Onunla tanıştığın sırada neydi?"

"O bir sihirbazdı ve en güçlü sihirbazlardan biriydi
hiç yaşadı. Beşinci turun bir varlığıydı ve keşfetmişti
birçok sır. "

"Sihirbazları tanıyorum," diye yorumladı Finaun, "ve her zaman bunu buldum
Onlar aptallardı. "

"Brien O'Brien kendini yok etti," diye devam etti Art, "
evrim ve karmik yüküne tiz ekledi çünkü
mizah anlayışı. "

"Hiçbir sihirbaz mizah anlayışı yok," dedi Finaun, "
Sihirbaz varsa-humour zihnin sağlığıdır. "

"Bu," Sanat içeri girdi, "bana söylediği şeylerden biri.
bir şey keşfetmişti. Bilge bir adam olmaya çok yakındı. O öyleydi
Kesinlikle cesur bir adam, ya da belki de aptalca; Ama o
bir sis kadar ciddi ve ona inanmak için kendini getiremedi. "

"Bize hikayeyi anlat," dedi Caeltia.

"İşte öyle," dedi Art.




                             Bölüm XXVII


"Bir gün önce ses ordusuyla çalıştım. İlk
Büyük kelimenin hecesi ve uzak doğu alanında,
Alevli tekerleklerin yedi ötesinde, ben ve altı oğul hayatı çekti
birlikte ve onları olan kasırga için tuttu. Biz
Rüzgarı oluşturmak için ikinci hecenin beklemek.

"Kuzey'i sessizce tutan yerimin yanında dururken, kendimi güçlü hissettim
ellerim arasındaki titreşim. Bana bir şey müdahale ediyordu. yapabilirdim
Bırakmam, ama arkamda baktım ve orada duran bir adam gördüm ve
Büyü dokuyordu.

"Kısa, karanlık bir adamdı, küçük bir siyah bıyık
çene ve kafasında siyah saçlı sert bir kıl. O ayakta duruyordu
Puanları yukarı doğru bir çift üçgenin içinde ve
Üçgenlerin her noktasında büyülü işaretler. Ben bakarken attı
etrafında yan yana bir yan yana yan yana, ve sonra bir
önden arkaya onun hakkında yanan daire ve bunları kapsıyor
Çabuk bir ateş duvarı ile çevrili.

"Ona, bir anda bir cıvata şarj ettim, ama nüfuz edemedim
Çevreleri; Onlara vurdu ve zararsız düştü, çünkü çevrelerin vardı
Thunderbolt'ımdan daha yüksek hız.

"Üçgenlerde öyle durdu, bana güldü ve çenesini kaşıyordu.

"Bir döngünün emeği olması gerekmeyen ellerimi tekrar kaybetmemeye cesaret ettim
bir anda dağıldı ve diğerlerine bağırmanın bir faydası yoktu
Ayrıca hayatları kasırga için hazır tutuyorlardı.
onları bir dünyaya şekillendirirdi, bu yüzden adam beni merhamet etti.

"Grip'ime karşı çalışıyordu ve inanılmaz bir gücü vardı.
Bir şekilde büyük kelimenin ilk hecesinin bir kısmını keşfetti ve o
Bunu kıkırdayanlar arasında üzerimde tonluyordu, ama bizi yok edemezdi,
Birlikte o hecenin sayısına eşittik.

"Ona tekrar baktığımda bana güldü ve ne dedi
beni çok şaşırttı.

"'Bu,' dedi, 'çok komik.'

"Ona cevap vermedim, sadece kavramamı tutmaya niyetli olmak; ama ben
Güvence, çünkü bana sürekli olarak harika sesi dökmesine rağmen,
Etkisi nötralize edildi, çünkü ben bir sayıyım ve bütün olarak biz
sayılar; yine de madde gerildi ve yükseldi
Güçlü bir şekilde yerinde tutmaktan daha fazlasını yapamadım.

"Adam benimle tekrar konuştu. Dedi ki:

"'Bunun çok komik olduğunu düşünmüyor musun?'

"Bir süre cevap vermedim ve sonra dedim:

"'Sen kimsin?'

"'Bir isim,' diye yanıtladı 'bir güç, sana ismimi vermeyeceğim ama ben
İsterim, çünkü bu büyük bir iş ve komik bir iş. '

"'Gezegeniniz nedir?' Quoth I.

"'Sana bunu söylemeyeceğim,' diye yanıtladı; 'işaretlerimi okuyabilir ve gelebilirsin
Daha sonra benden sonra. '

"Tapusunun muazzam süreksizliğine hayran kalamadım.

"'İşaretini biliyorum,' dedim, 'çünkü sen zaten üç kez yaptın
elinizle ve bu sistemlerin sadece bir gezegeni var
Beşinci yarışı geliştirdi, bu yüzden gezegeninizi tanıyorum. Sembolün katır,
Ve Uriel Regent'inizdir; Yakında senden sonra gelecek, bu yüzden vardı
Zamanın varken gitsan iyi olur. '

"Eğer gelirse," dedi adam, "Onu bir şişeye koyacağım ve koyacağım
Sen de bir şişede. Bir süre daha gitmeyeceğim, şaka çok iyi,
Ve bu sadece onun başlangıcı. '

"'İkinci hece tarafından yakalanacaksın,' diye uyardım.

"'Bir şişeye koyacağım,' dedi bana sırıtarak. 'Hayır,' diye devam etti.
'Yakalanmayacağım, hesaplamalarımı yaptım ve henüz bir
sırasında.'

"Yine sallanıncaya kadar bana harika sesi döktü.
rüzgarda çalı; Ama kavramamı kaybedemedi, çünkü ben bir parçasıydım
kelime.

"'Bunu neden yapıyorsun?' Ona sordum.

"'Sana söyleyeceğim,' diye yanıtladı.

"'Ben iki şeyim ve bu iki şeyin her birinde harikayım. Ben bir
Büyük sihirbaz ve ben büyük bir humouristim. Şimdi çok kolay
Birinin bir sihirbaz olduğunu kanıtlayın, çünkü sadece bir şeyler yapmak zorunda ve sonra
İnsanlar şaşkın; Korku ve merakla doludurlar; Düşüyorlar
Aşağı ve ibadet edin ve bir Tanrı ve Usta deyin. Ama o kadar kolay değil
Humourist olun, çünkü bu durumda insanları yapmak gerekir
gülmek. Bir adam sihirbaz olacaksa, sanatı olacaksa
Çevresindeki insanların aptal olduğu takdir edildi. Bir kişi istiyorsa
Humourist olun, etrafındaki insanların olması gerekir.
En azından olduğu kadar akıllıca, aksi takdirde mizahı anlaşılmayacaktır.
Tahminimi görüyorsun! Ve bu acımasız bir şey, çünkü vazgeçemiyorum
Bu hırsların her ikisi de-onlar benim karma. Kahkaha tamamen bir
Entelektüel kalite ve gezegenimde entelektüel eşitlerim yok: benim
Şakalar sadece kendi başıma zevk alınabilir ve bu mizahın özüdür
bu onu paylaşıyor ya da sağlık ve sinizm ve zihinsel
Sourness. Mizahım gezegenimin insanlarıyla paylaşılamaz, çünkü
Hepsi altımda yarım tur-şakayı asla göremezler,
Sadece sonuçları görün ve bunlar onları herhangi birinin zengin droller'ına kör ediyor
ilişki ve beni hoşnutsuz ve öfkeli hale getiriyor. Mizahım için çok harika
Onlar, çünkü karasal değil kozmik; Sadece takdir edilebilir
Tanrılar tarafından, bu nedenle buraya akranlarımı aramak ve
Onlarla en az bir doyurucu gülün. '

"'Gülmeli,' diye devam etti, 'kahkaha için sağlığı
Zihin ve ben bir mevsim crore gülmedim. '

"Bunun üzerine heceyi aldı ve sel sesini bu şekilde tonladı
Ellerimin altındaki mesele bana karşı neredeyse dayanılmaz bir şekilde gerildi.

"Başımı çevirdim ve mutlu bir şekilde güldüğü için küçük adama baktım
kendisi ve çenesini kazındı.

"Sen bir aptalsın," dedi o adama.

"Gülümseme yüzünden kayboldu ve bir tıp gölgesi aldı.
yer.

"'Regent, mizah anlayışınız yok!' dedi.

"'Bu,' dedim, 'esprili değil; bu sadece pratik bir şaka;
Beşkenci mizahtan daha fazlası yok; İçinde şaka yok ama sadece yaramazlık
İşe müdahale etmek için bir bebeğin veya bir maymunun mizahıdır. Sen
Tamamen ciddi bir insan ve onda bir şaka yapmayacaksın
sonsuzluklar; Bu da senin karmalarınızda. '

"Bu sözlerle gözleri üzerimde karanlık ve gerçek bir ifade
Malignite yüzüne geldi: Bana üçgenlerden damgaladı ve
öfke ile tısladı. "'Sana başka bir şey göstereceğim,' dedi, 've eğer seni yapmazsa
Gülüş, bu konuda duyan herkesi bir yaş için güldürecek. '

"Bana kişisel bir kötülük meditasyon yaptığını gördüm, ama ben
Güçsüz, çünkü maddedeki kavramamı bırakamadım.

"O zaman bana karşı ellerini kaldırdı, ama şu anda bir
ses, çok düşük, çok derin, neredeyse hiç duyulabilir ve eşit
Güçlü Yoğunluk Ses tüm alanları kapladı ve her bir
heyecan verici nefesi ile nokta ve atom-
kasırga.

"Adamın elleri düştü ve bana baktı.

"'Ah!' Dedi, ve bir fısıltıyla üç kez 'Oh' dedi.

"Ses ikinci hecenin başlangıcıydı.

"'Zamanım olduğunu sanıyordum,' diye soluk verdi: 'Hesaplamalarım yanlıştı.'

"'Şaka sana karşı,' dedi adama.

"'Ne yapacağım?' Çığlık attı.

"'Gül,' dedim, 'şakaya gül.'

"Zaten uçan çevreleri dönmeyi bıraktı ve geniş alevleri
baktığımda bile kaybolan mavi bir titremeden daha fazlası değildi
onlara. Sadece üçgenlerde duruyordu ve intikamıma açıktı.
Bakıyor, haggard gözleri elimdeki cıvataya düştü.

"'Buna gerek yok,' dedi ve biraz küçük ile konuştu
Onur, 'Ses tarafından yakalandım ve benim için bir son var.'

"Ve bu doğruydu, bu yüzden cıvatamı kaybetmedim.

"Zaten üçgenleri parçalanıyordu.
Elleri bacakları hakkında ve başını dizlerinin üstüne eğdi. Görebiliyordum
her şeyin kaybolduğunu ve son umutsuz yaptığını bildiğini
varlığını çözmekten korumak için çaba ve o başardı, çünkü
Üçgenler kaybolmadan anında, kaybolmuştu, ama
Sesden tamamen kaçamazdı, bu imkansızdı ve eğer
Gezegenine ulaştı, üçüncü turun hayatı gibi olmalı
ulaştığı beşinci yerine. Onun tümüne sahipti
tekrar performans gösterecek ve dahası
Karmik engelleri.

"Onu daha fazla görmedim, Brien
O'Brien kapılardan atıldı ve sonra O ve O'Brien
aynıydı ve gerçekten kaçmıştı ve dördüncü
En düşük kürenin yuvarlak ömrü.

"Belki tekrar duyulacak, çünkü o enerjik ve huzursuz bir
bir ortamın kim olduğu ve mizahın kim olduğu
hırs ve bir gizem. "

                   * * * * * *

"Bu benim hikayemin sonu," dedi sanat mütevazı bir şekilde.

Mac Cann onu hoş bir şekilde bir duman bulutundan gördü:

"Diğerleri kadar iyi değildi," diye belirtti, "ama bu senin değil
hata, ve pazarlığa sahipsin. "

"Göründüğü kadar genç değil," dedi Finaun.

"İyi bir hikaye sıradan şeylerle ilgili olmalı," diye devam etti Patsy, ama
Kimsenin hikayenizin ne hakkında olduğunu söyleyebilecek. "

Billy buradaki müzik içeri girdi:

"Daha fazlasını duymak istediğim kişi Cuchulain, çünkü
Kendi koruyucu meleğim ve ilgilendiğim o. Bir dahaki sefere ben
Onunla tanışacağım ona sorular soracağım. "

Dairenin etrafına baktı:

"Concertina'da bir melodi duymak isteyen var mı?
Elimle burada ve akşam önümüzde. "

"Bir dahaki sefere tanıştığımızda bizim için oynayabilirsin," dedi Patsy, "çünkü biz
Hikayeleri dinlemek için yorgun ve kendiniz yorgunsınız. "

O zaman ayağa kalktı ve tam olarak kollarıyla yürekten esnedi
streç ve yumrukları sıkıldı:

"Hareket etsek iyi olur," diye devam etti, "
Ve fuarın yirmi mil. "

Kıçını kullandılar.

"Sana tam tersi gidiyorum," dedi Müzik Billy.

"Tamam," dedi Patsy. "Tanrı seninle ol dostum."

"Tanrı kendinle ol," diye yanıtladı Müzik Billy.

Mac Cann ve onun
Arkadaşlar kıçıyla yollarını aldı. Kitap IV

                             Mary Mac Cann




                             Bölüm XXVIII


İş ve yiyecek arayışı onları geri götürdü, ancak farklı yollarla,
Kerry aracılığıyla, Connemara'ya ve bundan sonra taşlı bölgelerden Donegal'a
Yine ve engebeli tepeler.

Günleri olaysızdı ama huzurluydular: geceleri
Hoş ve nadiren gün içinde bir öğün bile yoktu. Ne zaman
Bu kadar eksiklik yaptılar.
böyle bir artış tekil değildi. Mac Cann'in kaptanlığı altında
Başka bir ordu yatırım yapıp çuval edeceği gibi küçük grup yemekten yemeğe taşındı
ve yolundaki şehirlerden ayrılıyor.

Bazen geceleri bir ballad-şarkıcı yolunda sapardı, kızgın
hiç kimsenin iki gün boyunca şarkı almadığı ve karşılığında
Bu, bu, onları onun döşemeleriyle eğlendirecek ve
müzisyeni ödemeyenlere karşı bestelediği lanetler.

Bazen tamirciler ve pedlar, serseri toplantılarına geldiler ve
hile-adamlar ve bunların ortasında bir fuar doğru yolculuk yapacaklardı.
O zaman korkunç geceler! Yıldızlara bağırıyor ve çok yüksek sesle
Kadınlar savaşırken ve çığlık atarken yollarda çiğnemek ve erkekler
Ulum eleştirisi ve cesaretlendirme ve sadece eleştirilerle geldi
kendileri savaşa. Balıktı, bunlardan daha çok şeyden daha fazla
kanlı burun ve şişmiş dudakları bırakan yıpranmaya silah
Bir saatlik eylemleri anıtı.

Ve yine huzurlu geceler, sakin yıldızlar, sessiz ay Strewing
Gümüş yolu; göz, ​​kulak ve ruh için yer; .
Güzel ağaçların fısıltısı; çimlerin bitmeyen hışırtı ve
uzun ritimlerini zikrederek gelen ve gelen ve gelen rüzgar
Fields ve Tepeler tarafından ürkütücü ninni susturuyor.

Finaun yemeyi bitirdikleri bir günde caeltia ve sanat
bir kenara ve birlikte yakından konuştular. Mac Cann ve onun
Kızı Finaun dedi ki:

"Yapmaya geldiğimiz şeyi bitirdik, dostlarım."

Patsy ona kaşlarını çattı.

"Ne yapmaya geldin?"

"Güçlere yardım etmeye geldim," dedi Finaun hafifçe.

"Çok şey yaptığını görmedim," diye yanıtladı Patsy.

"Ve," Finaun gülümseyerek devam etti, "gitme zamanı geldi
uzak."

"Acele ediyorsun, sanırım?"

"Biz büyük bir acele değiliz, ama geri dönme zamanı geldi."

"Çok iyi!" dedi Patsy. "Başladığımız yerden çok uzak değiliz. Eğer biz
Buradaki dönüşlerden birini alın ve batıda uzaklaşın
CNUC-Mahon ve Tober-Fola ve Rath-Cormac
Eşyalarınız gömüldü ve sonra sanırım-oraya üçe ulaşabiliriz
Günler, eğer bu seni yapacak mı? "

"Bu yapacak," dedi Finaun.

Günün geri kalanında o ve arkadaşları birlikte yürüdü
Mac Cann ve kızı ile birlikte giderken kendi aralarında konuşurken
eşek.

Patsy de o gün meşguldü ve kendi düşünceleri vardı;
Onlar neredeyse hiç konuştu ve kıç sıkıldı.

Geceleri kırık bir kemer altında kamp yaptılar, bildikleri izi
Binayı ufaladı ve Brazier'in etrafına oturdular,
Sessizlik, her biri kırmızı parıltıya bakar ve
İhtiyaç ve o zaman o sanat, gözlerini mandaldan kaldırarak,
Mary'de ilk kez aradı ve onun güzel olduğunu gördü.

Ona bakıyordu-şimdi onun tek mesleği idi. O
sadece bu gizli sınavlarda vardı. Onun üzerinde oturdu
Düşüncülük bir şekilde altın üzerinde bir cimri yanar ya da bir anne açlıktan açılır
bebeği, ama ona hiç dikkat etmemişti. Şimdi bakıyordu
O, ve parıltının karşısında gözleri derinden iletişim kurdu.

Aralarında zaten doğum vardı-Sinek doğdu ve başka bir şey
varoluş için zayıf bir şekilde şekilleniyordu. Aşk, bu koruma ve sevme,
Bu yaşamın toplamı, utangaç prens,
Büyülü uykudan yavaşça yükselen dünyanın içten nüfusu
zayıf bir el. Gözleri ne ateş etti! Sessiz gece sağlam bir vokal oldu.
Kanatlı sözler, kalbinin o alacakaranlıkta olduğu gibi yine onun etrafındaydı
ilk şarkı denemelerini kaybetti. Gece siyahı hakkında olmasına rağmen
Ve sakin, kalbinde şafak ve güneş ışığı vardı ve o yıkandı
Kendini alev içinde derinden.

Ve o! Bilmen yok, bu, gözlerinin yumuşak ateş döktüğünü,
zarf, egzozsuz. Onu denizde olduğu gibi kuşattı. Orada kaydı
ve düştü ve kayboldu, kendini tekrar bulmak, yenilenmiş, yeniden doğmuş,
Bu suların kucaklanmasına heyecan verici, harika canlı ve yine de
Hareket edemediğine dair titiz. Orada bir tekne gibi salladı
Geniş dalgalar ve sınırsız denizi kurtararak, görünürde hiçbir şey yoktu.
Neredeyse onun görüşünden kaybolmuştu ama onun hislerinden bile yoktu:
Dünya kadar geniş bir etkiydi, derin ve dik ve muazzam
tüm alan.

Yalnız kaldılar. Yanlarında oturan sessiz adamlar inceltilmiş ve solmuş ve
kayboldu: gece bir montaj tüyü olarak bilgiden çırpıldı
Bu girdapları duman ve gitti: Ağaçlar ve tepeler yumuşak bir şekilde takıldı
geriye doğru ve sarktı. Şimdi kendi dünyalarındaydılar,
mikroskobik, ancak yoğun: gerilmeden daha azıyla sınırlı bir küre
Kollarının: Sabit olduğu için böyle şiddetli bir hareketin bir çemberi
bir eğirme olarak ve zihni ona döndü ve hala çok
aktivite. Düşünemedi, düşünemedi, o buydu
durgunluk, ama hissedebiliyordu ve bu onun hareketiydi; O hayır
Daha uzun bir kadın ama bir yanıt verebilirlik: o evrensel bir temastı
Her gözenek ve noktada heyecan verici: teslim edildi ve kayboldu ve
yakalandı ve artık kendine ait değil.

Toplanan vücut akranları varken göz o kadar çok şey yapabilir
lensi. Birbirlerinin içinde varlardı: birbirleri içinde ve aracılığıyla:
Üç metre mesafe artık orada değildi: kaybolmuştu ve onlar
Biri büyük alanlardan lig uzunluğunda kanatlarda sallanıyor muydu.

Uyumak için düştüklerinde sadece geriye doğru kayıyordu, bir hareketti
Hissetmediklerini: Uykuya dalmadan önce uyuyorlardı:
Ondan çok önce uyuyorlardı, güçlü ve güçlü ile anlamsızlardı
Vücudun iksiri, dünyadaki Aught'tan daha güçlü ama keskin
her şeyi uyandıran ve asla olmalarına izin vermeyen zihnin özü
tekrar durdu.

                   * * * * * *

Sabah şafak kaldığında ve kamp uyandığında biraz vardı
karışıklık, Mac Cann için uyuduğu yerde değildi ve
Nereye gittiğini hayal edemedi.

Mary, ortadan kaybolmasını her türlü terimle tartıştı, sadece Caeltia,
Beyan havası ile, bundan bahsetmeyi reddediyor. Saatlerce beklediler
onun için, ama geri dönmedi ve öğlen beklemeye karar verdiler
daha uzun ama yolculuklarına devam etmek için onu yakalamak için onu yakalamak için
arkasında ya da önceden olsaydı onu kazanmayı umuyor, rotaları için
işaretlendi.

Melekler yokluğunda bir önemsememek gibi görünüyordu ve
Mary'de yolculuklarının sorumluluğunu üstlendiğinde ve
günlük yiyeceklerinin sağlanması.

Yiyeceklerin alınması gerekiyordu ve kendisi için yalnız değil keşfetmek zorunda kaldı
Ama bu diğer ağızlar için. İlk kez yalnız kalmıştı
Ve kaşları ve dudakları sabit olmasına rağmen, kalbi dehşete düştü
vücudundan.

Çünkü hiç yapmadığı ve hiç yapmadığı iki şey yapmak zorunda kaldı
Tahmin edilen gerçekten yapılması gerekiyordu. Düşünmek zorundaydı ve takip etmek zorunda kaldı
Düşüncesi düşündüğü şeyi yaparak. Bu ikisinden hangisi
daha korkunç bilmiyorsa, ama hiçbir zorluk yoktu
önce yapması gereken, mantığın basit düzeni,
Bir şey yapmadan önce düşünmeli ve beyninin
ilk başta herhangi bir kullanım için ağların ağrılı dokuması; ama
Bu gün başının nerede yattığını ve nasıl kullanılacağını keşfetti
yardım. Onunla birlikte çalışmak için hafızası vardı, onun hatırlanması
Babanın faaliyetleri ve hafıza bilgidir; iyi paketlenmiş bir kafa ve
Enerji-bu yaşam bagajı, sonsuzluk bagajıdır.

Kıçının başına taşındı ve ilerlemek için kulağını çekti. Caeltia
Ve yanında Finaun Trod ve ileri gittiler. Arkasında sanat kokusu geldi
Güneşli havadaki burun deliklerinin en açıyla, çünkü beş saatti
yedikleri ve üç saatten fazla yoksunluk acı vericiydi
ona.




                              Bölüm XXIX


Yemek aldı. Üç çocuğunu görkemli bir şekilde besledi, ama o
almalarına yardım etti.

Finaun'un yüksek burnuna, süpürme sakalına, havasına bir
İyi çocuk iyi olgunlaştı ve piyasaya gönderdi:

"Yemek gerekir," dedi.

Yol kenarında bir eve geldiklerinde Finaun'a kapıya emretti
ekmek istemek; O da anladı ve yemişti ama en yavaş ağız dolusu
Onu ondan ele geçirip ortak iyilik için stokladığında.

Caeltia'yı bir kulübenin açık kapısından şarj etti ve onun
Expedition sekiz saat sonra ünlüdür.

Kendini bir kümes hayvanı ve bir sığır kaleminde gerçekleştirdi, ama
Sanat için herhangi bir komut vermedi, düşme dışında
yeterince itaat etti.

Babasının eylemlerini birçok tahminde hatırladı ve
İlk kez durmaksızın becerisini ve aktivitesini gerçekten anladı. O
Taktiklerini hatırlayabileceğini de buldu,
çocukça gaflardı ve o anı ile onu tamir etti
el ve hayat herkesin beklediği düzenli ilerleme oldu
olmak.

O gece Brazier'in parıltısıyla asla
daha önce yorgundu ve babasının varlığı için istedi
Ondan şimdiki arkadaşlarının yapmadığı övgüyü kazanabilir
Bilmek onun içindi.

                   * * * * * *

"İki gün daha," dedi kalbi, onlar gibi acı bir şekilde iletişim kurarak
yarın sabah ilerledi, ama düşünceyi yasakladı ve
parselleri ve planları. Onu sürdürdü, ama onunla yapıştı, belirsiz ve
Kabus gibi ağır ve yol sanatına geriye baktığında
Gözler, neredeyse onu delirmiş olan bir sessizlikle bakıyordu.
Onu anlayamadı.

Hiçbir zaman birbirleriyle konuşmamışlardı; Bir zamanlar doğrudan konuşmuşlardı
O geceden beri Brazier'in ışıltısına adım attı. Başta
Ondan, tüm utangaçlık ve vahşilik olan bir korku içinde kaçmıştı ve
Yani aralarında hiç olmadığı bir alışkanlık oluşmuştu
kırmaya çalıştı ve nasıl bir son vereceğini bilmiyordu.

"İki gün!" Kalbini tekrar söyledi, ağlarından ona atıyor,
Ve yine kalbini sürdü ve o zaman ağladığını hissedebiliyordu
artık duyamıyordu.

                   * * * * * *

Gün ortası yemek için durdular; ekmek ve patates ve bir lokma
peynir; Ücret bol ve iyi su ile yakın bir akarsu
yıkadı.

Eşek dizginleri bir ağacın uzuvuna atıldı ve o
bir daire içinde göz atma özgürlüğü vardı. Ayrıca içeceği
Koşu akışı ve bundan memnun oldu.

Otururken üç kişi arkasındaki yolu yürüdü; Bunları gördüler
insanlar ve ilerlemelerini incelediler.

Bir konuşkan, düzensiz bir ilerleme. Her şeyi durduran bir ilerleme
Parley için birkaç adım ve tekrar bir savaş gibi devam etti.

O partide iki erkek ve bir kadın vardı ve öyle görünüyordu
Yollarının her santimine kavga ediyorum. Kesinlikle, onlar da gülüyorlardı
Çünkü sert bir peal yolda gıcırdattı ve tekrar geldi. Bir kez
Gülüş, bir elin içine çarpmış gibi, korkunç notunda aniden kırıldı
ortası. Sonra parti tekrar parley etti ve tekrar hareket etti.

Söyledikleri ayırt edilemedi, ama onların söylentisi
Dünyada konuşma duyulmuş olabilir. Haykırdılar ve
Çığlık attı ve her zaman kargaşadan boyunca kahkahaların korkunç yuhası geldi.

Dedi Caeltia:

"Bu insanları tanıyor musunuz?"

"Kadın Eileen ni Cooley," diye yanıtladı Mary, "çünkü onun yürüyüşünü biliyorum, ama
Erkeklerin şeklini bilmiyorum. "

Caeltia sessizce kendine güldü.

"Bu adamların daha uzunluğu," dedi, "Seraph Cuchulain, diğeri
Adam, sana söylediğimiz Brien O'Brien. "

Mary'nin yüzü alev aldı, ama hiçbir açıklama yapmadı.

Birkaç dakika içinde bu insanlar yaklaştı.

Eileen Ni Cooley dağınıktı. Şalları sadece bir omuzdan asıldı
Ve içinde delikler vardı, elbisesi püskü ve uzun bir wisp
Kızıl saçlar arkasından alev gibi aktı. Yüzü de kırmızı ve
Gözleri birinden diğerine girerken endişeliydi.

Doğrudan kıza geldi ve yanına oturdu; genç Cuchulain seti
Kendisi sanatın yanında, ama Brien O'Brien birkaç adımda durdu
Yumrukları ceplerine itti ve tütün üzerinde güçlü bir şekilde çiğniyor.
Arada sırada sert bir gülerek hırladı ve sonra kaplandı
eliyle gösterişli bir şekilde.

"Tanrı seninle ol, Mary ni cahan," dedi Eileen ni Cooley ve o da büktü
Uçan saçlarını yukarı ve şalını düzenledi.

"Senin derdin ne?" dedi Mary.

"Baban nerede?" dedi Eileen.

"Nerede olduğunu bilmiyorum. Bir sabah önce uykudan kalktığımızda o
Onun yerine değildi ve o zamandan beri onu görmedik. "

"Ne yapacağım?" dedi Eileen düşük bir sesle. "Bu adamlar
Nasıl yöneteceğimi bilmediğim şekilde işkence ettim. "

"Babam ne yapabilirdi?" dedi Mary sertçe, "Ve sen hileler oynuyorsun
O günden beri doğduğunuz günden beri. "

"Bu benim ve onun arasında," diye yanıtladı Eileen, "ve önemli değil
hiç. Babanın O'Brien'i benim için yenmesini istedim, çünkü o gitmeyecek
Ben gece veya gece yalnız ve ondan uzaklaşamıyorum. "

Mary fısıldamasına eğildi:

"Babam o adamı yenemedi, çünkü ikisinin savaştığını gördüm
Donnybrook Yolu ve ona karşı hiçbir şansı yoktu. "

"Gerçekten onu yenebilirdi," dedi Eileen öfkeyle, "
Kendime iyi yardım. "

"Babam sana bir şey borçlusa," dedi Mary, "Ödemeye hazırım
O, öyleyse ikimiz de adama karşı yükselelim ve belki de çiftimiz
onu uçur. "

Eileen ona baktı.

"Ona bir kez vurdum," diye devam etti Mary, ve ona vurmasını istiyorum
Tekrar; Buradaki halkım arkadaşının bize karşı katılmasını engelleyecekti. "

Eileen Ni Cooley'in mavi gözleri memnuniyetle parladı; o kaydı
Omuzlarından şal ve yere düşmesine izin verdi.

"Bunu yapacağız, Mary," dedi, "ve şimdi yapalım."

Böylece kadınlar ayağa kalktı ve Brien O'Brien'e doğru yürüdüler.
Ve aniden ona bir çift panter gibi sıçradılar ve sıçradılar
Aniden o kadar büyük bir yumru ile yola çıktı. Ama o
aşağı kalmadı.

Bir zamandan sonra yükseldi ve çiftiyle oynadı.
Onları bir konjurer iki topla oynama şekli, böylece nefes
Vücutlarından çıktı ve oturmak ya da boğmak zorunda kaldılar.

"Bu tür bir adam," diye nefes verdi Eileen.

"Çok iyi!" Dedi Mary şiddetli, "Bir dakika içinde tekrar deneyeceğiz."

Kamp karışıklık yaşıyordu ve bu karışıklık sanatından sıçradı.
Brien O'Brien, ama Seraph Cuchulain sıçradı ve sanat eseri, ve
Kendisini arkadaşının dirseğiyle kıllar; Sonra Caeltia, onunla
Yüz mutlu bir şekilde parlıyor, öne çıkıyor ve bunlara karşı sanatla değişiyordu
İki, ama Finaun hepsinden daha hızlı gitti; Arasında sıçradı
çiftler ve dört cesaretli bir adam yoktu.
el.

Bir saniyede fırtına kendini patlattı ve koltuklarına döndüler
aptalca gülümsüyor.

"Kadınlar sessiz olsun," dedi Brien O'Brien sertçe.

Ayrıca sırtının eşeke karşı dokunmasıyla kendini oturdu
bacaklar. Kıç yemeyi ve içmeyi bitirmişti ve şimdi
hiçbir şey görmeyen birinin niyet gözüyle ufuk, ama
İçindeki dünyaya odaklanmak için dünyaya bakar.

Brien O'Brien, Finaun'da yeni bir ilgiyle baktı ve onu döndürdü.
sterlin. Dedi Cuchulain'e:

"Yaşlı delikanlı bize Rhadamanthus'un yaptığı gibi davranabilir mi?
düşünmek?"

"Bunu yapabilirdi," diye güldü Cuchulain, "ve kolayca yapabilirdi."

O'Brien, tirayı çenesinin diğer tarafına taşıdı.

"Bizi bu yerden çıkarırsa nereye inebileceğimizi bilemezdik,"
dedi.

"Öyle," diye yanıtladı Cuchulain,
dişler. "Bu bölgeleri bilmiyorum ve nerede yapabileceğimizi bilmiyorum
kara ya da eğer hiç inerdik. Sadece bunun için ona karşı giderdim "
Ve parmağını Finaun'da komik bir şekilde salladı.

Sanat Snigger'a başladı ve Finaun yürekten güldü, ama Caeltia göz
Cuchulain o kadar tehditkar bir şekilde Seraph ona sessiz bir saygı duydu
günün geri kalanı.

Barış restore edildi ve barış ve merak ediyorlarken
nasıl ifade edilir Patsy mac cann onlara koşan bir yan yoldan geldi
Küçük tepeler arasında dar bir şekilde.




                              Bölüm XXX


Mac Cann ziyaretçileri görünce anında durdu ve sonra geldi
çok yavaş ilerleyin, başı bir tarafta ve başparmağı rasping
sürekli çenesinde.

Brien O'Brien'e bakıyordu ve bakarken bir
köpek.

"Bu adamın kendisi," dedi, "kıyafetlerimi çalan adam."

O'Brien ona baktı ama hareket etmedi.

"Otur ve bu çarşafını tut," dedi, "Yoksa hayatını çalacağım."

Mac Cann kendini düşmanına atardı, ama o anda
Eileen Ni Cooley'i gördü ve yüzü diğerini onun dışına çıkardı
KAFA.

Baktı.

"Bu kendin!" dedi.

"Ben, yeterince elbette Padraig."

"Sanırım bir dakika içinde gideceksin," dedi korkunç bir şekilde.

Çimlerin üzerine oturdu ve bir kez daha barış vardı. Yanında oturuyordu
O'Brien ve kıçı hala hocks'a dokunarak derinlemesine düşünüyordu
omuz bıçaklarına karşı.

Kendini oturttuğunda hepsi sessiz kaldılar, çünkü her şey karşısında,
Mac Cann liderliği aldı ve konuşmasını beklediler.

O'Brien ona sert çenesinde sırıtarak yanlara bakıyordu. O
biraz güldü ve sonra eliyle örtüldü
Kimden kurtuldu, ama Mac Cann ona dikkat etmedi.

Dikkat Eileen Ni Cooley'deydi.

"Sen harika bir kadınsın," dedi, "ve kesinlikle eğleniyorsun."

"Beni aramayı sevdiğin her şeyim," diye yanıtladı Eileen.

"Bu sefer hangilerindesiniz yoksa ile mi seyahat ediyorsun?
bunlardan bir çift? "

"İkisini de istemiyorum Padraig, ama onlardan uzaklaşamıyorum
Her neyse. Kendi yoluma gitmeme izin vermeyecekler ve yürüyorlar
İki gün iki gece dirsekler, küfür ve tekme ve yapmak
Yolun her adımında gürültü. "

"Bunu yapıyorlar!" dedi Patsy.

"Bunu yapıyorlar, Padraig. O'Brien en kötüsü, diğeri
Adam sadece ona yardım ediyor ve beni hiç umursamıyor. Beni yakalamak
öyle ve beni tutuyorlar ... "

"Evet!" dedi Patsy.

"O'Brien'den uzaklaşamıyorum," dedi, "ve ben de
Kendini bulabilirdi ---- "

"Beni mi arıyordun?"

"Bu sefer seni arıyordum Padraig."

"Evet!" dedi Patsy ve Brien O'Brien'e siyah bir göz çevirdi ve
Göz biraz, sert bir taş topu gibi görünüyordu.

"Bu günden itibaren yalnız kalacaksın," dedi Patsy.

"Kendinize dikkat et!" Breen Brien O'Brien. "Kendine dikkat et, dayanıklı adamım ya da
Spook'lar arasında uyanacaksın. "

Patsy onu o sağlam gözle tuttu.

"Spooks!" dedi ve aniden Brien O'Brien'in üstüne yuvarlandı, onun
Boğazda sol el kapmak, sağ yumruğu ile acımasızca
Paketlenmiş eklemler.

Down Brien O'Brien'in kafasına gitti ve topuklarına gitti; Sonra verdi
Mighty Wriggle ve ortaya çıkmaya başladı, elleri gibi
bir değirmen kanatları. O ortaya çıktıkça yuvarlandılar ve şimdi Mac Cann aşağıdaydı;
Ama Brien O'Brien'in kafası eşekleri rahatsız etmişti ve ortaya çıkmadan
Cogitation'dan, eşek iki topukunun düşünce düşmanına uçmasına izin verdi
onun arkasında; Patsy bir an için o küçükün beyaz flaşını gördü
Yüzünde toynaklar, ama O'Brien Nation'dan Brien onları doldurdu
Alnı ve kaşları bir yumurtanın kabuğu gibi çatladı; O
Rahatladı, sarktı, sarktı ve Patsy'nin koynuna çekildi ve
Üç saniye boyunca Mac Cann, altına sessizce yatıyordu,
şaşkınlık.

Eşek sonsuzluğu sonsuza dek ilişkilendirmişti
ve küçük toynakları hafif gözü kadar huzurluydu.

Mac Cann kendini o ağır karkasın altından çekti ve geldi
ayakları.

Mary ve Eileen katı oturuyorlardı, kolları tam esnerinde ve
Yuvarlak gözleri, parmakları yere boğucu bir şekilde eğilirken
farkında olan bir bakışta.

Caeltia ayağının üzerindeydi ve eşit derecede çömelmişti
Cuchulain. Patsy, Seraph'ın dudakları gülürken kıvrılmayı gördü.

Sanat, yükselişin ortasında bir diz üzerinde donduruldu ve Finaun
Eileen ni Cooley'e sabit bir şekilde bakarken sakalını taramak.

Mac Cann'in Brien'de yanlara doğru yuvarlandığından beri yirmi saniye geçti
O'Brien.

Seraph Cuchulain, Caeltia'nın kolunun altına bakıyordu. Altın patladı
dudaklarından kıvrıl ve çınlaması gibi bir kahkaha geldi
gümüş çan.

"Rhadamanthus bu sefer ne söyleyecek?" o quoth ve bununla
Döndü ve mutlu bir şekilde yolda ve uzakta takıldı.

                   * * * * * *

Mac Cann'i cesedi gördü.

"Adamı gömsek iyi olur," dedi kasvetli bir şekilde.

Arabadan kısa bir kürek aldı ve onunla birlikte bir delik açtı
yol kenarında.

Brien O'Brien'i o deliğe koydular.

"Bir dakika bekle," dedi Mac Cann. "Onu göndermek iyi değil
Bu şekilde. "

Bir elini cebine itti ve parayla tekrar çıkardı
BT.

"Kendisiyle bir şeyleri olmalı ve uzun yolculuğa çıkmalı."

O'Brien'in sıkışık yumruğunu kaldırdı, zorladı ve gümüş koydu
Threepenny parçası içine; Sonra soluk eli tekrar sıktı ve
göğsünde diğeri ile katlandı.

Yüzü hakkında bir gazete sardılar ve kili attılar
O'Brien Nation'dan Brien ve ayaklarıyla iyi damgaladı,
Ve onu terk ederken alacakaranlık toprağın üzerinde çaldı ve geniş bir yıldız
Gri mesafelerde huzur içinde görünüyordu.




                              Bölüm XXXI


Akşam boyunca yürüdüler.

Alacakaranlık düşmüştü ve uykulu yarı ışıklarda dünya kendini uzattı
huzur içinde.

Çimlere fısıldayan düz bir ülkeye gelmişlerdi; yoktu
yuvarlanan ve düşen ve yuvarlanan küçük tepelerin daha fazlası; Vardı
neredeyse hiç ağaç; Burada ve orada büyük bir alanda bir kayın yavaş salladı
dallar ve durgunlukta sessiz bir gürültü yaptı; burada ve orada bir sert
Ağaç yalnız yeşilliğini ve etrafında geniş ufku kaldırdı
uzağa uzanmış ve görüşsüzlüğe uzağa.

Burada sessizlik vardı, derin bir sessizlik vardı ve tüm alacakaranlıkta
Gölgeli ve katlanmış ve artmıştır.

Yavaş peçe ile karanlık derinleşti! Nazik dokumacı onu döndürdü
İnce ağlar ve gökyüzünden kilden sarkık yumuşak kaplamalar; anında
Yıldızlar küçük sinyallerini yanıp sönerek parlak ev sahiplerini topladı
Yalnız kümeler ve ayın ince bir orakları bir buluttan büyüdü
ve bir altın işareti olarak uzak durdu.

Ama göklerin sessiz güzelliği ve sessizce uykuya dalmak
Dünya bu gece gezginlerimizden biri üzerinde hiçbir etkisi yoktu.

Mac Cann rahattı. Moody ve sinirliydi ve taşındı
Eileen Ni Cooley kızına ve tekrar Eileen Ni Cooley ve
ikisinden de memnun olamadı. Melekler arabanın arkasında arıtıyorlardı.
kendileri; Seslerinin yavaş dronu yolda sürüklendi ve
Tanrı, güzellik ve sevgi sözlerini mırıldanmak kendilerini ayıracaktı
ve büyülüşmeler gibi havada tekrar ederek şarkı söyleyin.

Eileen ni Cooley kıçının sol tarafında. O gibi
özelliksiz gölge; Şalları yüzü ve onun üzerine lekelenerek sarıldı
zihin kendi içinde ve kendisi için hareket eder.

Mac Cann ve kızı eşeğin sağ tarafında birlikte gittiler,
Ve sürekli kızına bakarken, gözleri öfkeli ve
kurnaz.

Dirseğine dokundu.

"Mary," diye fısıldadı, "Seninle konuşmak istiyorum."

Temasından düşük bir sesle cevap verdi.

"Kendinle konuşmak istiyorum," dedi.

"Ne söylemek istiyorsun?"

"Elinde gördüğüm parayı nereden aldığını bilmek istiyorum
Adamı gömdü mü? "

"Sana böyle anlatacağım," diye fısıldadı. "Dinlemek
Şimdi bana ve gürültü yapma. "

"Seni dinliyorum," dedi Mary.

"Arkamızdaki bu bayanlarla ne ilgimiz var?" dedi Patsy acilen.
"Onlar bizim için hiçbir şey değiller ve onlardan bıktım."

"Söylenecek bir şey var!" Quoth o.

"Yapacağımız şey bu. Geceye, kıçını ve onlar
iyi uyuyorlar, kendimizle sessizce yürüyeceğiz ve onları bırakacağız
Orası. Eileen Ni Cooley bizimle gelecek ve sabah olacağız
mesafe."

"Bunu yapmayacağım," dedi Mary.

Ona bir öfke ışıltısına daldı.

"Söylediklerimi yapacaksın, askıya alın ya da senin için daha kötü olacak!" söz konusu
şiddetli fısıltısı.

"Bunu yapmayacağım," diye tısladı, "ve sana yapmayacağımı söylüyorum."

"Yaşayan Jingo tarafından ...!" dedi Patsy.

Ona eşit şiddetli fısıldayarak geldi.

"Erkekler üzerinde ne yaptın?" dedi. "Onlara ne yaptın
Gece onlardan kaçmak ister misin? "

"Dilini dişlerinde tut, sen ----!"

"Bir buçuk gün için neredeydin? Parayı nereden aldın
Adamı gömdüğünüzde elinde gördüm? "

Patsy kendini zorlukla besteledi; Kuru dudaklarını yaladı.

"Seni kandırmak yok, Alannah ve sana gerçeği söyleyeceğim."

Diğerlerinin konuşmaya derinlemesine geldiği yere dikkatli bir şekilde baktı.

"Ben de öyle yaptım. Buraya gömüldüğümüz Ard-Martin tarafından gittim
Şeyler ve ben onları kazdım. "

"Ah!" dedi Mary.

"Onları kazdım ve onları götürdüm ve onları bir adama sattım
para."

"Ah!" dedi Mary.

"Satıyorlar, duyuyor musun? Ve geri dönüş yok; öyleyse ne yap
Sana bu gece kıçından bahsediyorum ve bundan sonra kendi yolumuzu alacağız
Açık."

"Yapmayacağım," diye fısıldadı Mary ve neredeyse suskuntu
öfkelenmek.

Mac Cann, bir deli gibi sırıtarak yüzünü yakından itti.

"Yapmayacaksın!" dedi. "O zaman babanıza ne yapacaksın?"

"Erkeklerle oraya gideceğim," diye kekeledi.

"Bu gece benimle geleceksin."

"Gitmeyeceğim," dedi sertçe.

"Bu gece benimle geleceksin," dedi.

"Gitmeyeceğim," diye bağırdı ona.

Çığlıklarının sesiyle herkes onlara koştu.

"Yanlış bir şey var mı?" dedi sanat.

"Sadece ona söylediğim bir şakaya gülüyor," dedi Patsy. "O kıçını yap
Devam et, Mary A Grah, çünkü uykuya dalıyormuş gibi yürüyor. "

Caeltia, Mac Cann'a çok sabit bir şekilde bakıyordu, bu kadar şiddetli bir yerçekimi
Gözün, adamın kanı suya döndü ve neredeyse hiç
kendini dik tut. Hayatında ilk kez Mac Cann ne biliyordu
korku oldu.

"Yarın," dedi Caeltia, "senden uzaklaşacağız, olalım
Barışçıl o zaman birlikte son gecemiz için. "

"Evet," dedi Patsy, "tüm gecelerin bu gecesi için rahat olalım."

Döndü ve dikkatsizlik için büyük çaba sarf ederek
eşek başı.

"Hadi Mary," dedi.

Eileen ni Cooley bir an için yanında.

"Senin sorunun ne, Padraig?" dedi.

"Hiçbir şey, Eileen, sadece bir dakika yalnız bırak
kızla konuş. "

"Her şey için bana güvenebilirsin, Padraig. "

"Yapıp yapamayacağımı bilmiyorum," diye mırıldandı vahşice. "Sessiz kal
Tanrı adına on dakika. "

Birkaç sıkıcı saniye boyunca sessiz kaldılar. Patsy dudaklarını nemlendirdi
dili ile.

"Ne yapacaksın Mary?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "İşleri hangi adama sattın?"

"Onları büyük bir evdeki zengin bir adamla yakın yaşayan bir adama sattım."

"Burada sadece bir büyük ev var."

"Ev bu."

Sessizdi.

"Eğer erkeklere söyleyeceksen," dedi babası, "Bana iki saat ver"
Ben kaçıncaya kadar bu gece yasa ve sonra onlara söyleyebilir ve
sana lanetlendi. "

"Beni dinle!" dedi kız.

"Dinliyorum."

"Yapılacak tek bir şey var ve aynı anda yapılması gerekiyor:
O zengin adamın yerine git ve şeyleri ondan al
Ev ve onları tekrar gömüldükleri yere gömün. Eğer sen
Seninle kendim geleceğim yardım istiyorum. "

Mac Cann'in başparmağı çenesine girdi ve dosyalama duyuldu bir ses duyuldu
O sürtünürken. Sesi cevapladığı gibi oldukça değişti:

"Begor!" dedi.

"Eğlence dolusun," dedi düşünceli bir şekilde. Ağzını ile kapladı
O zaman eli ve düşünceli bir şekilde yola baktı.

"Bunu yapacak mısın?" dedi Mary.

Omzuna ağır bir eli attı.

"Ben öyle yapacağım ve bunu kendim düşünmediğimi merak ediyorum, çünkü
yapılması gereken şey. "

Ve şimdi yürürken atmosfer değişmişti; Bir kez daha vardı
barış veya bunun öncüsü; Mac Cann'den Temperli Bir Mutluluk
Eski olarak yayıldı: Yurtdışına yanlış yönlendirmeden baktı ve baktı
kızı, alaycı nezaketle kendisine alışkanlık. Onlar öyle
Küçük bir süre düşüncelerini düzenlemek için:

"Eğer varsa o evin yeterince yakın olması
Uzak olmak için herhangi bir sebep, "dedi Mac Cann," diyorum ki, ben de öyle
Gece için nerede olduğumuzu durdurun ve sabah devam edeceğiz
Burada."

"Çok iyi," dedi Mary, "burada duralım."

Babası kıçını yolun kenarına çekti ve orada durdurdu.

"Şimdi yatacağız," diye bağırdı şirkete ve hepsi kabul etti
O.

"Canavarı kaldıracağım," dedi Mary ona sürekli bir göz ile
baba.

Yürekten cevap verdi.

"Bunu neden yapmıyorsun?
geri kalanımız. "

"Su yok," diye bir dakika sonra şikayet etti. "Bu ne olacak
hayvan yapmak? Ve kendimiz ne yapacağız? "

"Arabada iki büyük şişe su var," dedi Mary.

"Ve cebimde küçük bir şişe var," dedi, "bu yüzden hepimiz
Sağ."

Eşek yoktu ve hemen ayakları içinde durmaya gitti
ıslak çim. Yemek olmadan uzun süre böyle kaldı, ama yaptı
Bu fikir ona geldiğinde yiyin.

Brazier aydınlandı, çuvallar yere yayıldı ve oturdular
alışık yerlerindeki yangın ve yiyeceklerini yedik. Bir dumandan sonra
Ve her insan geriye doğru uzanan küçük bir konuşma
Kendileri diğer çuvallarla ve yürekten uyumak için gittiler.

Patsy'nin son sözü, "Sabahın erken saatlerinde kalkmamız gerekecek"
"Çünkü senin eşyalarını geri almak için acele ediyorsun" ve öyle diyor ki
uzunluğunu diğerleriyle uzattı.

                   * * * * * *

Mary tarafından hareketsiz bir saat sürüklendiğinde,
babası. Onun yanında dururken çuvalları bir kenara kaydırdı ve ona geldi
ayaklar ve yolda biraz aşağı hareket ettiler.

"Şimdi," dedi Mary, "Yapacağını söylediğin şeyi yapabilirsin."

"Bunu yapacağım," dedi.

"Ve olabildiğince çabuk geri dön."

"Bu bir mesafe var ve tekrar geri. Sabah burada olacağım, ama
Geç kalacağım. "

"Şeyleri daha önce olduğu gibi gömün."

"Sorun değil," ve bir adım geriye doğru hareket etti.

"Baba!" Dedi Mary yumuşak bir şekilde.

Ona döndü.

"Daha ne istiyorsun?" sabırsızlıkla dedi.

Kollarını boynuna koydu.

"Ne yapıyorsun?" Şaşırtıcı olduğunu söyledi ve denedi
Ondan gevşek. Ama başka bir kelime söylemedi ve bir andan sonra kendi kollarını koydu
Onun hakkında bir homurdandı ve onu sıkıca tuttu.

"Şimdi uzaktayım," dedi ve karanlığa karşı hareket ederek,
ortadan kayboldu.

Yarım dakika boyunca ayaklarının sesi duyuldu ve sonra karanlık
onu kapladı.

Mary Brazier tarafından yerine döndü. Eileen'e yakın uzandı
Ni Cooley ve hareketli bulutlara bakıyor.

Birkaç dakika içinde uyuyordu, ancak hiç ağırlık hissetmemişti
gözlerinde.




                             Bölüm XXXII


Kimse uyanık değildi.

Brazier'de beyaz çim atından hafif bir parıltı gözetlendi; yeryüzü
Nefesini tutuyor gibiydi, yine de öyleydi; Bulutlar asıldı
her biri onun yerine taşınmaz; Yakındaki yalnız bir ağaç, genişliğinde
uzuvlar karanlığa ve ses çıkarmadı.

Dünyada hiçbir şey karışmadı ama kıçından başını yavaşça kaldırırken
ve tekrar sarktı; Ayakları bir çim arazisine batmıştı ve o
dünya kadar sessiz.

Sonra yumuşak bir şekilde geldim ve karanlıkta kıçıyla konuştum.

"Küçük eşek," Quoth I, "Seninle her şey nasıl?"

"Her şey çok iyi," dedi eşek.

"Küçük eşek," dedi ben, "Düzelttiğinde ne düşündüğünü söyle
Boşluğa gözünüz ve oraya uzun süre bakıyor musunuz? "

"Düşünüyorum," dedi eşek, "arkadaşlarımın ve bazen de yapıyorum
Onlara bakıyorum. "

"Senin arkadaşlarınız kim?"

"Dün gece Cyclops'un bir tepeye doğru ilerlediğini gördüm; kırk vardı
ve her insan kırk metre yüksekliğindeydi; Sadece bir gözleri vardı
başları ve buna baktılar; Yoldan baktılar
Bir ateş bir deliğe bakar ve iyi görebilirler. "

"İyi görebileceklerini nereden biliyorsun?"

"Onlardan biri beni gördü ve diğerlerine seslendi; beklemediler,
Ama bir an bekledi; Beni kollarına aldı ve okşadı
KAFA; Sonra beni yere koydu ve gitti ve on adımda
dağın üzerinden geçti. "

"Görmek için iyi bir manzara oldu!"

"Bu iyi bir manzaraydı."

"Bana gördüğün başka bir şey söyle."

"Bir çayırda yedi kız gördüm ve birlikte oynuyorlardı;
Yorgunluklar çimlerin üzerinde yatıyorlardı ve uyudular; Drewed
Yakın ve yanlarında çimlerin üzerinde uzatıldı ve onları izledim
uzun süre; Ama uyandıklarında havaya kayboldular ve
Duman pufları gibi gitti.

"Peri ev sahibinin tepelerde bir vadiden geçtiğini gördüm; geniş,
İpken afişler başlarının üstünde uçuyordu; Bazılarının uzun kılıçları vardı
elleri ve bazılarının müzik aletleri vardı ve
ellerinde altın elma, diğerlerini ise gümüşle taşıdı
zambaklar ve bardak ağır gümüş; Güzel ve gururlulardı ve onlar
cesurca yürüdü; Ben üç eşcinsel saat boyunca yanımda yürüdüler
bir tepenin yamacında durdu.

"Üç centaur'un ahşaptan çıktığını gördüm; yuvarlak ve yuvarlak yarıştılar
Bağırıyorum ve ellerini sallıyorum; onlardan biri dirseklerini benim
ve bir ormanın ortasındaki bir yerden bahsettiler; Peled
Ben Tufts çim ile; Sonra tahtaya dar bir yolla gittiler,
Ve gittiler.

"Bir ovada bir vahşi eşek sürüsü gördüm; erkekler etraflarında sürünüyordu
Uzun ot, ama kıçlar aniden koştu ve erkekleri öldürdüler
toynakları ve dişleri; Yarım için ortasında dörtnala koştum
Gece, ama Mary Ni Cahan'ı hatırladım ve onu hatırladığımda ben
Tüm arkadaşlarımdan döndüm ve tekrar eve dörtnala döndüm. "

"Bunların hepsi görmek için iyi manzaralardı!"

"Hepsi iyi manzaralardı."

"Güle güle, küçük eşek," dedi I.

"Güle güle, sen," dedi.

O zaman çimlerin yanına uzandı ve gözlerini kapadı ama geri döndüm
ve Brazier tarafından çömelmiş, insanları uyurken izlerken ve
görmek için sık sık karanlığa bakmak
Işık geldi.




                             Bölüm XXXIII


Mac Cann küçük bir süre karanlığın içinden geçti, ama
Kendini kamptan yeterince uzakta buldu. Nişanlandığı her şeyi yapacağı çok fazla zaman yoktu
Sabah şafak önce ve böylece bu faaliyet tarzına girdi,
Bu onun saygısı olan bir değildi. O ağır bir adamdı ve
ya lütuf ya da kolaylıkla koşmadı, ama hareketlerini hızlandırabilir
Bir koşu-trot için ve fiziksel durumu mükemmel olduğu için
Açlık durdurana kadar böyle bir tırısa devam et, çünkü asla
Yorgun, bir ayı kadar güçlü ve yorulmaz.

O erkeklerin en basit fikirliydi. Bir olayla uğraşırken
Başka bir şeyle karışamadı ve şimdi koştuğuna göre
Örneğin, koşmaktan başka bir şey yapamazdı. Ne zaman
ya çok yavaş yürüyeceğini düşünmek için gerekli
stok çalma ve sonra büyük bir hız ve harika düşünürdü
basitlik. Başı, işgal edilirken bacaklarının sessiz olduğunu ve,
Hareket halindeyken bacakları kafasına hushing yaptı,
anında itaat etti; Ve bu çizgilerde o kadar iyi organize olmuştu ki orada
Ekstremiteler arasında asla kavga değildi.

Bu nedenle, şimdi yolu vuran erkeklerin en boştu. O
görünür olduğunda acil bir durumla başa çıkacaktı, ama o zamana kadar
Bir parmağını yakaladı ve unuttu, çünkü ilk kelimeyi öğrenmişti
Acil bir durum bir uyarıdır, ikincisi kaçış için bir yön,
Üçüncü ifade hareket halindedir ve sadece bir aptal tarafından beklenir.

Tam olarak bilmediği eve vardığında ne yapardı
Ve henüz bu sorunla başa çıkmak için hiçbir çaba göstermedi:
Asıl mantıksal gereklilik, ki oraya varmaktı: bir kez orada ve
İkinci adım kendini ona karşı itecek ve bu nedenle en çok
Düzenli sonuçlar ortaya çıkacaktır. Sorun olmasaydı başarılı olurdu
işletmesinde; Sorun olsaydı uçardı-bu onun
Basit program.

Ve bu arada dünyada karanlık ve
Ayaklarının ritmik işleme. Bunlar, hafifçe sessiz bir rüzgarla,
kulakları işgal etti. Kedinin görme tesisinin çoğuna sahipti.
karanlık ve bazı kuşların sahip olduğu yön duygusu vardı, bu yüzden
iyi ilerleme kaydetti.

Yarım saatlik sabit hareketten sonra,
arıyordu ve orada durdu.

Yoldan uzak duran uzun, alçak bir binaydı. Vardı
Bu evin etrafında taş duvar ve giriş bir demir kapı ile oldu.

Mac Cann kapıya dokundu, çünkü deneyim ona kapıların olduğunu öğretmişti
Her zaman kilitli değil, ama bu güvenli bir şekilde kilitlendi. Kapı tarafından bir
Bekçinin kulübesi, bu yüzden sessizce o yerden hareket etti ve yürüdü
duvar.

Duvarın üstünde onu birkaç kez durduran cam vardı
Zararsız elini emerken anlar. Bununla başa çıkmak için
birkaç büyük taş topladı ve üst üste koydu ve
Bunların üzerinde durdu, sonra ceketini ve yeleğini camın üzerine attı
ve kolayca tırmandı.

Bir çalılık içindeydi. Onun hakkında her birkaç adım kısa, sertti
bazıları dikenlerle donatılmış olan çalılar
elleri ve pantolonlarının bacakları; Ama bunları bir
onları tiksinmesi gereken dikkatsizlik. Bunlar arasında uçuyor
Koruyucular ve kısaca onlardan ve çakıl yolunda özgürdü. Geçiş
Bu, süpürdüğü sessiz çiçek yataklarına geldi: ev şimdi
Koyu bir kütle olarak görülebilir yüzlerce yarda.

Bir pencere için tasarruf etmek, yer tamamen karanlıktı ve
O pencereyi dikkatli adımlarını yönlendirdi.

"Bir şeye bakmak hiçbir şeyden daha iyidir," diye.

Yine bir çakıl yolundaydı ve taşlar kırmaya çalıştı ve
Ayaklarının altında dolaşın, ama bunun olmasına izin vermedi.

Pencereye geldi ve yan tarafa iyi durdu, içeri girdi.

Kütüphane olarak döşenmiş kare bir oda gördü. Tüm bölümü
Casusluk yapabileceği duvarlar yerden tavana kitaplarla kaplanmıştı.
Her boyutta, her şekil, her renkte hacim vardı. Vardı
Kendilerini sert bir şekilde bombardıman gibi tutan uzun, dar kitaplar
dikkat. Aldermen gibi sağlam bir şekilde duran kısa, şişman kitaplar vardı
Kim konuşma yapacak ve utanacak ama korkmuştu.
Dikkatsizlikle kendilerini taşıyan vasat kitaplar vardı
Asla bakmayan ve sonuç olarak utangaçlık olmayan halk. Orada
gözlükleri için hissetmiş gibi görünen ciddi kitaplardı; Ve
kirli olan püskü, önemli kitaplar vardı çünkü onlar
Snuff aldı ve aşık oldukları için püskü oldu ve
daha sonra hiç evlenmemişti. İlk, eski tomes vardı
Kesinlikle kahramanlarından utanıyordu ve tamamen bir
Hussies'den boşanma; Ve yalın, tırmık hacimleri vardı
dikkatsizce eğildi ya da belki de incelenen zarafetle karşı karşıya kaldı
Etkilenen tonlarda mırıldanan komşuları "tüm kahramanlar
bize büyüleyici. "

Odanın ortasında ağır, siyah bir masa vardı ve
Bunun cilalı yüzeyi sarı bir ışık tavandaki kürelerden düştü.

Bu masada bir adam oturuyordu ve ellerine bakıyordu. O öyleydi
Yaklaşık otuz yaşında bir adam. Yalın olan uzun boylu, ince bir adam
Yüz ve Patsy'ye göre, korkunç bir temizlikti-temizlik
Gerçekten bir ürperti yapmak için: Son yakınlığa traş edildi; O öyleydi
nihai ovmaya yıkandı; Onun üzerinde hem sabun hem de su,
azami ve başka hırsları olamazdı; bilekleri gibi parladı
bir ağaç üzerinde kar ve yakası kara bir kat üzerine yükseldi.
Bir kuğu sudan lekesizce ortaya çıkar.

Temizliği herhangi bir serseri korkutmak için bir manzaraydı, ama sadece kızdı
Açlıktan başka hiçbir şeyden dehşete düşmeyen Mac Cann.

"Sana kafasına bir yumruk vermek istiyorum, seni kirli köpek!" söz konusu
Patsy, pencere camının köşesine şiddetle nefes alıyor ve onun
Sıfatın kullanımı, ne garip yollarla gösterildiği gibi tekildi
Aşırı uçlar buluşabilir.

Bu, arkadaşlarının ekipmanını sattığı adamdı:
gerçekten bağımsız bir iş ve temizliğin
Alıcı, düzeltmesine yardım etti ve bu odada
takas yapılmıştı. Boynunu biraz yaratarak görebiliyordu
Oaken Settle ve bunun üzerine çuvalları ağızları açıkken yatıyordu
ve parıldayan bezler girişte sular altında kalıyor.

Bakarken, adam parmaklarını gözlerinden çıkardı ve onları koydu
Cebinde, sonra çok yavaş ortaya çıktı ve düşünceli bir şekilde ilerledi
pencere.

Mac Cann hemen pencerenin altına eğildi. Duydu
Pencere açıldı ve adamın dirseklerini eşiğine yasladığını biliyordu
Karanlığa baktı.

"Begor!" dedi Patsy kendi kendine ve vücudunu düzleştirdi.
duvar.

Olabildiğinden daha uzun hissettiren bir zamandan sonra,
adam uzaklaştı ve sonra ortaya çıktı ve tekrar gözetledi
pencere.

Adam pencerenin kapısını açmıştı ve
girişte duruyor. Şimdi elleri arkasından sıkıldı, onun
Kafa öne batmıştı ve ayaklarına bakıyor gibiydi,
birçok erkeğin düşündüklerinde alışkanlığıdır, çünkü gözler dokunduğunda
Ayaklar Bir devre oluşur ve kişinin tüm vücudu rahat düşünebilir.

Aniden adam siyah bir koridora girdi ve kayboldu. Mac
Cann, sağlam bir döşemeden çınlayan on adım duydu, sonra
Bir kapı aç ve kapalı duydu, sonra değişenden başka bir şey duymadı ve
Kendi kıyafetlerini ovuşturmak ve kendi burnunun yaptığı sesi
Dışa doğru nefes aldı: Ortası hakkında bir metern kemer vardı ve
Yaptığı gürültüden dokunduğunu düşünürdü
fırtına-büyük bir sessizlik vardı; Işıklı oda ikisi de
davetkar ve dehşet verici, çünkü dünyadan bile daha sessizdi
dıştan; Sabit küreler pencereye deli gözleri gibi baktı
balık ve odanın görünmez olduğunu hayal edebileceğiniz
kulaklar ve pencereyi dinliyordu ve biri de hayal edebileceğiniz
Herhangi bir kişi gelirse oda gıcırdar ve ağlardı
Bir kapı dışında herhangi bir yerde ve içinde durun.

Mac Cann bunlardan hiçbirini hayal etmedi. Ellerine tükürdü ve
Gözün parıldamasında pencerenin içindeydi. Üç uzun ve
aceleci adım her bir çuval üzerine bir el koydu ve tıpkı
onları kavradı bir kapı açılışını duydu ve ayak seslerinin çaldığını duydu
Yine sağlam bir döşemede.

"Ben varım," dedi, o, "ve dışarı çıkmayacağım."

Gözleri yıldırım parlaması gibi gözlerini kırpıştırdı ama yoktu
saklanacak yer. Oaken göğsüne adım attı ve çömeldi.
Arkasında, yerden yukarı doğru, kitaplar vardı, ön tarafta büyük
göğüs ve üstünde iki şişkin çuval. İyi taranmıştı ve
Çuvallar arasında dikiz atabilirdi.

Kapıya baktı.

Temiz adam içeri girdi ve bir kenara bırakıldı. Onu takip eden bir kadın geldi
bir şey varsa, ondan daha titiz bir şekilde yıkanmıştı. Her nasılsa, ancak
Uzun boylu bir kadındı, tüy gibi hafif görünüyordu. O kaplı
Dengeli ve yüzdüğü gibi gossamer kalitesinin hassas pembe elbisesi
Yaptığı her hareketle yayında. Çıplak omuzlarında bir
Hareket ederken yelken açan ve dalgalanan çim örtüler. Saçları
En iyi bükülmüş altından, devedikeni gibi ışık gibi görünüyordu ve
Çok, küçük teller ve ringletlerde dalgalandı ve yüzdü.

Bu iki kişi masanın farklı taraflarında oturdu ve
Birbirleriyle konuşmadıkları zaman. Sonra adam başını kaldırdı:

"Bu sabah annenden bir mektup aldım," dedi düşük sesle.

Kadın ona eşit derecede düşük bir tonda cevap verdi:

"Onunla yazıştığını bilmiyordum."

Adam hafif bir jest yaptı:

"Yazışmalarınızın bulduğum kadar tuhaf olduğunu da bilmiyordum
O, "dedi.

Dedi kadın soğuk bir şekilde:

"Bu konuyu tekrar açıyorsun."

"Ben: zorundayım: annen şarj ettiğim her şeyi onaylıyor
Birlikte. "

"Annem benden nefret ediyor," dedi kadın, "
yeterince kötü olsaydı benim söylendi. "

"O senin annen."

"Ah hayır, o değil! Çocuk olmayı bıraktığımda,
anne. Biz o kadar iyi tanışan sadece iki kadınız ki
Birbirinden utanmadan düşmanlar. "

"Saçma konuşmuyor musun?"

"Ona karşı bir suç işledim. Beni asla affetmeyecek
Ondan daha genç olmak ve kendi tarzında güzel olmak. O
Babamı bıraktı çünkü iyi göründüğümü söyledi. "

"Bütün bunlar ...!" dedi omzunun hareketi olan adam.

"Bana karşı ne yapacağına gelince, bunu yeterince iyi bilmelisin
Biz evlenmeden önce size söylediği şeyleri göz önünde bulundurarak. "

"Hepsi yalan olmadığını itiraf ettin."

"Bazı gerçekler doğruydu, tüm renklendirme yanlıştı-
Sevgi dolu bir annenin kızı hakkında söylediği şeyler! Ama bu eski bir
Şimdi hikaye, yoksa bunu hayal etmiştim. "

"Yeni hikaye onu hafızaya sürükleyene kadar eski hikayeyi unutuyor" dedi.
O.

Ayrıca omuzlarını hafifçe hareket ettirdi.

"Bu konuşmaları yorucu bulmaya başladım."

"Bunu anlayabiliyorum .... mektubuyla annen biraz kaptı
Arkadaşlarından diğer mektuplar-gerçekler konusunda ısrar ediyorlar ve ekliyorlar
diğerleri. "

"Mektuplar mı yoksa mektup kopyaları mı?"

"Onlar kopyalar. "

"Tabii ki annem,
arkadaşlarının özel yazışmalarını size iletti. "

"Doğal olarak."

"Çok doğal olarak; bunun nedeni bu mektupları kendisi yazması
kendine. Bu kopyaların orijinalleri yok. "

"Yine saçmalıktan bahsediyorsun."

"Onu senden daha iyi tanıyorum, kendini bildiğinden daha iyi."

Aralarında tekrar birkaç dakika sessizlik vardı ve yine
adam tarafından kırıldı.

"Yapamayacağım bazı şeyler var," dedi ve durakladı:

"Kirli yerlerde kirli bilgi için arayamam"
Devam etti ve yine bu iki kişi arasında sessizlik düştü.

Bu sessizliği taşıyabilirdi, ama yapamadı:

"Hiçbir şey söylemiyorsun!" dedi.

"Bu tamamen senin işin gibi görünüyor," diye sessiz cevabı oldu.

Bir elini hareket ettirdi:

"Kendini benden bu kadar kolay bir şekilde boşanamazsınız. Bu bizim
iş ve onu aramızda halletmeliyiz. "

Eli masanın üzerinde duruyordu ve aniden ona ulaştı ve
kendi elini onun üzerine koydu. Geri çekilmedi, ancak sertleşmesi
Vücudu çekilmekten fazlasıydı. Elini tekrar çekti.

"Biz makul yaratıklarız ve zorluklarımızı sorgulamalıyız" dedi
Nazikçe, "Onları çözmek için birbirimize bile yardım etmeliyiz."

"Bu zorluklar benim yapımdan değil."

"Onlar ve sen bana utanmadan yalan söylüyorsun."

Yine bu insanlar arasında derin bir sessizlik düştü ama
sessizlik. Bu sessizlik sesle karıncalanıyordu; Çığlıklar vardı
gizli; Acımasız ve dehşet vericiydi. Adamın eli
alnına bastırıldı ve gözleri kapandı, ama ne
Bakmak, sadece varlığının sessizliğiyle biliniyordu. .
Kadın ondan bir kol boyu dik oturdu ve gözleri olmasına rağmen
geniş ve sakin, aynı zamanda içinde özgür olanla da ilgiliydi
kendisi ve onun için çok görünür.

"Yapamayacağım şeyler var," dedi adam, çaba ile ortaya çıkıyor
Yeraltı mağaralarından ve gizli beklentilerden. Konuşmaya devam etti,
sakin bir şekilde ama tonsuzca:

"Kendim için bir yaşam kuralı yapmaya ve onu takip etmeye çalıştım, ama
Yasalarımı başka hiçbirine empoze etmeye çalışmadım-sana değil,
kesinlikle. Hala birbirimize borçlu olduğumuz temel görevler var
ve ikimizden de vazgeçilemez. Bir kişisel var, ben
Diyelim ki, her birimiz tarafından beklenen bir iç sadakat ... "

"Hiçbir şey beklemiyorum," dedi.

"Hiçbir şey tam olarak," dedi adam, "ama bunu umuyorum-ben
Akciğerlerim için hava ve ayaklarımın altındaki stabiliteyi bekleyin. Yapmamalısın
Bunu benden çek. Düşündüğünüz birey değilsin; Sen bir
Toplum üyesi ve siz onun tarafından yaşıyorsunuz; Sen benim evimin bir üyesisin
Ve sen onun yanında yaşıyorsun. "

Yüzünü ona çevirdi ama gözlerini değil.

"Senden hiçbir şey sormam," dedi. "
mümkün olduğunca az. "

Elini masaya sıktı, ama konuştuğunda sesi
vurgu yapmadan:

"Bu sana karşı şikayetimin bir parçası. Hayat vermek ve almak
Hediyelerin tartılması olmadan. Hiçbirini yapacaksın ve yine de bizim
Koşullar, biz olsun, birbirimize uyum sağlamalıyız
irade ya da olmasın. "

"Ben tam bir adamım," diye devam etti, "belki de denemeyi buluyorsun, ama ben
Şüphe içinde yaşayamaz. Engellemek veya yardım etmek için ne olursa olsun
Bilinç benim için bilinmeli. Bu benim varlığın bir yasası: bu benim
ata mirası ve üzerinde hiçbir emirim yok. "

"Ben de," dedi soğuk bir şekilde, "çağların varisiyim ve benim
Onları beğenip beğenmediğimi taahhüt ediyor. "

"Seni seviyorum," dedi adam, "ve bunu birçok kez kanıtladım.
Gösterici ve ben bu konuşma modasından çekiniyorum. Belki de
Konuşmanın utangaçlığı, her ikisinden de daha fazlası sorumludur.
Bizi konuşma ve jest için istekli bir dünyada, ama şimdi kelimeyi söylüyorum
Belki de itici bulduğunuz bir yerçekimi ile tüm samimiyet. Vurmak
En azından bana karşı dürüst, ne kadar acımasız olursan ol. İçinde yaşayamam
Kıskançlık olan yarı bilgi. Kalbimi yırtıyor. Beni yapıyor
Düşünce, yaşam için, uyku için, ölüm için bile uygun. Bilmeliyim ya da
Ben bir deliyim ve artık hiç kimse yok, kendini ısıracak vahşi bir canavar
düşmanına zarar verme umutsuzluğunda. "

Kadının dili hızlı, kırmızı bir flaşla soluk dudaklarının üzerinden kaydı.

"Bana söyleyecek bir şey var mı?" dedi.

Cevap yoktu.

Israr etti:

"Annenizin mektubundaki ifadeler doğru mu?"

"Annemin mektubu!" dedi.

"Bu kıskançlık için bir neden var mı?" Nefes aldı.

Cevabı da bir nefes aldı:

"Sana hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi.

Bir kez daha sessizlik iki kişi arasında ve drone oldu ve
yine enerjinin olduğu ruhlarının gizli yerlerini onardılar.
Sadece bir torporda var olana kadar onlardan emildi. Kadın yükseldi
Sandalyesinden ve bir andan sonra adam da durdu.

Dedi ki:

"Sabah buradan ayrılacağım."

"Çocuğu görmeme izin vereceksin," diye mırıldandı.

"Eğer," dedi, "Oğlanla konuştuğunu hiç öğreniyorum öldüreceğim
Sen ve ben çocuğu öldüreceğiz. "

O zaman kadın dışarı çıktı ve ayakları koridor boyunca hafifçe dokundu.
Adam sarı kürelerdeki ışıkları geri çevirdi ve
kapı; Ayak izleri de karanlıkta öldü, ama farklı bir
yön.

                   * * * * * *

Mac Cann ayağa kalktı:

"Begor!" dedi, sıkışık dizlerini gerdi.

Onun hakkında büyük bir karanlık ve büyük bir sessizlik ve bunun havasıydı
Oda, nefes aldığı herhangi bir atmosferden daha tatsızdı. Ancak
Bir ayı sinirleri ve kendi başına kararlı bir bağlılık vardı
iş, bu yüzden başka bir kişinin heyecanı onu sadece rahatsız edebilir
bir an. Yine de odayı sevmedi ve almak için tüm acele etti
bunun dışında.

Çuvalları kaldırdı, dikkatlice pencereye adım attı ve onları düşürdü
dışarı. Sonra tırmandı ve onları aldı.

Beş dakika içinde yine yoldaydı. Bir düzine metre boyunca
Kapı bekçisinin kulübesini iyi bırakana kadar harika bir kedi gibi trod
onun arkasında; Sonra, omuzlarındaki çuvallarla salladı.
Yaklaşık üç saat sürecek sabit jog-trot.




                             Bölüm XXXIV


Mary erken uyandı.

Sabah gri ve gökyüzü düz ve sağlamdı, burada ve orada
toplanan tarlalarını işaretleyen ince oluklar.

Başını kaldırdı ve babasının yerine baktı, ama
Orada değil ve çuvallar yerde buruştu.

Finaun'un büyük uzunluğu yer boyunca yatıyordu ve düzdü
bir çubuk. Caeltia biraz kıvrılmıştı ve bir elinin üstüne fırladı
KAFA. Sanat bir top gibi yuvarlandı; elleri onun hakkında tutuldu
dizler ve çuvalları vücudundan atmıştı. Eileen ni Cooley
Yüzünün altındaki iki kolu; Göğsünde yatıyordu ve saçları
Donuk çim boyunca başından yandan akar.

Mary geri döndüğünde, yükselmek için hala çok erkendi, bir düşünce geldi
O ve yine ayağa kalktı. Belki de babasının
gece yumuşak bir şekilde gelmiş ve kıçını ve arabasını onunla birlikte uzaklaştırmıştı,
Ve bu düşünce göğsünü panik içinde kaldırdı.

Yoldan aşağı koştu ve arabayı havaya sokulmuş şaftları gördü,
Ve daha uzakta eşek onun yanında yatıyordu.

Kendine mutlu bir şekilde gülümseyerek uç toe'ye geri döndü ve sonsuzla
önlem, çuvalları sanatın bedenine geri yükledi ve kendini besteledi
Yine uyumak için. Kampı yükseltmedi, çünkü ona vermek istedi
Babam, fark edilmeden geri dönebilmesi için olası tüm zaman.

Ve gökyüzünü uyurken kilitli kurslarını açtı; büyük
Bulut Galyononları Batı'ya yelken açtı ve böylece filo tarafından filo,
kalabalık limanları rahatlattı. Kara bulut masaları devam etti
Gökyüzü-birlikte büyüdüler, dokundular ve parçalandılar ve kaydı
Ağır acele ile, dar sularda olduğu gibi, bir armada ağırlığında, doldurma
Listesizce gürültülü yelkenleri, ince sparlar
esinti; Bekçiler direklerde duruyor ve çamurluklar hala asıldı
atış taraflarından; Neredeyse gemiler dokunuyor; Gemi bağırıyor
Oaken kutuplarına yoğun bir şekilde dayanıyorlar; Ve sonra tekrar sallanıyorlar
Büyük çelenkler uzaklaşır, sular arasında kaynar ve yüksek vedalar
Dalgalara hafifçe şarkı söyle.

Ve şimdi gökyüzü adalarla ekilen parlak bir denizdi; küçüldüler ve
ufalandı ve sürüklendi, adalar artık yok, ama çok sayıda tüy
ve pul ve dumanlı çelenk aceleyle dolandırıcılık, çünkü güneş kalkmıştı
Göklere sakin gözü; Gri alanlardan aşağıya baktı,
Ve bakışlarından önce sisler koşuşturmaya ve güzel aceleyle saklandı;
Koyu alanlar beyazlaştı, koyu mavi alanlar açık mavi oldu,
ve toprak ve gökyüzü ışıltılı kirişinde parladı ve parladı.

                   * * * * * *

Kamp Mary yapmadan önce uyandı ve yine soruşturma
Babasının nerede olduğu:

"Kısa bir süre sonra burada olacak," dedi Mary. "Yol boyunca gitmiş olmalı
yememiz için bulabileceği bir şey olup olmadığını görmek için "
kahvaltılarının hazırlanmasını mümkün olan son anı geciktirdi.
Bu amaca bir tencere kaynar su döktü ve
Su tekrar kaynatıldığında Brazier.

Mac Cann görünürken yemeklerine oturmakla ilgiliydi ve
Yemeği, şapkasıyla gelinceye kadar tuttu.
kafa, yüzündeki en mutlu gülümsemeler ve bir gazete demeti
el.

Mary ona hızlı bir anlam verdi:

"Kahvaltı için bir şey bulabildin mi?" dedi ve sonra
Şaşırmıştı.

"Gerçekten öyleydim," diye yanıtladı ve ona hantal gazeteyi verdi
paket.

Bu olayı ona fısıldamak için kullandı:

"Kuyu?"

"Sorun değil," dedi, demette başını salladı, ama gerçekten cevap olarak
sorgusuna.

Parsel açtı.

İçinde pastırma dilimleri ve sığır eti dilimleri vardı; on vardı
İçindeki sosisler ve bir somunun en büyük yarısı-bunlar, küçük bir daire ile
Şişe rom ve iki çift çorap dolu, parsel oluşturdu.

"Sosisleri bir tavaya koy," dedi Patsy, "ve onları paylaşın.
onları ye. "

Mary onları tavaya koydu ve pişirildiklerinde onları paylaştı
yuvarlak ve oldukça yenildiler.

Kahvaltıdan sonra borular aydınlandı, ancak hemen hemen yükseltiler
Yolculuğa devam edin.

"Bu akşam," dedi Finaun, "güle güle diyeceğiz."

"Evet," dedi Mac Cann, "Üzgünüm gidiyorsun, çünkü iyi vakit geçirdik
birlikte."

Kıç talimatlarını aldı ve yoldan aşağı indiler. Onların yerleri
şimdi her zaman olduğu gibi-finaun ve eileen ni cooley ve Mary
Mac Cann kıçıyla gitti ve konuşmada hiçbir konuşma yoktu
O meclis, bazen birbirleriyle konuştular ve bazen
Kıçıyla konuştular, ama eşek kimin ne olursa olsun dinledi
konuştu ve bir kişi ona itiraz etmedi.

Patsy ve Caeltia sağlam bir şekilde kuyruk tahtasında yürüdüler ve yakınlardı
konuşmada.

Onların arkasında sanat amaçsızca değişiyordu ve şarkı koparıyordu. O
Herhangi bir şarkının tamamını bilmiyor muydu ama birçoğunun ayetlerini biliyordu ve
Bunların melodilerini bu kadar uyumlu bir şekilde ilişkilendirebildi
temanın temaya kayması, o yirmi dakikası çeşitli lilting
art arda bir müzik parçası gibi görünebilir.

"O delikanlı harika bir kulağı var," dedi Patsy. "Şansını yapabilirdi
müzik. "

"O bir müzisyen," diye yanıtladı Caeltia. "Bu onun işi
Kendi yerimizde ve gördüğünüz gibi, bu da onun zevki. "

Patsy yüksek ruhtaydı. Şimdi başarıyla geri alınmıştı
gerçek bir ağırlık yapmıştı ondan kalkmıştı. Ama mesele
Hala o kadar yakın ki ondan kolayca alamadı. Başı doluydu
Son birkaç günün maceraları ve konuşamamasına rağmen
Onlara dokunabilir, seslendirebilir, gizeminin kapağını kaldırabilir ve
tekrar çırpın, bu arada kendilerine kıkırdayarak
Endişeli neden bahsettiğini bilmiyor muydu ve yine de konuşuyordu
Kendisine ya da bir bilişe, dayanıklı, yeterli sembolle. Pekinli
gençliği yirmi yıldır geride kalan bir kişi için oyun, ancak
Yine de sıklıkla oynanan ve en ciddi zihinlerle.

Caeltia'ya hitap ettiği bir dikkatsizlik ile:

"Oraya gelmeden çok uzun sürmeyecek," dedi.

"Öyle," diye cevap verdi.

"İyi hissedeceksin, düşünüyorum, kendi kıyafetlerini aldığında
Tekrar."

"Onları pek özlemedim."

"Umarım kanatlarınız ve büyük ekipmanlarınız iyi olur."

"Neden bundan şüphe etmelisin?" Seraph'ı iade etti.

"Ne," dedi Patsy, "eğer sana soyulmuş olsaydı! Haklı olarak
Sepet, bay, eğer bu olursa. "

Caeltia sessizce borusuna şişti.

"Soyuldular," dedi.

"Eh!" diye bağırdı Mac Cann keskin bir şekilde.

Seraph ona döndü, gözleri kahkahalarla dolup taştı.

"Evet, gerçekten," dedi.

Mac Cann birkaç saniye sessizdi, ama sessiz olmaya cesaret edemedi
artık.

"Eğlence dolusun," dedi ekşi bir şekilde. "Neden bahsediyorsun
Tümü?"

"Finaun ve ben her şeyi biliyorduk," dedi Caeltia, "ve merak ediyorduk
kişi tarafından ne yapılır. "

"Ne yaptı?" dedi Patsy öfkeyle.

Caeltia boruyu ağzına geri döndürdü.

"Onları geri koydu," dedi.

"Sadece bunun için," diye devam etti, "onları kurtarmak zorunda kalabilirdik
kendimizi."

"Onları geri alabiliyor muydun?" dedi Mac alçakgönüllülükle.

"Onları geri alırdık; dünyada hiçbir şey yok
Bize karşı ikiye karşı; Dünyada hiçbir şey yok
biz."

Patsy, sanatın "The Rüzgar
arpayı sallıyor ":

"Çocuk yardım etmez mi?" dedi. "Delikli kaç yaşında?"

"Bilmiyorum," diye gülümsedi Caeltia. "Bir günden fazla bir
Harika bir nefes, ama onun hiç olmadığı için hiçbir gücü yok ve
bilgiye kazanmayın; Yardım verebilir, çünkü çok güçlü. "

"O gün Cuchulain'i yalayabilir misin?" dedi Patsy çekingen bir şekilde.

"Benden daha yaşlıyım," diye yanıtladı Caeltia, yani daha akıllı olduğum
O."

"Ama kendinle oradaydı ve hileleri öğrenebilirdi."

"Bu dünyada veya diğerlerinde gizlilik yoktur ve
Hileler: Bilgi var, ama hiç kimse başından daha fazlasını öğrenemez
Hoş geldiniz. Bu yüzden soygun çocuk ve hayır
önemi. "

"Mideyi dolduruyor," diye cevapladı Patsy kurnazca.

"Mide doldurulmalı," dedi Caeltia. "Dolgusu bir
herhangi bir mülkiyet hak veya disiplin ahlakından daha üstün ve
Sorunu sadece çocuklar için zordur; hava ile doldurulur ve
rüzgar, yağmur ve kil ve
kil. Çalmaya değer bir mülk var; Asla kaçırılmaz
sahipleri, bu mülke sahip olan herkes bunu herkese sunmak
erkekler nazik ellerinden. "

"Finaun gibi konuşmaya çalışıyorsun," dedi Patsy kasvetli bir şekilde.

On dakika boyunca sessizce yürüdüler. Her bir imparation vesties
Mac Cann'dan kaçmıştı; O sefil bir adamdı; Maderliği incinmişti ve
Korkmuştu ve bu olağanüstü ruh hali kombinasyonu daldı
O kadar derin bir depresyona, buraya tırmanamıyordu
yardım olmadan.

Dedi Caeltia biraz sonra ona:

"Yapmak istediğim bir şey var dostum."

Mac Cann'in cevabı, gevşek fikirlerini bunlardan çekerken sarkarak geldi
çukurlar.

"Bu nedir, onurun?"

"Biz giderken bu hendek içine atılan parayı görmek istiyorum."

Patsy'nin depresyonu bir meşale ve trompetin parıltısında olduğu gibi kayboldu
tehlike. Havayı buruşturdu ve bir at gibi kokladı.

"Begor!" dedi. "Diksin ----. Bunda bir anlam yok," dedi
Keskin bir şekilde. "Görmek istediğim şey bu, ama herkes tam olarak
Harekete geçebilirler. "

"Sana bunun içinde herhangi bir his olmadığını söylüyorum; bana makul bir şey ver
Tanrı adına yap, yapacağım. "

"Yapmasını istediğim tek şey bu."

"Beni aptal yerine koymanın ne faydası var?"

"Bir şey istiyor muyum?"

Birkaç adım yürüdüklerinde:

"Sonuçta nedir!" dedi Patsy gururla.

Ellerini ceplerine itti ve onları altınla sergiledi ve
gümüş.

"Sadece elimin bir sahası ve gitti!" dedi.

"Hepsi bu," dedi Caeltia. "Kolayca yapılır."

"Öyleyse," diye homurdandı Patsy ve kolunu salladı.

Ama eli tekrar düşürdü.

"Bir dakika," ve Eileen Ni Cooley'i yanına çağırdı.

"Kendimizle yürüyün, Eileen ve yabancı olma. Bir şey var
Sana göstermek istiyorum. "

Elini ondan önce açtı ve su basıyor ve altınla yanıp sönüyordu.

Mucizelere bakan kişinin huşu ile baktı.

"Orada çok para var," diye soludu.

"İçinde on beş altın kilo ve bazı şilin var," dedi Patsy,
"Ve işte onlara önem verdiğim tek şey."

O zaman elini fırlattı ve parayı tam gücüne attı
omuz.

"Tüm önem verdiğim şey bu," dedi ve kolunu tuttu
iyileşmesini sınırlamasını önleyin.

"Hadi, kadın canım ve ha'pence'i yalnız bırak."

Dedi Caeltia:

"Ayrıca atmam gereken bir şey var, çünkü çok düşkünüm
BT."

"Bu da ne?" dedi Mac merakla.

"Bu boru," diye yanıtladı Seraph ve onu dengeledi.
ağızlık.

"İyi boruyu atmayın," diye bağırdı Eileen Ni Cooley. "Yürüyor muyum
Bu gün bir çift vahşi adamın yanında mı? "

Patsy de kesintiye uğradı.

"Bir dakika bekle. Bana boruyu ver ve bunu alabilirsin." O
Caeltia'nın gümüşe monte briarını aldı ve Seraph'a kendi başına geçti
karartılmış kil.

"Bunu atabilirsin," dedi ve Caeltia'nın borusunu patlattı
kendi ağzına.

"Bu şekilde yapacak," dedi Caeltia ne yazık ki.

Boruyu gövdeden tuttu ve keskin bir hareketle onu yakaladı
yarılar; Baş yere düştü ve küçük bir sıkıca yanma
Tütün şokta atladı.

"İşte," dedi Caeltia.

Kırık kök parçasını elinden sarstı ve iç çektikten sonra
Derin bir şekilde yürüdüler.

Eileen Ni Cooley kızgındı.

"Padraig," dedi, "tüm altın parayı atmanızı sağlayan şey ve
Gümüş para? "

Patsy onu bir kralın sakin gözüyle gördü.

"Kolunu benimkine yapıştır, Eileen," dedi.
Biz ilerledikçe rahat, çünkü bir çiftimiz için bir konuşma yapmadık
Uzun zamandır ve burada Caeltia sizinle de benimle konuşmak istiyor. "

"Öyle," dedi Caeltia.

Eileen kolunu içine koydu ve hızlı bir şekilde ilerlerken o
hayranlıkla yuvarlak gözlerle ona baktı ve
şaşkınlık.

"Sen queer adam değil misin, Padraig!" dedi.

"Sanırım," dedi Patsy, "bir süre bizden uzaklaşacaksın
bu akşam?"

"Kalmamı istiyorsan değil, Padraig."

Bu konuda yeni bir konuşma yaptılar.




                              Bölüm XXXV


O gün yemek yemek için bile seyahat etmediler.

Finaun acildi ve yürürken ellerinden yiyorlardı. .
Ass, ince bacaklarını hızlı bir şekilde hareket ettirdi, arabayı gürledi ve metalleri içeri
Çatıştı ve tekerlekler rutty yolunda sarılırken çarptı.

Gittikçe kimseyle tanıştılar. Yakındaki tarlalardan, yabani otların taze kokusu geldi.
Yaşayan nefesi tekrar güneşe kadar nefes aldı; Ve güneş parladı, değil
şiddetli, ama nazikçe, güçlü ateşinin eğik yollarını temperlemek;
başlarının üstünde ve geniş kanatlarda eğiliyor kuşlar
Yelken, gittikçe not çağırıp tekrar arayan; İşte ağaçlar
Bir kez daha; Mezar gölgeleri yolda uyudu, altın damgaladı
Ebony'nin ölmesiyle ışık ve onların mezar sesleri yoğun bir şekilde fısıldadı,
sessizce, verimli bir şekilde katlanan birçok annenin sesleri gibi
küçük çocukları göğüsler; Böylece onları salladılar ve salladılar.
Havada geniş yeşillik.

Öğleden sonra tepeye ulaştılar, üstüne yakın
Meleklerin finişleri gömüldü.

Bu tepeye yaklaşık bir saat yükseldiklerinde eşek vurdu
iş.

Ayağa kaldı ve hiçbir şey onu daha da ileriye taşımaya teşvik etmeyecekti
yön. Gerçekten de arabayı tamamen yuvarladı ve onu işaret etti
Burun ve şaftları makul olduğunu düşündüğü yönde.

Durdular.

"Oraya gitmeyecek," dedi Mary ve uzun burnu ona çekti
kucak.

"Yapmayacak," dedi babası. "O kıçını yalnız bırakacak mısın, Mary.
Ona burnunu geri ver ve kendinizi Hıristiyan bir kız gibi davran. "

"Beni yalnız bırakıyorsun," dedi Mary, "kendine ne zarar veriyorum?"

"Bir kadının kıçını öptüğünü görmek istemiyorum."

"Eh, bana bakmazsan hiçbir şey görmeyeceksin."

"Eğlence dolusun," dedi babası sertçe.

Omuzlarını silkti ve Finaun'a döndü:

"Bunu daha önce bir kez bize yaptı ve Connaught'ta uzun bir tepeye çıkıyoruz,
Ve cildi sırtından çekmeme rağmen bir adım atmazdı;
O harika bir eşek, dikkat et, canım ve belki de bakmalıyız
Bu tepeye kadar daha nazik bir yol için. "

Finaun, eşeklere çim tutamlarını besliyordu ve eşek
Bunları iştahla yemek.

"Daha ileri gelmeye gerek yok," dedi Finaun. "Neredeyse görünürüz
ve burada benim adieus yapabilir. "

"Ah! Canavarı terk edeceğiz," diye bağırdı Mac Cann "ve hepimiz görmeye başlayacağız
Sonunuz. "

"Buraya ayrılmamız daha iyi," dedi Finaun nazikçe. "Yapmıyoruz
Sonunda görülmek dileğiyle. "

"Kendi yolunuza sahip olabilirsiniz," dedi Patsy.

Finaun Mac Cann üzerinde yükseldi; Ellerini Patsy'nin üzerine koydu
omuzlar ve ciddiyetle onu yuvarlak dilde kutsadı, sonra onu öptü
Her iki yanağında da şefkatle.

"Begor!" dedi Patsy.

Finaun da aynı şeyi Eileen Ni Cooley ve Mary için yaptı ve öptü
İkisi yanaklarında, sonra avucunu eşeklerin üzerine koydu
Namlu ve kutsanmış o canavar ve o kudretle tepeye doğru ilerledi.

Caeltia Patsy'ye ilerledi, ancak Mac Cann utandı. O öyleydi
Bir adam tarafından öpüldü, bu yüzden borusunu kendini savunmada yaktı ve onu içinde tuttu
ağız.

"Gidiyor musun?" dedi Caeltia'ya ve baca gibi şişirdi.

"Ben gidiyorum," diye yanıtladı Caeltia düşük bir sesle.

Patsy boruyu ağzından aldı ve Seraph'ın eline koydu.

"İşte," dedi, "son bir çekiş ve kalbini rahatlat."

Caeltia aldı ve sigara içti ve kalbini hafifletti.

"Sana arabadan çıkıntıyı vereceğim," diye devam eden Patsy, çünkü
işleri kazmak zorunda. İşte öyle ve önemli değil
Kaybolup kaybolmadı. "

"Şimdi güle güle," dedi Caeltia, kürek çekiyor ve o
Boruyu anında ağzına koyan Patsy'ye geri döndü.

Caeltia elini tuttu ve Mac Cann kendi içine koydu.

Elleri birlikteyken Patsy komplike ile ele geçirildi-
Seraph'ı birkaç adım bir kenara çekti:

"Dinlemek!" dedi. "Aldığım zaman sana bir hile oynadım
Atmak için cebimden para. "

"Evet?" dedi Caeltia.

"Altın parçalardan birinin parmaklarımdan kaymasına izin verdim ve
Bu dakikada cebimin alt kısmı, ama atacağım bayım
Tatlım, eğer öyleyse. "

Caeltia ona baktı ve büyük bir memnuniyet gülümsemesi onun üzerinden geçti.
dudaklar. "Ben olsaydım," dedi, "tutardım."

Mac Cann ona çok ciddi bir şekilde başını salladı:

"Tutacağım," dedi ciddiyetle, "ve harcayacağım."

Caeltia daha sonra Adieus'u diğerlerine söyledi ve tepeyi kaldırdı
Maça elinde dengeli.

Altın parçası Patsy'nin cebinde yanıyordu. Sanata döndü:

"Şey, genç çocuk! Elim ve iyi şanslar seninle olsun; vazgeç
Ağaçlar hakkında yarışmak ve tırmanmak ve iyi olacaksın; Sen
Sana iyi bir el yapmak ve bu harika bir şey ve var
müzik. "

"Güle güle," dedi Art ve el sıkıştılar.

Eileen Ni Cooley de elini tuttu, sonra Patsy ve
Sepet ve eşek ile tepeden aşağı doğru hareket ettiler.

Mary sanatın önünde durdu ve ona bakmadı; Onu çevirdi
Mezar yüzü uzaklaştı ve geç güneş ışığının içeri girdiği yere baktı
Kaba yamaçlarda altın. Elini ona koydu.

Elini aldı ve kendi arasından tuttu; Onu dudaklarına kaldırdı
Ve orada ağzına basarak tuttu.

Onu düşürdü ve ona bakan bir hızda durdu; Ellerini vurdu
vahşi bir hareketle birlikte; Döndü ve hızlıca koştu
arkadaşlar.

Bu ikisi birbirleriyle hiç konuşmamıştı.

Tepenin tepesine yakın Finaun ve Caeltia'ya geldi ve üçü
birlikte gitti.

Biraz içinde, uyudukları yoldaki noktaya ulaştılar
Dünyadaki ilk geceleri ve ilk yedikleri yerde
Güneşli bir sabah yemek. Uzak birkaç adımda ağacı gördüler.

Caeltia çuvalları ortaya çıkarana kadar oraya kazdı. Bunları çekti
kil ve onları açtı ve meleklerin her biri kendi başına
Medley'den eşyalar.

Finaun acil ve düşünceli idi. Kendini aceleyle göründü, iken,
Daha az hızla, Caeltia da değişimine ulaştı. Ama sanat oturdu
Raimentini parmakla parmakla ve bir tefekkürle kaybolmuş gibiydi
yanındaki çimlerin.

Finaun hazırdı. Dik durdu, bir krallık figürü, parıldadı
Mor kıvrımlar. Kafasında büyük bir taç, üstte kapalı; onun karşısında
Omuz Ağır Altın Zinciri ve Göğsüne bağlı olarak geniş bir
Altın plak plak.

Diğerlerine baktı ve başını salladı, sonra sıçradı ve yüzlerde
Ayaklar güneş kanatlarından parladı ve bir parçası gibi görünüyordu
gökkuşağı.

Şimdi Caeltia hazırdı, altın bezi ve güzel süslemelerde duruyordu
Dövülmüş gümüş. Bir kez daha uzanan manzarayı taradı; Gülümsedi
sanat üzerine; Yurtdışına ve yurtdışına fırladı ve kör edici bir parıltıyla yukarı doğru hızlandı.

Sanat kendini yetiştirdi.

Altın ile kesilmiş koyu kırmızı bornozu kaldırdı.
Buskins topukta tüylü, kısa noktaların geniş tacı. O yerleştirildi
bunlar yerde ve bir süre yola bakarken dururken
Çok renkli pinyonlar elinden uzun süre aktı.

Aniden kaşlarını çattı ve kanatlar hala sürüklenirken,
yol.

Beş dakika içinde kıçını terk ettikleri yere geldi, ama
artık orada değildi. Eşekleri gördüğü kıvrımlı yollar hakkında çok aşağı
sessizce hareket ediyor. Mac Cann ve Eileen Ni Cooley birbirlerinin tarafından gidiyorlardı
yan ve Patsy'nin kolu kadın hakkındaydı.

Etrafa baktı ve küçük bir mesafede bir çalının yanındaki kızı gördü.
Göğsünde yatıyordu, yüzü yere gizlenmişti ve
Hareketsizdi.

Ona yürüdü.

"Mary," dedi, "Ben veda ettim."

Şokta olduğu gibi hareket etti. Ayağa kalktı ve bakmadı
ve bu ikisi ilk kez birlikte konuştu.

Ona yalvararak eğildi:

"Veda etmeye geldim," dedi.

Yine elini onun içine koydu:

"Söyle," Quoth She "ve yoluna git" ve onunla yaptı
Ona bak, sert bir şekilde. Elini kaybetti; Gözleri alev aldı; Yolu damgaladı; Onu salladı
Kollar kanatları kavrayan kollar ve şiddetli bir hareketle yırtıldı
onları ikiye katlar; Halkları bir araya getirdi ve tekrar yırttı, sonra
Ellerini süpürdü, parlayan tüyleri çırptı ve rüzgarda.

"Şimdi!" quoth o, gülerek.

"Ah!" Kekeledi, baktı, dehşete kapıldı, inanılmaz.

"Siz ve ben insanların peşinden gitsin," dedi.

Ama Mary ağlıyordu ve dar yoldan geçtikçe bir
Omzu hakkında harika bir kol.


Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır.




                           Transcriber notları:

İtalik pasajlar _underscores_ ile gösterilmiştir.

Küçük kapaklar tüm kapaklarla değiştirildi.

Diyaloglar boyunca, aksanları taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı.
Konuşmacılar. Bu kelimeler olduğu gibi korundu.

Belge boyunca yaratıcı yazım vardı

Noktalardaki hatalar ve tutarsız tire düzeltildi
Aksi belirtilmedikçe.

202. sayfada, tırnak işaretleri "onu buraya getir" etrafında düzeltildi.

203. sayfada, "Down Seraph Cuchulain'e gitmeden önce" bir alıntı işareti eklendi.





Projenin Sonu Gutenberg Demi-Gods e-Kitabı, James Stephens tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEMI-GODS ***

***** This file should be named 46558.txt or 46558.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/5/46558/

Produced by spend, Ernest Schaal, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
