*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flying Spy
Yazar: Camillo de Carlo
Yayın Tarihi: August 12, 2014 [EBook #46567]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46567
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Flying Spy, by Camillo de Carlo

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Flying Spy

Author: Camillo de Carlo

Contributor: Emilio Guglielmotti

Translator: Maria Sermolino

Release Date: August 12, 2014 [EBook #46567]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLYING SPY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir).

UÇAN CASUS

İTALYAN ORDUSUNDAN
TEĞMEN CAMILLO DE CARLO

ÖNSÖZÜYLE
TÜBGEN. EMILIO GUGLIELMOTTI
_Sayın. İtalya Kralı Majesteleri'nin Yaveri
Askeri Ataşesi, Kraliyet İtalyan Büyükelçiliği, ABD_

İtalyancadan çeviren
MARIA SERMOLINO

[İllüstrasyon]

NEW YORK
E. P. DUTTON & COMPANY
681 FIFTH AVENUE

----------------------------------------------------------------------------------

Telif Hakkı, 1919
BY
E. P. DUTTON & COMPANY

_Tüm Hakları Saklıdır_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır America_

-------------------------------------------------------------------------------

KARDEŞİMİN ANISINA,
IGNAZIO VE MANFREDI'NİN ANISINA
LANZA DI TRABIA,
TÜM ÖLÜLERİMİZİN ANISINA,
BU ACI VE SAVAŞ HİKAYESİ ADANIYOR

------------------------------------------------------------------------------------------

ÖNSÖZ

Bu küçük kitap için bir önsöz yazmam istendi, ancak sanırım Hiçbir önsöze ihtiyacı yok. Birkaç sayfada özetlenen en sıra dışı savaş macerasının anlatımı, bunu başaran adamın olağanüstü iradesi, kararlılığı ve cesaretinin, dünyadaki tüm askeri
ödüller arasında en nadir olan, en çok arzulanan İtalyan askeri nişanı, cesaret için altın madalya ile
ödüllendirilmiş olması, okuyucunun ilgisini
çekmek için iyi sebeplerdir. Ancak
yazar, sık sık Hapsburg Hanedanı'nın sadık ve değerli hizmetkarları olan askerlerin vahşetini; İtalyan halkının nefret edilen Avusturya baskısı altında geçici olarak çektiği acıları; bu halkın büyük anavatanları İtalya'ya olan tutkulu sevgisini ve bağlılığını gösterme fırsatını yakalayarak, konuya yeni bir tat katıyor; bu tartışmalar çoğu zaman
bilinmiyor, göz ardı ediliyor ve takdir edilmiyor. Bu sebeplerden dolayı bu kitap sadece ilginç bir tarihi belge değil, aynı zamanda ve özellikle de iyi ve vatansever bir performans.

Tümgeneral Emilio Guglielmotti,
_M. İtalya Kralı'nın Sayın Yaveri,_
_Askeri Ataşesi, İtalyan Kraliyet Büyükelçiliği,_
_ABD_

-------------------------------------------------------------------------------------

NOT

Bu anlatıda bahsi geçen tüm belgeler İtalyan askeri
yetkililerinin mülkiyetindedir. Her gerçek çok sayıda tanık tarafından doğrulanabilir ve kayıt altına alınmadan önce kapsamlı bir şekilde araştırılmıştır.

YAZAR.

-------------------------------------------------------------------------

UÇAN CASUS

I

15 Ocak 1918.--Üçüncü Ordu komutanlığı karargahını Venedik yakınlarındaki Mogliano
köyüne yerleştirdi. Son iki aydır Avusturya birliklerinin Piave'yi geçmeye yönelik sürekli
gürültülü girişimlerine başarıyla direnen Üçüncü Ordu birlikleri, Priula köprüsünden denize kadar uzanan bir cephe oluşturdu. Neyse ki kıyı boyunca uzanan bölge sular altında. Diğer birliklerimiz eski Piave hattını tutuyor. Dağlık bölgelerde bile olaylar bizim lehimize görünüyor. İlk karışıklık anları geçtikten sonra, yeni katılanlar, özellikle on dokuz yaşındaki gençler, bir kez daha Carso'da kendilerine ayrıcalık kazandıran tüm cesareti, tüm savaşçılığı sergilediler. Almanlar, bölüklerini, Garda Gölü'nden Montello'ya, bölüğümüzün piyadeleri tarafından yakın zamanda takviye edilen hafif birlik hattına fırlattılar. Carso siperlerindeki düşman kuvvetlerine karşı koyamayan birlikler, her kalibreden binlerce ağızla desteklenmelerine rağmen, Grappa'nın kayalık uçurumlarında, birkaç tel örgü ve tek bir kesintisiz siper hattıyla, şiddetli düşmanın
aşamayacağı bir bariyer oluşturdular. Mahzenlerimizden gelen şarapla sarhoş olmuş ve bereketli tarlalarımızdan gelen zengin ürünlerle şişmanlamış Alman birlikleri, birkaç durumda, mühimmat yardımı olmadan, topçu desteği olmadan, düşmanın geçmesine izin vermemeye kararlı adamlarımızın üzerlerine attığı taşlar ve kayalarla geri tutuldu. Tekrar cesaretlendim. Ordumuzun kaderinden asla şüphe etmemiştim, ancak daha nadir ve daha tehlikeli anlarda, olaylar sınırsız iyimserliğimi pek haklı çıkarmadığı için, kendi inançlarımı sorgulamak zorunda kalmıştım. Bu iyimserlik, bir ölçüde, Aosta Dükü komutası altında, Trieste'ye doğru bir yol açmaya birçok kez çabalamış ve Dolina topraklarını ve Carso'nun kayalık bölgelerini azar azar işgal etmiş olan Üçüncü Ordu'nun bir subayı olmama dayanıyordu. Üçüncü Ordu'dan bizler, kendimizi asla yenilmiş olarak görmemiştik; kaçınılmaz olaylara boyun eğmek zorunda kalmıştık; etrafımızın sarılmaması için, isteklerimize rağmen geri çekilmek zorunda kalmıştık ve Caporetto'dan gelen Alman akını Piave'ye giden yolumuzu kesmesin diye. Fakat Faiti'nin kahramanları, Hermanda'nın kahramanları, geri çekilmenin kararlaştırıldığı gün bile, düşmanın otuzdan fazla saldırısını püskürttüler ve son muhteşem oyunda, düşmanın her taraftan onları sıkıştırmasına rağmen, yeni siperler ele geçirip birkaç esir aldıkları umutsuz bir saldırı gerçekleştirdiler. O askerler kulübelerini terk ederken ağladılar. Bizim cephemizde düşman her zaman geri tutulmuştu ve ilerlediğinde yolculuğu yavaş ve maliyetliydi. Biz havacılar, Isonzo'nun üzerindeki havanın mutlak hakimiydik, düşman makinelerinin topraklarımıza boşuna saldırdığı düşman göğünü sarsılmaz bir uçuşla geçmiştik, Trieste'deki Keder Şehri'ne binlerce kez selam getirmiştik, sanki Körfez'in sonunda tepelerin eteğinde bizi bekliyormuş gibi görünüyorduk - Üçüncü Ordu'nun havacıları olarak geri çekilirken bile düşmana o kadar büyük hasar vermiştik ki, birliklerimiz, mühimmatımız, erzakımız çamurlu, tıkalı yollarda düşmanın kanatlarından herhangi bir zarar görme korkusu olmadan yavaşça hareket edebiliyordu. Düşman uçakları karada birliklerinin yavaş ve ısrarlı ilerlemesiyle desteklense de, asla yavaş geri çekilen kolumuza ateş etmeye cesaret edemediler veya riske
girmediler. Biz olmasak bu kolay olurdu ve askerlerimizin moralini ciddi şekilde sarsardı.

O geri çekilmenin manzarasını her zaman gözümde canlandırabileceğim; başları öne eğik, bir anda hem çok asık suratlı hem de çok asık suratlı, toplu yüz ifadelerinin neredeyse insan gibi göründüğü o kalabalığı asla unutamam. Yine de aralarında cesaretlendirici olanlar da az değildi. Pordenone köyünde tanıştığım bir Alpini onbaşısını her zaman hatırlayacağım. Yedi gün boyunca, ovaya ulaşana kadar, tepeden tepeye, tepeden tepeye omzunda taşıdığı makineli tüfeğinin yanında bitkin bir şekilde yatıyordu. Yemek olarak yolda tesadüfen bulduğu küflü ekmek parçalarını yemişti. Durduğumda önce benden biraz ekmek istedi, sonra da endişeyle komutanlığımızın hangi hatta durmaya karar verdiğini sordu. Silahını oraya omzuna alıp, düşmana karşı ilerlemelerini durdurma ihtiyacının en fazla olduğu yere
yerleştirmek istedi. Yeni
İtalya'nın askerleri yeniden doğuyordu!

Gözyaşlarımı
damıtmadan, çocukluğumun anılarıyla bana sevimli gelen kırsalı, doğduğum yeri, atalarımın birkaç
yüzyıldır yaşadığı yeri terk etmiştim. Son gece, üst düzey bir subaydan bir sonraki durağımızın Piave'de olacağını ve mülklerimin, evlerimin, villalarımın, sahip olduğum her şeyin bulunduğu tüm bölgenin düşmana devredileceğini öğrendikten sonra, karargâhtan ödünç aldığım bir arabayla babamın evine koştum, onu gitmeye ikna edebilirdim. Bana inanmayacağından emindim ve onu ikna etmem uzun bir mücadele olmadan olmadı. Aslında, o gün, iki oğlunun savaşta düştüğümüzü duymayı, birimizin düşmanı durduramadığımızı öğrenmesinden daha çok tercih ederdi. Sonunda, acımasız gerçekliğe boyun eğdi, eşyalarımızın hiçbirinin kurtarılmasını düşünmedi, çünkü tüm ülke tehlikedeyken en değerli kişisel eşyamız bile tüm önemini yitirmişti.

Hatta şimdi bile evin eşiğinde, tüm anılarımızın sahnesine son bir bakış atmak için döndüğünde uzun boylu, dik duruşunu görebiliyorum; o gece oradan ayrılırken bir daha asla göremeyeceği bir sahne. Evdeki kadın hizmetçiler, kasılarak ağlayarak, son bir umutsuz vedada aşklarının tüm gücünü ifade edebilmek için ayaklarına kapandılar. Bir damla gözyaşı dökemedim. Askerlerimizin Carso'dan çekildiğini gördüğümde tüm gözyaşlarımı
vermiştim. Ölümden hiç korkmamıştım, yine de tüm gücüm ve inancımla Tanrı'ya dua ettim, yaşayabilmek için; zihnimde o yenilgi
görüntüsünü taşıyarak ölmemek için. Binlerce kez kendimi
tehlikenin en büyük göründüğü, ölümün zengin bir hasat biçtiği yere atmıştım, Tanrı'dan beni esirgemesini
istemiyordum. Ama Carso'da yaşam için dua ettim. Yenilmiş olarak
ölemezdim.

Düşmana bıraktığımız her karış toprak, İtalyan
kalbim için yeni bir kederdi. Her villa, her meydan, vazgeçmek zorunda kaldığımız her sanat ifadesi, açgözlü barbar tarafından kirletilen her hatıra için,
yara daha da büyüdü ve daha önce hiç deneyimlemediğim bir şiddetle
acıdı. Sadece annemin ölümünde bile benzer bir şey hissetmiştim. Sanki dünya etrafımda yıkılıyormuş gibi hissediyordum. Şafakta
ve akşam, güneşin doğuşunda ve batışı sırasında, kendime şunu sorardım: Dünyada böylesine büyük bir keder varken, doğa, bu kadar acıya rağmen, matematiksel düzenlilik geleneğine göre nasıl hareket edebiliyordu.

Piave'deki başarılı direnişimizle en acı dolu günler
geçmişti. Savaşçılarımıza yeni bir cesur kan, tutku dalgası nüfuz etmişti. Kendilerini yeniden bulmuşlardı ve içlerinden biri
önceden bir anlığına korkaklık hissetmişse, şimdi hayatını feda etmesine, çoğalan enerjisini
ülkesinin emrine vermesine izin verilmesini istiyordu. Sık sık kendime köylerimizin ne olacağını endişeyle sormuştum; sık sık düşmanın elinde olan ama santim santim bildiğim toprakların üzerinden alçaktan uçarak, düşmanın
planlarının ne olabileceğini keşfetmeye çalışmıştım. Düşmandan, kıskançlıkla sakladığı sırrı çalmaya çalışmıştım.

Bir keresinde San Vendemmiano'nun üzerinden uçarken, villamın yakınından geçen yolun üzerinden, yavaşça doğuya doğru giden uzun bir araba kuyruğu keşfettim. Bir an bile tereddüt etmeden pilota uçağı olabildiğince alçaltmasını emrettim. Düşmanın birkaç yüz fit yukarısındayken, makineli tüfeğimizin öfkesini onlara doğru savurdum. Yavaş yavaş birkaç adamın villama doğru siper aldığını gördüm. Bu bana,
onun da düşman tarafından işgal edildiğini ve kendi evime defalarca ateş ettiğimi garantiledi.
Bu eylem bana küçük bir memnuniyet getirse de,
son olayların
yerleştirdiği derin üzüntüyü biraz olsun uzaklaştırmaya yetti.

Ancak, her zamanki programım bir gün,
Albay Smaniotto tarafından gönderilen
Üçüncü Ordu İstihbarat Bölümü'nden gelen bir mesajla kesintiye uğradı; bana Komutanlığa önemli
talimatlar için derhal rapor vermem emredildi. Daha yeni bir uçuştan dönmüştüm ve kıyı yollarında fark ettiğim hareketler ve
yeni Piave üzerindeki bir düşman köprüsünde fark ettiğim değişiklikler hakkındaki
raporumu düzenliyordum ki
çağrı geldi. Marcon'daki havacılık kampı ile Mogliano'daki bir villada bulunan tümenin karargahı arasındaki kısa mesafeyi otomobille yeterince hızlı bir şekilde kat ettim. Albay beni hemen, her zamanki gülümsemesi ve nazik tavrıyla karşıladı. Haritalar ve kitaplarla dolu büyük bir masanın önünde oturuyordu.
İstihbarat Bölümü'nün özel bölümlerinden sorumlu subayların oturduğu diğer küçük masalara hakim olan yüksek bir masa.
Albay Smaniotto, İstihbarat Bölümü'ndeki lider beyindi.
Her taraftan toplanan garip, sıradan, alışılmadık raporları analiz eden sakin, ince, seçici bir zihniyete sahipti.
Bu sayede düşman kuvvetlerinin ve Genelkurmay'ın kullanımına yönelik planların kesin bir özetini hazırladı. Net, açık sözlü bakışıyla
düşüncelerimizi tahmin etmek için gözlerimizin içine bakardı; tavrı ciddi ve sakindi; tüm kişiliği inanç ve güven aşılardı.

"Vittorio'dan mısın?" diye sordu bana.

"Hayır efendim. Venedik'te doğdum, ancak ailemin eski evi
Vittorio'da ve Vittorio, Congliano, Cimetta, Fontanelle'de, aslında
o bölgenin her yerine dağılmış durumda, geniş mülklerimiz var -ya da daha doğrusu vardı."

"Biliyor muydunuz," diye devam etti Albay gülümseyerek, "Von Buelow'un Alman ordusunun komutası Vittorio'daki evinizde kurulmuştu?"

"Bilmiyordum."

"Ama neden? Havacıları düşman kuvvetleri hakkında bilgilendirmek için dağıtılan günlük bültenleri okumuyor musunuz?"

"Hayır efendim. Son birkaç gündür çok fazla uçuyorum ve okumaya daha az zamanım oldu."

"Sana düşman tarafına gidip düşmanın durumu hakkında kesin bilgi edinmek için bir gezi teklif etsem ne derdin," diye sordu bana doğrudan. "Henüz hiçbir şey belirlenmedi - bu projeyi gerçekleştirmek için ne zaman, ne de araçlar. Bir düşün. Güvenilir birine, ciddi birine ve
kesinlikle inanabileceğimiz birine ihtiyacımız var. Zaten iki madalyanız olduğunu görmekten mutluluk duyuyorum, biri gümüş, biri bronz. Bu senin için
bir altın madalya kazanma şansı olabilir. Daha önce de söylediğim gibi, henüz belirli bir planım yok. O kırsalı ve köylülerinin alışkanlıklarını ve lehçelerini çok iyi bildiğin için,
karaya çıkıp kendini diğer tarafta tutmanın bir yolunu bulmak sana kalmış. Şimdi söyle bana, ailen Vittorio'dan ayrıldığında, evlere bakması için bir bekçi veya koruyucu bırakmadın mı?" Soru beni rahatsız etti ve yarı şaka yarı ciddi bir şekilde cevapladım, "Geri çekilme günü aslında kendi işlerimizle pek meşgul değildik, ancak yine de yaşlı bir ajan ve bir kadının hatlarımızın arkasına geçmeyi başaramadığına inanıyorum. Sanırım daha önce kaldıkları evimizde kaldılar. Ancak Albay, sizce Almanlar onların evimizde kalmalarına izin verir miydi? Ben öyle düşünmüyorum. Ancak, kırsalda izole bir şekilde yaşayan birçok köylü ailemizin taciz edilmediğine inanmaya meyilliyim ve belki de diğer tarafa ulaşmayı başarırsam, bu ailelerden birine katılmaya çalışmak daha iyi olur. Babama olan sevgilerinin ne kadar derin olduğunu ve ailemize ait olan her şeyi ne kadar çok sevdiklerini biliyorum. "

"Pekala, bir düşünün ve bana kısa süre içinde bir cevap verin. Bu arada
Sizin burada İstihbarat Ofisi'nde yaşamanızı istiyorum, böylece diğer taraftaki
yapılanlar hakkında aldığımız türden bilgilerle tanışabilirsiniz. Bu sizin uçmanıza engel olmayacak, çünkü bunun sizi çok
üzeceğini biliyorum." Geniş bir gülümseme geçti ve asker yüzünü
aydınlattı. "Burada projemin
olasılıkları hakkında daha net bir fikre ve işgal edilen bölgedeki düşmanın
geleneklerine dair daha iyi bir bakış açısına sahip olacaksınız. Bu nedenle yarın
departmanıma transfer edileceksiniz, ancak bahsettiğim yolculuğu
yapmak için kendinizi hiçbir şekilde bağlamayacaksınız. Yarın seni bekleyeceğim."

Ellerimiz sıkı, samimi bir şekilde kenetlendi ve onu terk ettim.

Bütün gece aklımda dönen binlerce plan yüzünden uyuyamadım.
Bir plan bir başkasını, sonra bir başkasını önerdi,
ta ki yığınlarcası, karışık, başlangıcı veya sonu olmayan, sadece üst üste binen fikir parçaları olana kadar. Şafak vakti biraz uyudum,
ama ofise gitmek için erken kalkmam gerekiyordu. 15 Ocak'ta ordunun düşman hakkında sahip olduğu tüm bilgileri toplayan ve özetleyen o karmaşık organizasyonun bir parçası oldum.

II

Almanca'ya çok aşina olduğum için,
tutukluları sorgulama ve üzerlerinde sıklıkla bulunan bu tür
belgeleri ve günlükleri tercüme etme özel görevi bana verildi.
Çalışma ilginçti ve bana düşmanın işgalinden sonra topraklarımızın korkunç ve
felaket durumu hakkında net bir fikir verdi.
Bazı özellikle korkunç eylemlerin anlatımını okurken veya dinlerken, sık sık kendime, eğer ülkeleri için canlarını feda etmeyi bilmeyen askerlerimiz, düşmanın topraklarını ihlal etmesini önlemek için, benim bildiğim gerçeklerden bazılarını bilselerdi, direnmek için yeterli güç bulamaz mıydılar diye sordum. Ekim ayının korkunç günlerinde, kazandıkları, acı çektikleri ve savaştıkları köyleri terk etmek zorunda kalan İtalyan askerleri, ayrıldıktan sonra bu bölgelerin ve insanlarının başına ne geldiğini bilmemeli miydi? Yerliler, askerlerin direnme yeteneğine örtük bir şekilde inanmamış mıydı; onları kardeşlerini koruyan kişiler olarak görmemiş miydi? Ancak daha sonra, aynı askerler, terörize edilmiş sakinleri daha sonra kaçmak zorunda kalan ve böylece sahip oldukları en büyük şeyi işgalcinin merhametine bırakan bu kasaba ve köyleri tek tek düşmana terk etmek zorunda kaldılar. Elimden geçen birçok belge arasında, önemli
olanlardan da eksik değildi. Önümde, Dördüncü Alman Ordusu'nun bir subayının cebinde bulunan ve göndermeye vakit bulamadığı bir mektup görüyorum. Mektubun bir kısmında şöyle yazıyordu:

"Sevgili Dostum:

"Acı dolu bir zamandan sonra, iyi Tanrı bize kanatlar verdi ve buzlu ve karlı mağaralardan bizi muhteşem bir ülkeye taşıdı. Yarı ölüydük, ama şimdi yeniden canlanmaya başlıyoruz. Bu muhteşem bir ülke. İnsanın istediği her şey var; herkesin boğulmasına yetecek kadar yiyecek ve içecek, bol miktarda pirinç ve kahve ve yıkanmak için yeterli kırmızı şarap."

Bir Alman tutuklunun üzerinde bulunan bir diğer mektupta şöyle yazıyordu:

"Prensler gibi yaşıyoruz, yiyeceğimiz ve içeceğimiz var ve bu her zaman böyle devam etsin! Keşke Berlin'deki aileme biraz gönderebilseydim. Ama sırt çantalarımızda pek fazla yer yok ve
dahası, dağlık yollarda yaklaşık otuz beş veya kırk kilometrelik bir mesafe boyunca
günlerce taşımak zorunda kalırdık. Şu anda
önümüzde bir araba tekerleği kadar yuvarlak ve büyük bir peynir var ve onunla ne yapacağımızı bilmiyoruz. Kimse aç değil,
yine de peynir güzel."

Bu tür takdirler beni öfkeyle doldurdu. Dün aç olanlar
şimdi tok ve evlerimizden çalarak
doydular!

Ellerimden geçen birçok belge, yoksul köylülerin en çok ihtiyaç duydukları şeyleri çalan Almanların taleplerinin ne kadar kapsamlı olduğunu gösterdi.

15 Kasım 1917 tarihli bir Çek subayının, firari bir askerin defterinden şunu okudum:

"Herkes istediğini talep ediyor. Çiftçiler bütün gece
domatesli pilav pişirmekle meşgul.

"Villa Santina'da tüm tümen için on gün yetecek kadar yiyecek
tedariği bulundu. Her bölük bir talep devriyesi oluşturdu; erler köylülere gidip sığır, domuz, at, katır, peynir, şarap, buğday vb. talep ediyor.
Her devriyede İtalyanca bilen bir asker var. Ordu, ilerlemesi sırasında kırsalda yaşıyor ve gerekenden
fazlasını yiyor. Arkadaki birlikler her zaman sarhoştur.

"Sivillerden bisikletler, birçok
motosiklet ve otomobil bulduk ve talep ettik."

"29 Ekim.--Colobrida, Prepotto'dan geçiyoruz ve orada şarap buluyoruz. Villa Rubini'de duruyoruz. Adamlar, aşılması zor olan
Chianti'yi bulmak için fırsat kolluyorlar ve birçoğu sarhoş oluyor."

"31 Ekim.--Carpeneto'da bir eyer atı ve bir katır talep ediyorum ve
durduğumuzda kendimizi şampanyayla tazeliyoruz. Gece
Yüzbaşı Vellsang, Udine'deki komuta için talep edilen bir otomobille geliyor ve orada bir miktar şey aldık."

"24 Kasım.--Katılımcılarımız sürekli olarak mısır unu ve tavuk pişiriyorlardı."

Bu günlükler çoğunlukla düşmanın ülkedeki her değerli şeyi çalma,
yok etme ve tüketme açgözlülüğünden bahsediyor. Almanların ve Avusturyalıların oburluğu ve açgözlülüğü öyledir ki, şarap ve içkilerin sürekli olarak ziyafet çekmesinden sonra, erzaklar kısa sürede tükenir. Bu adamların oburluğuna bir örnek olarak, 47. Piyade İkinci Taburu'ndan bir Avusturyalı Teğmenin takviminden yemeklerinden birinin raporunu aktaracağım:

"11 Kasım.--Muhteşem bir şekilde yedik; sabah--kahve ve süt,
yarım kilo tereyağı, bir kilo ekmek. Sabahın ortasında--yarım kilo Gorgonzola peyniri, yarım kilo
mükemmel korunmuş meyve, bir tablet çikolata. Öğle yemeği--et suyu,
taze bezelye ve pirinçle
kızarmış dana eti, bir şişe mükemmel şarap,
sonra kahve (şekersiz). Öğleden sonra--bir kutu
sardalya, ekmek ve ballı tereyağı. Akşam yemeği--kuru erikli
kızarmış domuz eti, siyah kahve. Ve sadece bir gün değil, sürekli olarak;
özellikle taleplerden sonra. Nadiren daha azımız oluyor. Akşam dokuzda, bir kutu yoğunlaştırılmış süt, üç "bir kutu sardalya, bir pound konserve armut ve her biri altı mum."

Avusturyalı bir tutukluya yöneltilen sorulardan, Tagliamento ile Piave arasında konuşlanmış birliklerin, fabrikalardan ve evlerden alınan
malzemelerle yürüyüşlerini sürdürdüklerini öğrendim. Tutuklular, artık sarhoş olamayacakları ve her evde ve fabrikada bol miktarda buldukları tavuk, sosis ve meyveyle kendilerini tıka basa doyuramayacakları için, kaderlerinin zor olduğunu
kendileri itiraf ettiler. Üçüncü Kaiserjaeger Alayı'ndan bir subayla yaptığım bir sohbetten şunu öğrendim: "Bulunan ve talep edilen yiyeceklerin hepsi tüketildi ve israf edildi. Askerlerimizin yerinde yiyemediği veya saklayamadığı her şey Avusturya ve Almanya'ya gönderildi. 94. Tümen Tolmezzo'dayken her türlü dokuma malzemeyi talep etti ve subaylar bunların çoğunu kendi özel mülkleri olarak ambulanslarla Kotshach'a gönderdi.

"Yüzbaşı Opitz, Avusturya'da yaklaşık 500 Kronen değerinde olan iki yüz pound kahveyi evine gönderdi.

Yüzbaşı Pflanzer, saldırı sırasında değerli
yağlıboya tablolar topladı. En değerlisini Castellavazzo yakınlarında buldu.

"Üçüncü Tabur siper kazıcılarının 7. bölüğünün bir bisikleti Yüzbaşı tarafından bir sivilden çalındı.

"Subaylar evlerine çuvallar dolusu pirinç ve kahve gönderdiler. Timau'da
sivillerden her şey alındı. Atlar mısırla besleniyor."

24 Aralık 1917'de Val Bella'da alınan esirlerden, subaylar ve askerler arasında İtalyan şehirlerinin tamamen yağmalandığı ve toplanan nesnelerin askeri güçlerin işbirliğiyle Almanya ve Avusturya'ya gönderildiğine dair bir söylenti olduğunu öğrendim. Üst düzey subayların askerlerin ellerine geçirebildikleri her türlü ganimeti birkaç peniye satın almayı teklif ettikleri söyleniyor.

5. Tümen'den (Udine'e
girmiş olan) bir Alman subayından alınan başka bir günlükte, 6 Kasım 1917 tarihi altında şunlar bulundu:

"Tagliamento'daki Rovereto'da birkaç gün geçirdikten sonra Udine'e
çekildik. Komutanlık bana tam polis yetkileri verdiği için
hala önemli miktarda stokla donatılmış tüm dükkanlara girme yetkisine sahiptim. Zamanımı baskınlar yaparak geçirdim ve bunlardan birinde askeri ve sivil giyim için uygun
malzemeler buldum. Üç kasa dolusu malzeme doldurdum ve bunları Neuhaus'taki askeri karakol aracılığıyla
gönderdim. Umarım bir gün onları evde
bulurum. Ayrıca Yüzbaşı için biraz malzeme temin ettim."

Düşman hatlarından kaçanlar, Almanların
alıp götürebilecekleri her şeyi Almanya'ya gönderdikleri yönündeki raporları doğruladılar: kilise çanları,
yatak, ev tekstili, tüm kapılar ve pencereler. Yağmaları
o kadar kapsamlıydı ki bazı evlerin sadece duvarları ve çatısı kaldı.
Ayrıca Avusturya-Macaristan yetkilileri her evi ziyaret edip yiyecek, mutfak eşyaları,
hayvan ve yük hayvanları talep etmek için özel ekipler organize etti. Şu anda halk, kendilerinden alınan malzemeleri
yüksek bir fiyata satın almak zorunda kalıyor.

Düşman yetkilileri tarafından desteklenen bu organize hırsızlığın kanıtı, yalnızca dağınık kişilerle yapılan yazılardan ve konuşmalardan değil, düşman gazetelerindeki raporlardan da elde edildi. Avusturya hükümeti için Udine'de basılan Veneto Gazetesi şu duyuruyu yayınladı: "Avusturya-Macaristan Ordusu Yönetimi, işgal edilen bölgelerdeki metaller, ordunun metal taleplerini karşılamak için. Kilise çanları,
bakır veya kurşun çatılar, paratonerler ve korkuluklar talep edilecek."

Piave'ye çekilmemizin ilk günlerinde komutamıza gelen bir bildiride, "Graz'da ve Viyana'da İtalyan
ürünleri ticareti başladı. Askerlerin izinde taşıdığı ve istasyonlarda Yahudi spekülatörler tarafından pazarlık edilen az miktarda pirinç, yağ ve limonun yanı sıra, Graz'a önemli miktarlarda pirinç gelmeye başladı. Yetkililerden bu pirinçle ilgili spekülasyonları önlemek ve bunu hastaların ve çocukların kullanımı için saklamak için önlemler almaları istendi." İşgal edilen bölgelerdeki çocuklar ve hastalar bu gerekli yiyeceklerden mahrum bırakıldı.

Belgelerde bulunan dağınık ifadelerden veya askerler ve subay tutuklularla yapılan konuşmalarda duyduğumuz
birkaç şeyden, işgal edilen bölgelerdeki birliklerin sürdürdüğü kaygısız, yozlaşmış yaşam hakkında genel bir fikir edindim.
Firar eden Çek subayının günlüğünden birkaç not şöyle:

"Teğmen Skebek ve bir çalışanı Pelos'taki bir villada Auronzo'dan talep edilen şarapla sarhoş oldular ve daha sonra bir villayı harap ettiler.
Belluno'da jandarmaların şarap mahzenlerini koruması gerekiyordu; ancak
bir anda evin önünde kovalar, leğen ve diğer kaplarla bir asker kalabalığı toplandı.

"Topçu subayları Feltre yakınlarındaki bir villada gece orjileri düzenlediler; fazlasıyla kadın vardı.

"Neredeyse tüm atlar çok fazla yedikleri için ishal oldular."

Halkımızın pahasına yapılan oburluk ve sarhoşluk gösterisi, daha önce adı geçen 47. piyadenin ikinci taburunun Avusturyalı teğmeninin günlüğünde tekrarlanıyor.

"2 Aralık - Alay Komutanlığını ziyaret etti. Tabur komutanıyla kahvaltı yaptık. Çok güzel şaraplar içtik.
Alay komutanlığı subayları öğleden sonra üçte şaraptan neşelenerek ayrıldılar. 16. bölüğün subayları ve diğerleri şarkı söyleyerek geri çekildiler ve tüm şarapları ve likörleri yok etmeseydim
evimde çılgınlıklarına devam edeceklerdi."

Avusturyalıların elinden kaçan bir İtalyan asker ve bir subay şunları bildirdi:

"Komutanlık yapan Alman subayları neşeli, tasasız bir hayat sürüyor.
Ülkelerinden getirilen kötü şöhretli kadınlarla
açık arabalarda dolaşırken halk arasında görülmekten rahatsız olmuyorlar. İşgalin
ilk günlerinde, zaferle
övünen düşman birlikleri sokaklarda neşeyle bağırarak geçit töreni yapıyorlardı. Kapıları ve pencereleri zorlayarak özel evlere girerler ve hayvani bir açgözlülükle erzak dolu depolar ve şarap mahzenleri yaparlardı."

Bu oburluk ve açgözlülük hayatının tam tersi, hem işgal edilen bölgelerdeki hem de Alman esir kamplarına geri gönderilen İtalyan esirlerin yaşadığı hayattı. Aşağıdaki alıntı, bir esir kampında bir süre kaldıktan sonra İtalya'ya geri gönderilen bir hekim olan Teğmen Massa Antonio'nun raporundan alınmıştır:

"Uzun ve yorucu bir yolculukla Trento'ya, sonra Gardolo'ya ve en sonunda Sigmundsherberg'e, Rus esirlerin kampına götürüldük. Hekimler hemen kendi askerleriyle ilgilenmeye davet edildiler. Başhekim Yüzbaşı Luigi Ferrero, IV. Grupla ilgilenmem için bana güvendi. Bu nedenle kendimi askerlerimizle yan yana yaşarken, onların fiziksel ve zihinsel işkencelerine ve zorluklarına
katlanırken buldum.

"Orada acıklı bir manzara gördüm. Bizim askerlerimiz
günlerce bir parça yiyecek olmadan bırakıldılar. Aç ve üzgün bir şekilde
tel korkulukların önünde durup yiyecek, bir lokma ekmek için yalvarıyorlardı.
Her gün, aşırı yorgunluktan yere düşen on beş veya yirmi asker hastaneye getiriliyordu. Yavaş yavaş tüm kamp, ​​açlıklarını
gidermek için aç adamlarımız tarafından ottan temizlendi.

"İlk günlerde askerlerimize aşırı
sıkı disiplin uygulandı. Cezalandırma noktaları her zaman dolu oluyordu ve
hapishaneler hızla doluyordu, çünkü Avusturyalılar bize olan nefretlerini kırbaçlama ve dayakla dışa vurmaya inanıyorlardı.

"Düşman askerleri ve astsubaylar, zavallı askerlerimize fahiş fiyatlara ekmek parçaları satarak sahip oldukları az miktardaki parayı çalan aşağılık tüccarlar haline geldiler. Yiyeceklerin kötü
kalitesi nedeniyle birçok oto-zehirlenme vakası yaşandı.
Askerler gidip çalışma fırsatını memnuniyetle karşıladılar çünkü daha iyi bir
tedavi umuyorlardı.

"Gezici hekim olarak görev yapmanın yanı sıra,
yemekhanenin denetimi ve askerlerimizin disiplini de bana emanet edildi.

"Ne kadar acı verici, ne kadar ızdırap verici bir görev olduğunu anlatamam.
Her gün askerler bana inanılmaz muamele hikayeleriyle gelirlerdi, vücutları Avusturyalıların acımasız ve sert darbelerinden
soluk soluğaydı. Bitkin, yıpranmış, gerçek insan paçavraları yığınlarıydılar, bana kendilerinden beklenen inanılmaz işlerden bahsederlerdi;
Karpatlar'ın karları arasında, yarı çıplak, gömleksiz,
donma noktasının çok altındaki soğukta vücutları
sertleşirken, sabahın üçünde veya dörtte yola çıkmaya ve sadece bir fincan çay içtikten sonra sekize kadar yürümeye zorlandıklarından;
ve sonra geceye kadar çalışmaya zorlandıklarından bahsederlerdi.
İnsanüstü emeklerinin karşılığı olarak, zavallı sefillere çeyrek pound ekmekle birlikte ucuz bir kahve ikamesi verilirdi.

"Bucovina'daki subayların yemeği sırasında bir İtalyan keman sanatçısı İtalyan ulusal ilahisini çalmaya zorlandı ve çalarken
hedef haline getirildi her türlü sofra çöpü:
artık yemek parçaları ve içecek artıkları. Bazı askerlerimiz, Avusturyalı bir subayın bagajının bulunduğu bir arabayı elli mil sürüklemek zorunda kaldı. Yorgun tutuklulardan biri dinlenmek için bir an durmaya çalıştığında, subay tabancasını ona doğrulttu.

"Grenadier Dantin'in kötü bir şekilde dövüldükten birkaç dakika sonra öldüğünü gözlerimle gördüm. Davasıyla ilgili özel bir rapor Yüzbaşı Ferrero'ya verildi. Askerlerimize, 'Cephede ölmediniz,
ama burada öleceksiniz' diyen zengin bir Macar cenaze levazımatçısına karşı başka bir rapor daha yazdım.

"Tuna bataklıklarında tutuklularımız, onlara gerçek köleler gibi davranan
savaş müteahhitlerinin eline veriliyor. Onlardan maksimum emeği almaya çalışıyorlar. Tutuklularımız, hükümetten nasıl muamele edileceği konusunda hiçbir kontrol olmaksızın, isteyen herkese veriliyordu. Şehirlerin meydanlarına gönderiliyorlardı ve orada,
sanki sığırlarmış gibi halkın seçimine sunuluyorlardı.

"Sigmundsherberg kampında sağlık hizmeti tamamen
askerlerin hastalıklarını ve acılarını hafifletmek için ellerinden geleni yapan İtalyanların elindedir. Kesinlikle ilaç, cerrahi alet ve sterilizasyon aparatı yoktur. Hastalar mısır unu, ekşi lahana ve kurutulmuş morina balığı ile beslenir.

"Özellikle her türlü şekli alan tüberküloz hastası çoktur. İstatistikler, bu hastalığın ziyaret edilen yüz kişiden otuzunda bulunduğunu ve yiyecek kıtlığı nedeniyle sürekli arttığını gösteriyor."

Avusturya işgali sırasında alınan İtalyan tutukluların muamelesini, kaçan İtalyan tutuklulardan ve esir alınan Avusturyalıların raporlarından öğrendik. Yukarıda adı geçen Çek subay, günlüğüne şunları yazdı: "İtalyan tutuklular Feltre şehrinden geçerken, sokaklardaki kadınlar ağlıyordu."

Aşağıdaki bilgileri, konuşabildiğim Ventura ve Gandolfo adlı iki otomobil sürücüsünden aldım:

"İtalyan tutukluların hayatı çok korkunç. Onlara
küçümsemeyle davranılıyor, yetersiz besleniyorlar ve sinir bozucu
işlerde çalışmaya zorlanıyorlar. En zor hayat türü bile bugün onlar tarafından bir kurtuluş olarak karşılanacaktır."

İki otomobil sürücüsü 13 Aralık'ta esir alınan iki İtalyan piyadesinin yeni mezarını gördü. İkisi de esirlerin açlıktan öldüğünü doğruladı. Değerli bir rahibin itirazlarına rağmen İtalyan askerleri kutsal toprağa gömülmeye layık görülmemişlerdi, bu nedenle mezarları ortak bir alandaydı.

Son olarak, düşmandan kaçan iki İtalyan esirin hikayesi şöyledir: İkinci Tabur, 245.
Piyade'den Teğmen Mario Zannini ve Üçüncü Tabur, 21.
Piyade'den Er Tortoriello Domenico.

"Hala ülke çapında dolaşan birçok adamımız var. Bazıları henüz tutuklanmadı ve diğerleri kaçan esirler. Durumları çok kötü. Altı kişiye bölüştürmek için yaklaşık bir iki kiloluk ekmekleri var. Yetersiz beslenme organları zayıflatır ve artık çalışamazlar. Birçoğu hastalandı ve birkaçı yorgunluktan öldü.

"İşgal edilen bölgelere ait olanlar kendi evlerine kaçmaya çalışıyorlar, akrabaları ve arkadaşları onları korumak için ellerinden geleni yapıyor,
ancak çoğu zaman tekrar tiranların eline düşüyorlar ve onlar da kaçışlarının bedelini her türlü işkence, kötü muamele ve yaralanmayla ödüyorlar."

İşgal edilen topraklardaki insanlar nasıl bir yaşam sürüyordu;
uzun süre sakin bir şekilde bekleyen ve düşmanın üzerlerine atlamaya hazır ebedi tehdidini sonsuza dek uzaklaştıracağımızı uman insanlar?

Çek subayının günlüğünde şöyle yazıyor: "Siviller çok kritik bir durumda yaşıyor. Geçen birlikler onlardan her şeylerini aldılar, yenilebilir yiyecekler, atlar, katırlar, vagonlar, mutfak eşyaları. Geriye kalan her şey, özellikle bakır eşyalar jandarmalar tarafından ele geçirildi. "

Almanlar, el koyma işlemlerini şu şekilde yaparlar:
Silah zoruyla köylülere kapılarını açmalarını emrederler ve
böylece onları korkuttuktan sonra, onlardan her şeyi almayı
başarırlar. Hatlarımıza gelen düşman firarileri, birliklerin işgal edilen topraklardaki insanlara
yaptığı sıkıntıları doğrulamıştır.
Onlara göre, en zalim ve en vahşi olanlar Slovenler,
Boşnaklar ve Hırvatlardır, özellikle de bir eve girip silah zoruyla karne komitesi tarafından bir aileye bırakılan
azıcık erzakı alan Hırvatlar. Genellikle
Hırvat subaylar birlikleri yağma ve talan etmeye teşvik ederler.
Hırvatlar nerede geçerlerse geçsinler, sadece mülklerde değil, aynı zamanda şiddetle muamele ettikleri hem erkek hem de kadın insanlarda da vahşetlerinin izlerini bırakırlar.

Aynı rapor, ikinci tabur,
23. avcı alayı, şunları söyledi:

"İşgal edilen topraklardaki insanlar sürekli olarak
yaralanmalara maruz kalıyor. Neredeyse tüm yiyecekleri ellerinden alındı.
Resmi talep komiteleri tarafından bir şey bırakılan her yerde, askerler, özellikle Slovenler, geri kalanını çalıyor.
Sesto al Roghena yakınlarında birkaç Sloven, mallarını
almalarına izin vermeyen bir sivile on beş el ateş etti. Ciddi şekilde
yaralandı.

"Kendi gözlerimle Mos Kulesi yakınlarında, iki sarhoş Macar askerinin, ineğini çalmalarına izin vermeyen yaşlı bir adamı dövdüğünü gördüm."

Hırvat birlikleri, geçtikleri her yeri çalmaya ve yağmalamaya hazırdı. Esir alınan bir Macar gönüllü, bize Rivarotta'da (Palazzolo) bir grup Hırvat'ın bir rahibi, hemen kendilerine birkaç kız sağlamadığı takdirde bir sopayla tehdit ettiğini
gördüğünü söyledi. Portogruaro'da
bir kadın, kendisine şiddet uygulamaya çalışan bir onbaşıyı sopayla yaralamakla tehdit etti.

Aşağıdaki izlenimler yukarıda belirtilen
otomobilcilerden alınmıştır. Ventura ve Gandolfi, Avusturyalılar tarafından
posta servisine mahkum olarak yerleştirildiler, ancak kaçmayı başardılar:

"3 Kasım günü öğleden sonra saat üçte Avusturyalıların elinde ilk kez Udine'e girdik.
Şehrin
yaraları hala açıktı ve kanıyordu.
Çevrede hala için için yanan yangınlar vardı. Evler açıldı,
dükkanlar paramparça oldu; müreffeh, zengin bir ticaret için gereken her şey sokaklara atıldı: mobilya, keten, mutfak eşyaları,
çanak çömlek, kırık şişeler, eski kağıtlar ve aile hatıraları.
Gülümseyen, huzurlu şehrin üzerinde, sanki yıkıcı bir fırtına
silip süpürmüş gibiydi. Araba ilahiyat okulunun hastanesinde durdu.
Sokağın bir köşesinde üç genç İtalyan kadın, yetersiz yiyecekleri ve en hoş karşılanan varlıklarıyla
ellerinde olan en ufak bir teselliyi sunuyordu.

"Şehir Alman ve Avusturyalı askerlerle doluydu evden eve ve mağazadan mağazaya ganimet için avlanıyorlardı. Subaylar yağmaya utanmadan katıldılar.

"Evlerin kapıları içeri atıldı ve sakinler tehditlerle kendi eşyalarının yağmalanmasına yardım etmeye zorlandılar. Kısa bir süre sonra, soyulmamış ve talan edilmemiş tek bir aile bile kalmadı.

"Kırsal bölgelerde askerler bir çiftlik evinden diğerine cezasızca koşturuyor ve her yerde yağmalarının izlerini bırakıyorlar.
Askeri yetkililer askerleri ailelerine erzak paketleri göndermeye teşvik ediyor, çünkü bunların satın alınmadığını, şiddet kullanılarak ele geçirildiğini gayet iyi biliyorlar.
Dahası yetkililer, atlar ve talep edilen erzak karşılığında, ya yasadışı imzalarla veya düzensiz bir şekilde derlenmiş ya da örneğin 'Fulle Kusse' veya 'Cadorna size
ödeyecek' gibi gülünç ifadelerle makbuzlar bırakıyorlar. '

"San Fior ile Monticella arasında, Gai hanı yakınlarında, yaklaşık kırk yaşlı, kadın ve çocuğun yaşadığı bir evi işgal etmek isteyen bir Alman askeri müfrezesi, sadece şiddetle girmekle kalmadı, aynı zamanda kinci, vahşi bir ruh haliyle, tüm mobilyaları pencerelerden attı.

"51. kolordunun karargahının yakınında, bir köylü ailesi bir ineği hırsızlıktan kurtarmayı
başarmıştı. Bir gece, bir grup asker tamamen güç kullanarak içeri girdi ve onu götürdü."

Birçok maceradan sonra kaçmayı başaran diğer iki tutuklu,
Daha önce adı geçen Teğmen Zannini ve Er Torotoriello, işgal edilen bölgelerdekilerin yaşamlarına ilişkin anlatıma şu ayrıntıları ekledi:

"Düşman birlikleri sarhoş bir şekilde evlere ve meskenlere girdi ve
pencerelerden atılan mobilyaları kırıp yaktı.

"Barbarların bakışlarından dehşete düşen genç kadınlar, mobilya yığınlarının arkasına barikat kurdular. Birçok şiddet eylemi denendi ve gerçekleştirildi."

Teğmen Zannini, San Michele di Piave'de, annesinin huzurunda, onu savunmaya çalışan yaşlı bir adamı bıçakla yaraladıktan sonra genç bir kızı baştan çıkarmaya çalışan bir Alman askerinin göğsünden tutup kapıdan dışarı fırlattığını anlattı.

Er Torotoriello, bir gün Polcenigo yakınlarındaki sokakta bir kızın cesedini gördüğünü söyledi. Kız, iki Alman subayından kaçmaya çalışırken kendini pencereden atmıştı. Stevena
di Caneva'daki aynı asker, annesinin kendisini koruması için yalvardığı genç bir kadını terk etmediği için iki Alman subayı tarafından bir tabancayla tehdit edildi. Daha sonra yapılan şiddeti ve yetkililere karşı açıkça isyan eden tüm nüfusun öfkesini öğrendi. Böyle bir şiddet, hırsızlık, vahşilik ve tecavüz karşısında İtalyan halkı tepki gösterdi.

Fouzaso'nun çoğunluğu kadın ve çocuklardan oluşan nüfusu, Avusturyalıların önünde onurlu ve gururlu bir tavırla sessizce ayrı ayrı yaşıyordu. Her İtalyanın yüzünde bir hüzün ifadesi vardı. Kilise her gün ibadet edenlerle dolup taşıyordu. Sokakta, durup birbirleriyle konuştuklarında gözyaşlarını tutamayan kadınlar
sık sık görülebiliyordu. Çocuklar, "Mount Grappa, sen benim ülkemsin" nakaratını içeren bir şarkı söylüyorlardı. Şarkı yasaktı. Çan kulesinden çanlar kaldırıldı. Bu acı verici bir olaydı çünkü çanlar çan kulesinden fırlatılıp insanların gözleri önünde bin parçaya ayrıldı. Bazıları ağlayarak, kırık bronz parçalarından birkaçını topladı ve kutsal emanetlermiş gibi onları sakladı. Çanların parçaları hemen otomobillere yüklendi ve Primolano'ya gönderildi. Bu arada, köy sakinleri Avusturyalıları kovmak için bir
İtalyan karşı saldırısı hakkında sürekli tartışıyorlardı.

Üçüncü Ordu İstihbarat Birimi'nde bir ay kaldığım süre boyunca topladığım belgeler bunlardı.

Bu arada düşüncelerim şöyleydi:

"Henüz bir planım, henüz kesin bir programım yok, ama her şey denenmeli, her şey bu iğrenç düşmana karşı riske atılmalı, mallarımızı harap ediyor, en güzel ve kutsal tuttuğumuz her şeyi çalıyor, kadınlarımıza tecavüz ediyor ve her türlü iğrençliği yapıyor. Diğer tarafta birliklerin yeri, düşman birliklerinin durumu, düşmanın planları hakkında günlük ayrıntılı raporlar gönderebilecek güvenilir bir kişinin olmasıyla elde edebileceği iyilikle karşılaştırıldığında hayatımın ne değeri var? Planlarım yavaş yavaş şekillenecek, ama bu arada bir şeyden eminim ki her şeyi deneyeceğim, inanılmazı göze alacağım, fantastik olanı gerçekleştireceğim. Düşman! Evlerimi yıkıyor; Vittorio'daki kilisemizin resimleri, duvar halıları, kalıntıları çerçevelerinden çıkarıldı ve Avusturya'nın uzak yollarına gönderildi. Eğer evimi yağmalıyor ve hafızamın en kutsal tuttuğu her şeyi yok ediyorlarsa, o zaman ordularını yok etme riskini ve büyük onurunu üstlenmek istiyorum." 

Ve böylece bir sabah Albay Smaniotto'nun önüne çıktım ve sabit bir sesle, "Efendim, henüz kesin bir planım yok, ancak teklifinizi genel hatlarıyla kabul etmeye hazırım. İlk başta bu girişim akıl almaz görünüyordu, ancak işgalcinin topraklarımıza ve orada kalanlara
davranış biçimiyle ilgili gördüklerim ve duyduklarımdan sonra, artık benim için hiçbir şey akıl almaz değil, hiçbir şey denenemez değil." 

Albay elimi kavradı, iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve, "Bu yüzden sizi tutukluların arasına yerleştirdim; bu yüzden size bu kadar önemli
belgelere erişim hakkı verdim. Sizin sağlam vatandaş ve asker tipinizin, Piave'nin her yerinden bize gelen acı çığlığına duyarsız kalamayacağını biliyordum. Ve şimdi işe koyulalım. Girişimi planlamalı ve organize etmeliyiz."

III

Herhangi bir nihai karar almadan ve kendimi düşman hatlarına iletmenin bir yolunu incelemeye çalışmadan önce, bilgi hizmetimizin dayandığı büyük makine, hassas ve karmaşık sistemler hakkında çalışan bir bilgi edinmeye karar verdim.

Birçok kişi casusluk sisteminin tamamen düşmanın işgal ettiği topraklarda yürütülen
olağanüstü bir şey olduğuna inanıyor.
Diğerleri ise tüm casusluk çalışmalarının casus oyunlarında yapılanlara benzediğini düşünüyor.
Bu oyunlar büyüleyici bir kadının ücretli serserilerin yardımı ve işbirliğiyle
büyük planlar tasarladığı oyunlardır. Bu unsurların her ikisi de gerçek casusluk çalışmalarında mevcuttur, ancak yaygın olarak inanılandan çok daha az bir derecede.

Casusluk sistemimiz, ulusal savunmayla ilgili olabilecek tüm raporları ve söylentileri toplamak ve kontrol etmekle görevli çeşitli yurtdışı ajanslarına sübvansiyon sağlıyor. Ancak düşman ülkelerinin iç bölgelerinden gelen raporların çoğu belirsizdir ve fazla dikkate alınmaya değmez, çünkü Raporları göndermek için
kiralanmış
olanlar her zaman inanılamaz ve inanılmamalıdır. Dahası, her ülke tarafından kurulan katı sansür ofislerinden
rapor almak kolay olmadığından, yaratıcı
hilelere, görünmez mürekkeplere, mesajların ulaşmasını ciddi şekilde geciktirmeye meyilli çok sayıda cihaza başvurmak gerekir. Her rapor, en önemsizi bile, gecikmeli olarak gönderilmesindense aceleyle gönderildiğinde çok daha değerli olduğundan, bu tür
muhbirleri kullanmamak genellikle daha uygundur. Bazen iç koşullar, birlikler, sivil halk ve
gıda tedariki hakkında genel bir izlenim vermek için değerli olabilirler. Ancak bu bilgiler bile, bu tür muhbirler kullanılmadan, düşman gazetelerinin dikkatlice
incelenmesiyle elde edilebilir.
Çünkü bu tür gazeteler yurtdışına gönderilmeden önce dikkatlice sansürlense de, yine de dikkatli ve zeki bir göz, satır aralarını okuyarak ülkedeki
koşulların ne olduğunu anlayabilir.

Casusluk sistemimizin en önemli kısmı, kendi bölgemizde, kendi gözlem ruhumuzu keskinleştirerek, düşman hakkında duyulan tüm dağınık söylentileri her yerde toplamaya çalışarak yürütülür. İlk başta önemsiz görünebilecek ayrıntılar, diğer ayrıntılarla karşılaştırıldığında, diğer gözlemlerle bir araya getirildiğinde ve ayrıntılı, dikkatli soruşturmalarla tamamlandığında son derece yararlı hale gelebilir. Casusluk hizmeti, yalnızca kapsamlı bir analiz ve sentez çalışmasının geniş bir ölçekte uygulanmasıdır. Küçük bir dramanın sırlarını keşfetmeye çalışmak yerine, büyük nedenleri araştırmaya, iki büyük ulusun büyük çıkarlarının, iki büyük halkın gelecekteki mutluluğunun tehlikeye atıldığı o büyük dramanın özüne nüfuz etmeye çalışan bir polis sisteminden başka bir şey değildir. Karşıt iki ordu, birbirlerine silah kullanarak zarar vermeye çalışırken, her birinin diğerinin sırrını keşfetmeye ve kendi sırrını kıskançlıkla korumaya çalıştığı ayrıntılı bir entrika ve kılık değiştirme sistemi kullanarak birbirlerini mahvetmeye de çalışırlar.

Bilginin elde edildiği kaynaklar büyük ölçüde farklılık gösterir.
Sadece Albay'ın bana önerdiği şeyi yapmaya çalışırsam emrimdeki çeşitli araçları okuyucunun önüne açıkça koyabileceğim başlıcalarını tartışacağım.

Modern casusluğun temel bir unsuru, geçmiş savaşlarda yapılan ve denenen her şeyi
devrim niteliğinde değiştiren unsurlardan biri
uçaktır. Düşman savunmalarının üzerinde büyük yüksekliklerde uçan küçük keşif makinesi, düşman uçaksavar silahlarının ateşinden neredeyse güvendedir ve gözlemci gözlemlerini rahatsız edilmeden yapabilir ve olası düşman uçaklarına karşı kendini savunmakta vakit kaybetmez, onunla birlikte bir tür koruyucu melek olarak birkaç takip makinesi gönderilir. Gözlemcinin uyanık, eğitimli gözünden hiçbir şey kaçmamalıdır. Düşmanın durumuna aşina olan zihni, arazinin yukarıdan görünümüne alışkın görüşü, yolları inceler, demiryollarını arar, hem tarlaları hem de kampları gözlemler ve bazen bazı ayrıntılar gözlemcinin gözünden kaçabileceğinden, diğer göz, kameranın sadık merceği, gözlemcinin gözden kaçırmış olabileceği şeyleri kaydederek resmi tamamlar. Bunlar, görülenlerin kesin, yararlı, elle tutulur kayıtlarıdır; her koşulda danışılabilen kayıtlardır. Uçak taktik ve strateji alanlarında kullanılır. İlkinde, düşmanın topraklarının bir milimetresinin bile hassas negatiflerden kaçmadığı kesintisiz fotoğraf serilerini derlemede özellikle yararlıdır. Bu fotoğrafları inceleyerek, düşman siperlerinin seyri ve topçularının konumu hakkında bir fikir edinilir. Strateji alanında, uçak, özel öneme sahip noktaları gözlemlemek için düşman topraklarının derinliklerine nüfuz eder. Örneğin, geri çekilmemizden sonra, belirli bir zamanda, komutanlığımızın düşmanın Isonzo, Tagliamento ve Livenza'daki köprüleri yeniden inşa edip etmediğini bilmesi gerekiyordu. Beş takip makinesinden oluşan bir devriye, her biri küçük bir bölgeyi gözlemleme ve fotoğraflama göreviyle birlikte yola çıktı. Birkaç saat sonra, komutanlığımız bilmek istediği her şey hakkında bilgilendirildi. Bu gözlemleri engellemek için düşman çeşitli kurumlara başvurdu. Düşmanın her şeyi yukarıdan daha az görünür kılmak için kullandığı "Kamuflaj" artık herkesçe biliniyor. Ancak bunun dışında, düşmanı kandırmak için savaşta kullanılan başka numaralar da var. Carso'dayken, taarruzlarımızdan birinde, düşman Faiti'nin arkasına doğru ilerlememize karşı koymak için büyük kuvvetler toplarken, günlerdir Brestovizza'nın geniş vadisi üzerinde uçan havacılar, Goyansco'dan Nabresina vadisine doğru yönlendirilmiş uzun vagon sıralarını ve büyük topçu sütunlarını yukarıdan gözlemleyebiliyorlardı. Daha sonra firarilerden aldığımız bilgilerden, vagonların boş olduğunu, topların tahtadan olduğunu ve düşmanın tüm bu karmaşık güç gösterisini, bizi gerçek takviye merkezi konusunda aldatmak için bir kurgu olarak planladığını öğrendik. Almanlar ayrıca, Müttefik havacılarını büyük saldırı hazırlıklarının o noktada yoğunlaştığına inandırmak için hayali havacılık kampları inşa etme alışkanlığındaydılar, oysa gerçekte düşman uçakları sessizce başka yerlerde toplanıyordu. Benzer yöntemler zaman zaman istasyonlarımızı düşman bombardımanlarından korumak için tarafımızca da benimsendi. Udine'de çeşitli istasyonlar geceleri tamamen karanlık tutuldu ve yakınlarda, aldatılmış bir havacının bombalarını oraya
atması umuduyla her zaman aydınlık tutulan hayali bir istasyon kuruldu. Düşman hatlarının gerisinde neler olduğunu gözlemlemenin önemli bir yolu Drago balonlarıdır. Görevleri yalnızca topçularımızın ateşini yönlendirmek ve flaşlardan düşman toplarının konumunu keşfetmek değil, aynı zamanda düşmanın iç hatlarında olan her şeyi fark etmektir. Gözlemleri bazı durumlarda uçaklardan yapılanlardan daha etkilidir, çünkü sürekli sabit bir irtifada oldukları için her küçük ayrıntıyı daha büyük bir dikkatle takip edebilirler. Örneğin balonlarımız, bir düşman uçağı her kalktığında sahadaki takipçilerimize alarm verirdi. Trenlerin tüm hareketlerini gözlemlediler, böylece Avusturya trenlerinin tüm varış ve kalkışlarının bir programını derleyebildik, bu da ateşimizi doğru şekilde yoğunlaştırmamızda bize büyük ölçüde yardımcı oldu. Drago balonlarına ayrıca düşmanın hava faaliyetlerini kaydetme görevi de verildi. Her on beş günde bir, balonlardaki gözlemciler, hatlarımızın üzerinden geçen düşman uçaklarının ve balonlarının sayısını özel bir çizelgeye kaydetmeli ve geçtikleri kesin çizgiyi belirtmelidir. Bu çizelgelerin incelenmesi son derece ilginçtir. Bir saldırı genellikle en çok fotoğraflanan ve düşman uçaklarının en sık geçtiği noktaya yöneliktir. Bu nedenle, düşman uçuşlarının kaydı tutulursa, savunmamızın hangi noktalarının düşman için en ilginç olduğunu çıkarmak kolaydır. Düşmanın sırlarını keşfetmenin pratik bir yöntemi, düşman istasyonlarının kendi aralarında alışveriş ettiği telsiz telgraflarının kesilmesidir. Ancak bu telgraflar her zaman kodludur ve kodun anahtarını öğrenmek çok zordur. Alıcı istasyonlarımız tarafından kesilen tıslama seslerini çözmeye çalışarak tüm günlerini harcayan oldukça deneyimli bazı kriptograflar vardır. Bazen birkaç ipliği çözmeyi başarırlar, ancak sıklıkla,
kodları sık sık değiştirmemenin ağır cezalarını
bilen düşman, tam da uzmanlarımız anlamaya başladığında şifrenin modunu değiştirmiştir. Hepsi bir zekâ düellosu,
karmaşık bir strateji ve aldatmaca oyunudur, bu oyunda rakipler, ölümcül bir darbe vurma fırsatı verebilecek en ufak bir
sapmadan
faydalanmak için birbirlerini dikkatle incelerler.

Büyük önem taşıyan bir diğer unsur ise, telefon istasyonlarını ele geçirmektir. Son derece eğitimli ve özel cihazlarla donatılmış özel müfrezeler, geceleyin siperlerimizden ayrılıp, düşman siperlerine mümkün olduğunca yakın bir yere telefon hatları
döşerler. Güçlü mikrofonlar,
en küçük sesi bile büyütebilme kapasitesine sahip, ses titreşimlerini
yerde seyahatleri sırasında alır ve bunları, Almancayı ve diğer tarafta konuşulan tüm dilleri ve lehçeleri iyi bilen bir kişinin, gece gündüz, yakalanan mesajları dinlemekle görevlendirildiği hatlarımıza iletir.

Ancak bu casusluk yöntemi için bile karşı planlar bulunmuştur.

Çift telli telefon hatları, artık cephe hattı siperlerinin yakınında kullanılan tek hatlardır ve bunlarla mesajları yakalamak çok daha kolaydır. Ayrıca, tüm önemli
iletişimlerin kod dilinde iletilmesi emri verilmiştir. Ancak uzmanca eğitilmiş bir kulak ve
tetikte bir zihin, cephedeki birliklerin kullandığı küçük kılık değiştirmeleri ve kalıplaşmış kelimeleri kolayca çözebilir. Örneğin, Grave di Poppadopoli'deki istasyonumuz tarafından 15 Ocak'ta duyulan şu mesajın önemini yorumlamak çok da zor değil:

"Merhaba--Merhaba Adler. Telsizde kim var?"

"Weiss. Bugün kötü bir gün."

"Katzelmacher bu sabah bizi çok rahatsız etti.
Çıngırağıyla büyük bir gürültü
yaptı ve üç muz ve birkaç tane de
yaralı oldu. Lütfen bize dövizle çok sayıda karamel gönderin çünkü
Kaiser Stellung'unkiler neredeyse bitti."

Bu Kaiser Stellung bizi rahatsız etmeye başlamıştı. Bir süredir, ele geçirdiğimiz mesajlarda sürekli olarak ondan bahsedildiğini duyuyorduk ve düşmanın bu isimle neye atıfta bulunduğunu tutuklulardan veya başkalarından öğrenememiştik. Bizi tasarımlarından habersiz tutmak için, karşımızdaki düşman birlikleri, haritalarda ve çizelgelerde kendilerine verilenlerden farklı olan her önemli yere ve mevziye özel isimler vermişti. Sonunda, çok sayıda araştırmadan sonra, her biri Kaiser Stellung hakkında fark ettiğimiz özelliklere sahip olan üç farklı noktayı tahmin etmeyi başardık. Belirli bir saatte, topçularımız Kaiser Stellung olduğunu düşündüğümüz üç noktaya ateş açtı. Kısa bir süre sonra, ele geçirme istasyonlarımızdan biri şu mesajı aldı: "Saat, 1.15 ÖS. Düşman, Kaiser Stellung yakınlarında üç büyük kalibreli atış yaptı. Yaralı yok." Kaiser Stellung keşfedilmişti!

Siperlerde ayrıca, düşmanın siperlerinde görülen veya duyulan her olay veya sesin gece bültenlerini derleyen özel gözlemciler de vardır. Örneğin, Case Bressanin'in gözlemevi 13 Ocak gecesi, ilk hatların yakınında alışılmadık bir araba gürültüsünün duyulduğunu ve tüm gece boyunca malzeme taşımakla meşgul olduğu anlaşılan birçok kişinin sesinin duyulduğunu bildirdi. Aynı gece, siperlerde kullanılan kazmaların sesi açıkça duyuldu. Düşman, siper hatlarında köprübaşları inşa ediyordu. Ağaçların arasına kurnazca gizlenen periskoplar, yakınlardaki bölgelerin düz zeminini inceleyebilir, ancak bunlardan yapılan gözlemler çok verimli değildir, çünkü düşman genellikle gündüzleri herhangi bir hareketten kaçınır. Bilgi edinmenin en verimli ve ilginç yöntemi, tutuklular üzerinde bulunan belgelerin incelenmesi ve tutukluların ve firarilerin sorgulanmasıdır. Mahkumlar genellikle konuşma arzusu duymazlar
ve her askerin düşman karşısında hissetmesi gereken gururla silahlanmış olarak
kendi birlikleri hakkında ilginç bilgiler vermeyi reddederler. Ancak bazen, dürüstlükle elde edilemeyen
şeyler aldatma yoluyla elde edilir.

Mahkumların yerleştirildiği toplama kamplarındaki odalara, odada söylenen her şeyi, hatta kısık sesle bile olsa, alan mikrofonlar yerleştirilmiştir. Telin diğer ucunda, her şeyi dinleyen ve kaydeden sürekli bir görevli vardır ve
sık sık önemli bir şey duyar.

Ancak çoğu zaman şansa güvenilemez. Bazen, birçok değerli sırrın
sahip olduğu varsayılan önemli bir mahkumdan zorla bir konuşma
yapmak gerekir. Ve bunun için de, eğer kişi ihtiyatlı olmayı
biliyorsa, bir yöntem vardır. Toplama kamplarında her zaman, genellikle diğer taraftan firar eden, bizim hizmetimize geçmiş birkaç kişi vardır. Gerektiğinde bu kişiler kendilerini tutuklu olarak gizlerler ve bu şekilde sıklıkla en çekingenlerin ve sorgulandıklarında en derin sessizliğe bürünenlerin güvenini kazanmayı başarırlar. Bu kılık değiştirmiş tutuklular tarafından konuşulduğunda, bazen bir yoldaşla konuştuklarına inanarak önemli haberler ifşa ettiler. Bu hizmette Çekler özellikle değerliydi ve bize sıklıkla değerli bilgiler sağladılar. Tüm bu raporlar derlendiğinde, tüm bu ayrıntılar ilk bakışta ne kadar önemsiz olursa olsun, toplamaya ve koordine etmeye alışkın bir adamın zekasıyla elendiğinde, komutanlarımıza düşman topraklarında neler olup bittiğine dair kesin bir fikir verir. Bu şekilde toplanan haberler, casusların düşman hatlarının iki veya üç yüz mil içinde toplayabildiği haberlerden çok daha değerlidir. Örneğin, Ocak ayındaki birkaç güne ait
raporları inceleyelim:

(21. Piyade Alayı'ndan bir Çek esire 16 Ocak'ta sorulan sorulardan.)

"Sanki Avusturyalılar, İtalyanları Capo Sile'deki köprü başlarından
kovmak için sürpriz bir saldırı hazırlıyor gibi görünüyor. 21. Alay yakında bir Macar alayı tarafından kurtarılacak."

(Sile'deki Taglio'daki gözlem noktasından.)

"_17 Ocak gecesi._ Vagonların uğultusunu duydum ve düşman tarafında sanki bir alayın kurtarılması
olmuş gibi büyük bir kargaşa gözlemledim."

"_Saat 9.35._ 23. Kolordu önündeki keşif aygıtımız, Torre di Mosto yakınlarında yaklaşık yarım mil uzunluğunda bir vagon kolonu gözlemledi."

(Porte
Grandi'nin 23. bölümünün Drago Balonundan gözlemler.)

"_Saat 10.50._ 'La Salute
Caorle' yolu boyunca büyük miktarda toz fark ettim.

"_Saat 11._ San Stino of Livenza istasyonunda uzun trenler.
İstasyonun doğu ucunda dumanı tüten lokomotif.
Tüm gün boyunca diğer günlere göre iki tren daha geldiği ve yukarıda belirtilen istasyonun yakınındaki alanda çok fazla yük boşaltma yapıldığı fark edildi."

(Chiesanuova'daki müdahale istasyonundan.)

"_Saat_ 13:00 (Macarca). Merhaba, Appony. Topçu stoklarına iyi bak çünkü bu gece soğuk olacağını tahmin ediyorum.
Kaptan herkesin saat yedide istasyonlarında olmasını ve askeri öğrencinin gece olmadan geri dönmesini emretti."

Tüm bu ayrıntılar bir araya getirilip düşünüldüğünde, Albay'ın
düşmanın 18 Ocak gecesi için sürpriz bir saldırı planladığına inanmasına neden oldu. Buna göre birliklere ve topçulara emir verildi ve
kısa bir bombardımandan sonra, bir Macar askeri tugayı
Capo Sile köprübaşında ileri birliklerimize saldırdığında ve birliklerimiz tarafından cesurca karşılandığında, düşman ağır kayıplar verdi ve
elimizde birkaç esir bıraktıktan sonra geri çekilmek zorunda kaldı.

Akıllı bir istihbarat servisinin değeri böyledir!

IV

İstihbarat ofisindeyken üzerimde en büyük etkiyi yapan şey, Teğmen Zannini'nin işgal edilen bölgelerdeki insanların yaşamlarını anlatmasıydı. Bana çektikleri acılardan bahsetti; bana her an, her saniye kendilerini İtalyan hissettiklerini ve
düşman duygularını şiddetle bastırmaya çalıştıkça,
içlerindeki isyan ve öfke hissinin daha da büyüdüğünü söyledi.
Teğmen Zannini geri çekilme sırasında esir alınmıştı ve bir asker esir kılığına girerek, onu ele geçirmeye yetkili Alman jandarmalarından korumak için ellerinden geleni yapan köylüler arasında birkaç gün saklanarak yaşamayı başarmıştı. Bana, özellikle işgal edilen bölgelerde yaşayan İtalyan esirlerin çoğunun, tarlalarda yapılan çalışmalarda ve kadınları düşman askerlerinden korumada bir erkeğin büyük yardımı olduğu için onları gerçekten hoş karşılayan bir aileyle birlikte olmayı başardıklarını söyledi. İşgal edilen bölgelerde düşman, esirlerimizi Sacile'den Vittorio'ya giden yeni demiryolunu inşa etmek için yollarda serbestçe kullandı. Yiyeceksiz tutulan ve sağlıksız yerlerde uyumaya zorlanan bu esirler, genellikle kaçmaya çalışırlar. Ülkede sağa sola ekmek dilenerek dolaşırlar ve ancak acı ve yoksunluktan bitkin düştüklerinde kırbaçlama direği ve hapishanenin onları beklediği toplama kampına geri dönerler. Düşmanın askerlerimize olan nefreti büyük olsa da, halkın yardımımıza gelmesini her zaman engelleyemezler. Bazen, bazı tutuklular, hastalık bahanesiyle veya özel sınıflandırma belgeleri olduğu için, Avusturya makamları tarafından bir İtalyan aileyle birlikte bir süre ikamet etmelerine izin verilir. Peki, neden esir olamadım? Diğer tarafa geçmeyi başardığımı varsayarak, neden bu şirketlerden birine katılamadım? Bu fikir övgüye değer görünüyordu çünkü o zaman bir Avusturyalı askere yaklaşabilirdim ve kim bilir belki de aralarında bana önemli bilgiler verebilecek birini bulabilirdim! Dahası, plan özellikle uygundu çünkü esirler için en büyük toplama kampı Vittorio'daydı ve Vittorio'da altıncı Avusturya ordusunun komutanlığı da kurulmuştu ve bu kadar önemli bir komutanlığın yakınında, dikkatsizlik olasılığı her zamankinden daha fazlaydı. Vittorio yine büyük stratejik öneme sahip bir noktadır. Vittorio'da, Folina vadisini geçip Vidor'a giden diğer yolun yanında, Belluno'ya ve Cadore'ye giden büyük yol başlar. Son karşılaşmalarda, düşmanın her zaman Grappa'nın yanından cephemizi zorlamaya çalıştığı gözlemlenmişti. Bu nedenle
düşmanın şüphesiz büyük hazırlıklar yaptığı
geri bölgesinde neler olup bittiğini bilmeye çalışmak ilginç olurdu.

Alman general Von Buelow'un bizzat Vittorio'da komutasını kurmuş olması, bu görevin önemini gösteriyordu. Gerçekten de düşmanın çabalarının tüm dallarının dallandığı stratejik noktalardan biriydi. Vittorio'da araziyi adım adım biliyorum; Vittorio'da da evimden bana çok yardımcı olabilecek ve bana yiyecek bulabilecek birkaç kişi kalmıştı, çünkü tüm raporlara göre işgal edilen bölgelerdeki yiyecek tedariki sürekli olarak kötüleşiyordu ve ekmek yapmak için bir avuç un bulmak bile zordu.

Bu toplama kamplarından birine girmek de zor görünmüyordu, çünkü düşmanın henüz kamplardaki herkesin tam bir listesini yapmadığı ve ayrıca birçoğunun İtalyan askeri üniformaları dışında hiçbir nitelik işareti olmadığı bildiriliyordu. Kim bilir, ama
eğer bir tutuklu gibi görünmeyi başarırsam, askerlerimizin emin olduğu gibi, bir Avusturya komutası için otomobil sürücüsü veya mektup taşıyıcısı olarak hareket etmek üzere görevlendirilmeyebilirim? Bu gerçekten ideal olurdu çünkü
aksi takdirde
bana ulaşamayacak birçok rapora erişebilirdim. Çünkü temelde, düşman askerlerinin karargâhta neler olup bittiği konusunda çok az
bilgi sahibi olduğuna ikna olmuştum. Biz İtalyanlar, düşman ordusunun en mütevazı örneğinin bile düşmanın tüm
planlarını bildiğine inanacak kadar safız, oysa Avusturya ordusunu oluşturan nüfusun bir bütün olarak daha düşük
bir istihbarat seviyesinden
olması gerçeğini göz önünde bulundurarak, onların planlar hakkında bizim askerlerimizden herhangi birinden daha az bilgi sahibi olduklarına inanıyorum. Bir casusun sıradan bir askerden önemli bilgiler almaya çalışması durumunda, ilginç olabilecek çok az şey öğreneceğine inanıyordum.

Ancak hemen aklıma gelmeyen bir diğer zorluk da
kendi hatlarımla anında iletişim kurmaktı. Avusturya komutasında çalışsaydım, kesinlikle yapacak çok işim olurdu. Tanıştığım iki otomobilcinin hayatı aksiyonla doluydu ve ne gece ne de gündüz pek huzurları yoktu. Bazen açlıklarını gidermek için biraz ekmek almak isterlerse, düşman askerlerinin etrafında tur atmak zorunda kalıyorlardı. Bu nedenle zamanım sınırlı olurdu. Aniden ortadan kaybolmalarımı nasıl açıklayabilirdim, arkadaşlarıma diğer tarafla iletişim kurmak için gereken tüm o karmaşık gizli manipülasyonları nasıl açıklayabilirdim? Hayır, tutuklu gibi davranma planı işe yaramazdı. Başka bir plan incelenmeliydi.

En basit çözüm kendimi bir köylü olarak gizlemekken, beynimin neden bu kadar olağanüstü bir şey aradığını gerçekten anlayamıyorum. O bölgede uzun yıllardır yaşayan benden daha iyi kimse, köylülerin lehçesini, geleneklerini bilemez. Bu nedenle, onlardan biri olmayı, düşman askerlerinin olmadığı tecrit edilmiş bir eve girmeyi, orada genel karargâhımı kurmayı, yakın bölgelerde bulabileceğim her türlü elverişli unsurla iletişime geçmeyi denemeyi makul buldum. Düşman birliklerinin yerini şüphe duymadan elde etmek için değerli bulduğum yöntemlerden biri, askerlerin sıklıkla unuttuğu veya yaşadıkları evlerde bıraktığı kartpostalları ve gazeteleri toplamaktı. Çünkü kartpostalda, alayın adresinin ve numarasının yanında, her zaman bir askerin bağlı olduğu Feld Karakolu'nun numarası yazılır ve bu Feld Karakolu numarası, askerin bağlı olduğu tümenin numarasına karşılık gelir. Dolayısıyla, tarafımıza birçok Feld Karakolu numarası iletebilirsem, Feld Karakolu'nun numaralarına karşılık gelen tümen numaralarına sahip olanlar, düşman birliklerinin yerini kolayca derleyebilirler. Bu yöntem bana en uygulanabilir yöntem gibi geldi çünkü şüphe uyandırabilecek sorular içermiyordu, çünkü dile getirmediğim sorulara verilecek cevaplar kesin olurdu ve bir raporu iletmeden önce dayandırabileceğim bir belgeye sahip olmak her zaman gerekliydi. Gençliğimden dolayı kendimi bir köylü olarak gizlemenin zorluğu beni duraklattı. İşgal edilen bölgedeki arkadaşlarımın evlerine yerleşmeyi başaran tutukluların benim yaşımda olduğuna inanmıyordum, daha ziyade düşmanın gerçekte olduklarından daha yaşlı olduklarına inanmasına neden olan daha yaşlı bir sınıftan adamlardı. Yine de yaşımdan daha yaşlı olduğum izlenimini vermenin bir yolu sakal bırakmaktı. Sakalımı uzatmamın benim için iyi olacağına inanıyordum, özellikle de bölgemizdeki köylülerin çoğunun, özellikle Vittorio çevresindeki dağcıların, kalın, kesilmemiş sakal bırakma alışkanlığı olduğu için. O zaman, berberin beni yarından itibaren bir daha görmeyeceğine karar verdim,
birkaç hafta içinde aynadaki kendi görüntümü
tanımayacağımı umuyordum.

Teğmen Zannini, kendi hatlarımıza dönüş uçuşunda, Caorle yakınlarından temin ettiği küçük bir
sandalı kullandı. Küçük bir kanaldan
denize ulaştı ve sisli bir gecede daha da uzağa giderek
Cortellazzo yakınlarındaki hatlarımıza ulaşmayı başardı. Neden aynısını sadece ters yönde yapamıyordum? Elbette, Teğmen Zannini'nin hatlarımıza doğru yönlendirildiği ve tehlikeli bölgeyi geçtikten sonra arkadaşlarının arasına
varacağından emin olduğu doğruydu, oysa benim için zorluklar, diğer tarafa
vardığımda azalmak yerine artacaktı. Ayrıca, kıyı şeridini ve karaya çıkacağı yeri iyi bilen o bölgelerden gelen bazı balıkçıların eşliğinde düşman topraklarına körü körüne gitmek kesinlikle imkansızdı. Kesinlikle doğru, ancak böyle bir balıkçıyı ve bu kadar tehlikeli bir girişim için hizmetlerini vermeye istekli birini nerede bulacaktık? Bir sabah bu konuda Teğmen Ancillotio'ya danıştım. O, kovalama makinelerinin uzman pilotlarından biri ve özellikle deniz kıyısında olmak üzere işgal edilen bölgelerde geniş arazilere sahip. Teğmenin neredeyse tüm toprakları drenaj kanallarıyla iç içe geçmiş durumda. Bana öyle geldi ki, belki de köylülerinden biri denize açılan tüm karmaşık kanal sistemini biliyordur. Ancak böyle bir girişimde bulunmak için yeterince soğukkanlı ve başarılı bir şekilde tamamlanması için gereken uygun fiziksel ve ahlaki özelliklere sahip bir adam bulmak kolay bir iş değildi. Düşman topraklarına vardığımızda böyle bir adamın aceleci bir hareketle veya dikkatsiz bir sözle cesaretini kaybetmeyeceğine ve bana ihanet etmeyeceğine kim tekrar güvence verebilirdi? Ancak, ne kadar çok düşünürsem, böyle bir girişim için güvenilir bir yoldaşa sahip olmam gerektiğine o kadar çok ikna oldum;
ve subay rütbesinde olmayan biri, aksi takdirde iki emir ve zaman zaman çatışabilecek iki görüş ortaya çıkabilir. Bu yoldaş
basit, güvenilir, sadık olmalı; tek görevi alınan emirlere sessizce uymak ve planlarımı ve kararlarımı ilerletmek için bir araç olmak olan biri. Ayrıca, dinlenmem gereken anlar da olurdu, ancak birisi tetikte olmadıkça uyuyamazdım. Emeğim ne kadar büyükse, çabalarım ne kadar büyükse, dinlenmem o kadar gerekli olurdu, böylece zayıflamış enerjilerimi yeniden inşa edebilir ve daha fazla işe geri dönebilirdim. Aynı şekilde, askerim yorgun olduğunda, onun için nöbet tutardım ve böylece her biri diğerine yardım ederdi.

Teknemle karaya çıkmaya karar verdiğim sular altındaki bölgenin fotoğrafik haritasını incelemek istedim,
bir karaya çıkmanın mümkün olup olmadığını keşfedebilmek için. Fotoğraftan suyun olup olmadığını ayırt etmek kolay bir şey değil!
Fotoğrafların dikkatli bir şekilde incelenmesiyle derlenen
topoğrafik haritayı incelemenin en iyisi olduğunu düşündüm.
Sular altında kalan bölgelerden yalnızca birkaç yol çıkıyordu.
Tamamen suyla çevrili birçok ev vardı. Ayrıca
Teğmen Zannini'den aldığım bilgilerden, birkaç ailenin suyla çevrili evlerinde izole bir şekilde yaşadığını öğrendim, ancak belirli erzakları ayırdıkları için Avusturyalıların daha sık ziyaret etmesini engelleyen
tuhaf koşulları memnuniyetle karşıladılar. Teknemle kıyıya kadar ulaştığımı kabul etsem de,
sular altında kalan bölgede yol almamın mümkün olup olmayacağı şüpheliydi,
çünkü yönümü bulabileceğim çok az referans noktası vardı. Peki ya, karaya çıktıktan sonra, su altında kalmamış yollardan birinde yürüyerek devam etseydim? İlk başta uygulanabilir gibi görünen bu fikri bile terk etmek zorunda kaldım, çünkü Avusturyalıların dağınık yollar boyunca nöbetçiler yerleştirmiş olma olasılığı oldukça yüksekti ve tek bir silahlı adam olsa bile bir yolda zorla geçiş sağlamak imkansızdı. Eğer keşfedilirsem
nereye kaçmayı deneyebilirdim? Kesinlikle her tarafımı
çevreleyecek olan suyun içine değil.

Ordumuzu filoyla ilgili işlerden sorumlu Komutan Granaffei'den, geceleri sessiz motorlu teknelerimizden birinin
sık sık Caorle boyunca kıyıya çok yaklaştığını öğrendim. Bu motorlu tekne, normal motorlarının yanı sıra, kesinlikle sessiz bir elektrik motoruyla
donanmıştı. Neden bunlardan biriyle denemeyesiniz ki? Hatlarımızdan kısa bir mesafede bulunan Caorle'ye çıkarma yapmak mümkün değilse, neden düşmanın gözetlemesinin kesinlikle daha az katı olduğu kıyı boyunca daha uzağa, motor botuyla girmeyi denemiyoruz?

Haritayı incelediğimde hayranlık uyandıran bir yer keşfettim: Tagliamento'nun ağzına yakın olan çamlık. Kendimi gece oraya varırken, ormanda saklanarak, güneşin doğuşunu sakince beklerken hayal ettim, böylece yönümü inceleyebilir ve sonra sakin bir şekilde yolculuğuma başlayabilirdim. Ama ne yazık ki başka bir zorluk daha vardı. Tagliamento'nun ağzı, gözlem çalışmalarıma başlamak için seçtiğim yer olan Vittorio'dan altmış milden daha uzaktaydı. Normal koşullar altında önemsiz olan altmış mil, düşman topraklarındayken muazzam bir mesafeye dönüşüyordu. Çünkü bu kadar uzun bir yolu kat ederken çok fazla insanın hizmetlerinden yararlanmak gerekir; casusun sırrı en azından kısmen çok fazla kişiye ifşa edilmelidir ve halkımızın sadakatine kesinlikle ikna olmuş olsam da, adamlarımızı korumak için her şeyi göze aldıklarına ve katlandıklarına dair çok sayıda kanıta sahip olsam da, bu kadar geniş bir bölgede, bu kadar çok insan arasında, bana kişisel olarak zarar vermekten çok, birlikte konaklama şansım olan bir düşmanına zarar vermek isteyen tek bir hain bile olmadığına kim beni gözetleyecek? Dahası, düşmanın alışkanlıklarını kendi gözlerimle gözlemlemeden, onları kendi kamplarında çalışırken incelemeden, gerekli bilgileri şahsen toplamak için dolaşmamın mümkün olmayacağı benim için aşikardı. Onlarla gerçek bir temas kurana kadar, gizli kalmamın ve başkalarını kendi amaçlarım için kullanmamın daha iyi olacağına inanıyordum. İlk çıkışımı yapmanın en iyi yolunun, düşman topraklarından altmış milden fazla bir mesafeyi, şüphesiz sıkı bir şekilde korunan bir bölgeden geçmek gibi görünmüyordu, çünkü bu bölge, düşmanın cepheye doğru tüm yeni malzemelerini taşıdığı köprülerin, demiryollarının ve yolların bulunduğu alana bitişikti. Bu düşünceler üzerine, girişimi kolaylaştırmak için, genel karargah olarak seçilen yerden çok da uzak olmayan düşman topraklarına ayak basmam gerektiğine ikna oldum. O zaman, Vittorio'dan çok da uzak olmayan bir yere inmemi sağlayacak tek araç
uçaktı. Ancak Vittorio'dan çok da uzak olmayan düzlükler, pilotumun işini büyük ölçüde kolaylaştıracaktı. İnişin gündüz gerçekleştirilemeyeceği açıktı; bu nedenle gece yapılması gerekecekti. Ancak burada yine yeni zorluklar vardı, çünkü gece inişleri genellikle projektörlerin yardımıyla yapılır, böylece diğer tüm hususların dışında, ayın belirsiz ışığında bir pilotun henüz hiç denemediği bir iniş noktasına iniş yapmak zor olurdu.

Haritayı incelediğimizde, girişim için uygun görülen birkaç alan
görüldü. Hatlarımızın yakınında, Avusturyalıların geri çekilmenin ilk günlerinde hangarlarını
kurdukları Case San Felice havaalanı var, çünkü yüksek kalibreli topçularımızın
o kadar tükendiğine
inanıyorlardı ki, onlara müdahale etmeyeceğimizi. Boş bir inanç!
Çünkü bir sabah başlarının üzerinden bir donanma "152"sinden gelen birçok atış duyduklarında biraz şaşırdıklarını biliyorum.
(Bu diziyi önermiştim çünkü Almanların iniş kampları olarak bana ait olan bir havaalanını
kabul etmelerine tahammül edemiyordum.) O sabahtan sonra, düşman havacıları çadırlarını
daha geriye taşıdılar. Ancak kamp kaldı ve birkaç gün önce Avusturya uçakları alana indiği için, bir uçağın inişini engelleyecek yakın zamanda yapılmış bir çalışma olmamış olması oldukça olasıydı. Bazen küçük bir delik, bir kaya veya bir çalı uçağın tekrar alandan havalanmasını engelleyecek kadar hasar görebilir. Benim durumumda, uçağımızın tekrar havalanıp kalkabileceği şekilde inmesi kesinlikle şarttı. Herhangi bir nedenle diğer tarafta kalmaya zorlanırsak ne olacaktı? San Felice alanı ayrıca çiftlik evlerimizden birinden bir milden biraz daha uzakta olma avantajına sahipti. Bu çiftlik evinin sakinleri bize gerçekten bağlıydı ve adı Bellotto olan gözetmen gençliğinde babamın arabacısıydı ve ona çok bağlıydı. Fakat (her planda zorluklar vardır) tarla birkaç evin yakınında ve Conegliano'dan Cimetta'ya giden ve şüphesiz düşman trafiğinin ana arterlerinden biri haline gelen otoyola çok yakın olduğundan, meskenlere ve ana otoyola bu kadar yakın bir tarlaya inmenin akıllıca olup olmayacağını bilmiyordum. Öte yandan, cepheye yakın gözetlemenin daha yoğun olacağına ikna olmuştum ve kim bilir, Case San Felice yakınlarında büyük kalibreli bir Avusturya topçusu olabilir mi? Her ayrıntıyı organize edip planladıktan sonra hemen esir alınırsak bu gerçekten çok cesaret kırıcı olurdu. Hayır, çıkarma yerinin Vittorio'ya yakın, ancak düşmanın daha az uğradığı bir bölgede olmasının kesinlikle gerekli olduğuna inanıyordum. Amacıma daha uygun olduğuna inandığım bölge, Vittorio'yu çevreleyen yakın Alpler'in engebeli, ormanlık kısmıydı. Çünkü küçük Vittorio şehri Venedik Alpleri'nin eteğinde yer alır. Ceneda ve Serravalle olmak üzere iki köyden oluşur ve hepsi tepelerle çevrilidir. Ceneda köyü ovalara uzanırken, Serravalle köyü vadinin daraldığı yerde yer alır. Meschio nehri Vittorio'dan geçer. Serravalle'nin dış mahalleleri Venedik Alpleri'nde ve Fadalto geçidinde yükselen ve Visentin tepesinin kütlesini Cansiglio'nunkinden ayıran büyük yol d'Alemagna'da uzanır. Bu bölgede birçok göl vardır. Fadalto Geçidi, Morto Gölü ile Santa Croce Gölü arasındadır. Santa Croce'den Vittorio'ya kadar on milden fazla dik yokuş yoktur. Aklıma başka bir fikir geldi; neden bir su uçağı kullanmıyoruz?... ve Santa Croce Gölü'ne iniyoruz? İlk başta makul görünen bu fikir bile birkaç nedenden dolayı terk edilmek zorunda kaldı. Su uçağı zaman zaman iç bölgelere nüfuz edebilse de, denizden uzaktayken çok pratik bir hareket aracı değildir. Bizim durumumuzda belirlenen noktaya ulaşmak için kırk mil yol kat etmemiz gerekirdi. Geceleyin karışık, dağlık bir bölgeye çıkmak uygun görünmüyordu ve ayrıca, kanatlar ay ışığında suda açıkça yansıyabilir ve böylece düşman tarafından görülebilirdi ve hatta
gözlemlenmeden suya inmeyi başarsak bile kıyıya nasıl ulaşabilirdim?

Bu nedenle, bunun yerine Pordenone'nin kuzeyindeki Cavallo Dağı'nın eteğinde bulunan bölgeyi düşündüm. Vittorio'dan yirmi milden daha uzak olmayan Aviano fundalığı çok geniştir ve iniş için çok sayıda uygun yere sahiptir. Aslında, geri çekilmeden önce, Comina ve Aviano'da bombardıman uçakları için en büyük havacılık kamplarımız vardı.
Pola'yı bombalayan Caproni uçaklarının neredeyse tüm seferleri bu iki kamptan ayrıldı. Zemin hem iyi durumda hem de geniş ve çok sayıda küçük akarsu olmasına rağmen, bunlar açıkça görülebildiği için ciddi engeller oluşturmuyor. Bölge neredeyse tamamen ıssızdı ve Avusturyalıların bizi rahatsız edebilecek özel bir yapı inşa ettiğine inanmak için hiçbir sebep yoktu. Fontana Fredda ile Aviano arasındaki bir tarlaya inebilirsek, dağa
hızla ulaşmayı deneyebilirdik. Livenza Nehri'nin sığ sularından geçmek bize fazla sorun çıkarmazdı çünkü neredeyse
kaynağına kadar izleyebilirdik. Haritayı incelediğimizde, geçiş için en iyi noktanın Polcenigo ile Sarone arasında olduğu görüldü.

Planlarımın başarılı olabilmesi için birçok şeyin göz önünde bulundurulması gerekiyordu. Önce uygun bir yer bulmalıydım, sonra da bu girişimin birçok sürpriziyle yüzleşmesini sağlayacak havacı ve asker gibi niteliklere sahip bir pilot. Önünde pervane olan hiçbir uçak türü düşünülemezdi, çünkü böyle bir uçakla gece iniş yapmak çok daha zordur, çünkü pilot önündeki
zemini göremez. Emrimizde olan "Pomilio" ve "Saml", yapmamız gereken iniş için pek uygun değildi. Uçağımız üç kişiyi taşıyabilecek kapasitede olmalıydı, çünkü işgal edilen bölgelerden bir askeri yanımda götürmeye kesinlikle karar vermiştim. Bu asker bana çok yardımcı olurdu,
ve eğer bir çiftlik evinde durmaya karar verirsem, bu askerin ebeveynleriyle birlikte durmak iki kat daha güvenli olurdu, böylece ev sahiplerimiz beni korumak ve kendi hayatlarıyla birlikte kendi hayatlarından birinin hayatını birleştirmek için iki kat daha fazla sebepleri olurdu.

Bu operasyon için özellikle uygun olduğunu düşündüğüm uçak, artık çok fazla kullanılmayan eski tip bir makine olan "Voisin"di, çünkü çok yavaştı ve fazla "tırmanma" gücü yoktu.
Ama benim durumumda ne büyük hıza ne de büyük yüksekliğe ihtiyaç vardı. İhtiyacım olan şey, gerçekten güçlü bir iniş takımıyla donatılmış sağlam bir uçaktı.
"Voisin", "kabini" destekleyen dört tekerlek üzerinde duruyor ve dört güçlü çelik yay, tekerlekleri gövdeye sabitliyor. "Voisin" ile birçok kaza gördüm, ancak birçok durumda iniş takımının sağlamlığı, başka bir uçakla kesin ölümle karşılaşacak olan havacıları kurtardı. "Voisin" tamamen çelikten yapılmıştı ve ben de ilk uçuşlarımdan birinde, pilotun yüksekliğimizle ilgili bir yargı hatası sonucu bir ağacın en üst dallarına çarptığımızda, onun direncini test etme fırsatım oldu. Kanatların çelik iskeleti darbeye direndi ve hızımızla gevşettiğimiz birçok yaprakla kaplı kanatlarımızla yere inmenin en büyük sevincini yaşadık.

Pilotla ilgili olarak aklımda belirli biri vardı, Bersaglieri'de bir Yüzbaşı olan Umberto Gelmetti, Carso'nun üzerindeki gökyüzünde savaştığımız ve zafer kazandığımız o muhteşem yirmi beş gün boyunca filomdaydı. Artık takip makinelerinden biriyle birlikteydi, ama hâlâ "Voisin"in etkili bir pilotuydu. Uygun bir pilot olduğunu kanıtlayabilirdi. O bir uzmandı ve onun için çok cüretkar bir şey yoktu.

27 Şubat'ta Kaptan Gelmetti'ye gittim ve teklifimi açıkça önüne koydum. Planın genel taslağını kabul etti ama
ayrıntılar hakkında görüşmek istedi. İlk fikrim, bölgemizden başlayarak, belirlenmiş alanın üzerinde büyük bir irtifaya uçmak,
sonra, motor kapalıyken, yeryüzüne volplane ile inmekti. Kaptan Gelmetti, bu yöntemin herhangi bir gürültü yapmama avantajına sahip olmasına rağmen, başka zorlukları olduğunu belirtti. Motorumuz "tıkırdarken", son anda bir engel görürsek, hemen tekrar uçabilirdik. Örneğin, Avusturyalıların kamp kurduğu gözlem alanına inmek üzereyken, motorumuz hareket halindeyken kaçma şansımız olurdu, oysa motor durduğunda kaderimizi kabul etmek zorunda kalırdık. Dahası, motorumuzu tekrar çalıştırmak için pervaneyi kim çevirirdi? Bazen bir pervaneyi çalıştırmak birkaç dakika sürer ve düşman topraklarında kesinlikle kaybedecek zamanımız olmazdı. Kendi kendini çalıştırmak için küçük bir manyeto kullanabilirdik, ancak bu tür sistemler, uçakların şu anki geliştirme aşamasında belirsiz kaynaklardır ve ayrıca, hareketsiz bir pervaneyle iniş yaptıktan sonra motorumuz "soğumuş" olurdu ve "onu ısıtmak" için motoru bir süre yerde çalıştırmak zorunda kalırdık. Bu alışılmadık ses Avusturyalıların dikkatini çekerdi. Tüm zorlukların üstesinden gelmenin tek yolu, uçağa motorun gürültüsünü
öldürecek kadar güçlü bir susturucu takmaktı, böylece iniş sırasında motor sadece birkaç
dönüşüm yaparken motorun ateşlemesi neredeyse duyulmayacak ve geriye sadece pervanenin hışırtısı kalacaktı. Tüm bu düşünceler, girişime büyük ilgi göstereceğine söz veren Albay Smaniotto ile
tartışıldı ve bize, gerekli olduğunu düşündüğümüz tüm ekipmanlarla birlikte, cephedeki bir parkta yatan eski bir "Voisin"in nakledilmesi emrini verdi. Bu arada sakalım uzamaya başlamıştı ve çenemdeki bu süslemenin nedenlerini kimseye açıklamak istemediğimden ve Bersaglieri'nin sekizinci Alayı'nda işgal edilen bölgelerden birçok Venedik askeri olduğunu bildiğimden, Albay Smaniotto'dan beni kısa bir süreliğine siperlere göndermesini istedim, böylece o çocuklarla kişisel temas halinde olarak, onları daha iyi tanıyıp, bana uygun olan kişiyi seçebilirdim. Böyle bir girişimde bir ortak seçmek zordur, çünkü fiziksel ve ahlaki özelliklerin ve gereken cesaretin yanı sıra, sakin ve hesapçı, çağrıldığı görevin önemini, karşılaşabileceği tehlikeleri iyi tartabilen, sadece vatanseverlik duygusu ve diğer tarafta kalan sevgili anne babasından haber alma veya onları tekrar görme arzusuyla yönlendirilen bir adam olmamalıdır. Planımızdan haberdar olan Albay Pirzio Biroli bana istekli Venedik askerlerinin uzun bir listesini verdi. Seçim gerçekten zordu çünkü
çok sayıda asker vardı ve kendimi tehlikeye atmak veya
planlarımı onlara bildirmek istemiyordum. Siperlerde bulunmamın gerçek nedenini alay subaylarından bile gizli tuttum ve onlara
karmaşamızın hava faaliyetlerini incelemek üzere komuta tarafından görevlendirildiğimi söyledim. Günlerimi askerlerle sohbet ederek, karakterlerini inceleyerek ve ihtiyaç duyduğum
karmaşık niteliklere sahip görünen adamı arayarak geçirdim. Bir saldırıda çok değerli olabilecek ancak gerekli ciddiyeti göstermeyen birçok kişiyi hemen eledim. Hepsinin, komuta, orada kalan aileleriyle iletişim kurabilecekleri bir sistem
kurmak istediği için işgal edilen bölgedeki askerlerin isimlerini aradığımı söyledim. Bu şekilde, onların benimle konuşmasını, köylerinin kaderi, evlerinin durumu hakkında endişeyle bana soru sormalarını sağladım ve bir havacı olduğum için, tüm sırları bildiğime ve evlerin içinde saklı en mahrem ayrıntıları onlara anlatabileceğime inanıyorlardı. Bir eleme süreciyle, evleri Vittorio civarında olan en istekli kişilerden oluşan küçük bir gruba ulaştım. Aralarında, özellikle uygun görünen biri vardı, Giovanni Bottecchia, San Martino di Colle'de doğmuştu ama teyzeleri Vittorio yakınlarındaki dağlarda bulunan küçük bir köyde yaşıyordu. Küçük köy A'Fregona'ydı ve ormanlık, engebeli arazi, herhangi bir yoldan uzak, planlarım için uygundu. Bölgemizdeki tüm dağ insanları gibi, sağlam yapılı, biraz inatçı bir gençti ama ülkesine karşı büyük bir sevgi ve derin bir sorumluluk duygusu aşılanmıştı. Ona diğer tarafta neler olup bittiğini anlattığımda, derin bir öfkeye kapılıyordu. İşgalciden nefret ediyordu, sadece işgalci onu ailesinden ayırdığı için değil, her şeyi çalıp yağmaladığı için değil, her şeyden önce nefret ettiği işgalcinin topraklarımızı ihlal ettiği için. Bu kadar yüce bir duygu, bir askerin basit kalbinde kayda değerdi ve o, benim argümanlarıma bu kadar güçlü ve samimi bir şekilde tepki veren birkaç kişiden biriydi. Sır saklama yeteneğini test etmek için, ona projemizin küçük bir bölümünü anlattım ve alay subaylarına bile, eğer sorarlarsa kimseye söylememesini istedim. Daha sonra Albay Pirzio Biroli'den onu çağırıp sorgulamasını, bir şey açıklayıp açıklamayacağını görmesini istedim. Bottecchia tek bir kelime bile söylemedi; aksine, Albay'ın sorularından belli bir diplomatik yetenekle kaçındı. Bu ciddiyet, bu sır saklama yeteneği, bu coşku, gerçekten olağanüstü niteliklerdi. Ebeveynlerinin evinin
uygun bir noktada olması da bir diğer avantajdı. Onun lehine olan bir diğer nokta
bir şoför olması ve bu nedenle dağlar boyunca her yolu
ve patikayı bilmesiydi. Ona bilinen yerler, ortak seyahatler hakkında soru sorduğumda, her ayrıntıda öyle kesin bir şekilde cevap verdi ki gerçekten şaşırdım ve yavaş yavaş kendimi ikna ettim ki
eğer bir arkadaşım olacaksa ondan daha iyisini bulamazdım.

Yavaş yavaş ona planımı her ayrıntısıyla anlattım. Cesaret
bu kadar çok zorluk karşısında azalmak yerine arttı.
Heyecanlandı. Bana heyecanla maceramıza ne zaman başlayacağımızı, günü, saati sordu, böylece kendini hemen en büyük tehlikeye
atmaya istekli olduğunu gösterdi. Ona bazı önemli bilgiler, bazı öneriler ve planımızda değişiklikler borçluydum. İlk başta, kampı bir köylü kılığında terk etmeye karar vermiştim, ancak
Bottecchia haklı olarak üniformalı kalmanın ve kılığımızı kollarımızın altında taşımanın daha iyi olacağını söyledi, böylece Avusturyalılar inerken bizi
şaşırtırlarsa, onlara planımızı açıklamak zorunda kalmayacaktık, ancak Casarsa'daki tren istasyonundaki koşulları tespit etmek için gece uçuşu yapan havacılar olduğumuzu,
motordaki bir arıza nedeniyle inmek zorunda kaldığımızı söyleyebilecektik. Düşmanın uçaktaki sivil kıyafetlerimizi fark etmeye vakti olmayacaktı, çünkü
ilk alarmda, düşman topraklarına inmeleri durumunda uçaklarımızın donatıldığı özel bir cehennem makinesiyle onları ortadan kaldırmış olacaktık.

V

Fagare'den Molino della Sega'ya kadar olan hattı tutan sekizinci Bersaglieri'nin komutasında zahmetli, sakin bir hayat sürdüm. Arada sırada geceleri ufak sürpriz saldırılar ve küçük bombardımanlar oluyordu. Gün boyunca vagonlarımızın en çok kullandığı yollarda küçük çaplı izole atışlar oluyordu, ama bunun dışında anormal bir şey yoktu, savaşta olduğumuza dair neredeyse hiçbir belirti yoktu. Bu yüzden birçok cephede haftalarca bu sakinlik devam etti, ancak bu sakinliğin altında ne büyük acılar, ne acılar, ne tedirginlikler saklıydı! Söğüt ağaçları ilk tomurcuklarını açtı; bahar hızla geldi. Soluk gökyüzünün altında tel örgülerinin dolandığı, köpüren, karla kaplı bir alıç çalısı. Mart ayının en hafif ılık esintisi,
Güney'den esiyordu ve tarla kuşlarının ilk çağlayan seslerinde,
alçak bulutların hemen altında şarkı söylerken, kalbimizde uzak baharların yankılarını hafifçe
çağırıyordu, şimdi -bu kısa savaş bölümünün anları hariç-
çocuk yetişkin bir adamın hafızasından silinmişti. Öğleden sonra ilk gök gürültüsünü duyduk, ardından havayı yeni kazılmış taze toprağın kokusuyla ve ilk yeşil yapraklar arasında filizlenen çuha çiçeği ve menekşelerin kokusuyla dolduran büyük, ılık yağmur damlaları geldi. Uzakta,
öfkeli dağın kavisli bir bulut çelengi taşıdığı arka planda, evimin yakınında bulunan Conegliano kalesini çevreleyen selvi ağaçlarını eğik bir ışık huzmesiyle aydınlatılmış olarak gördüm. Her şey doğanın engellenemez güzelliğini, gençliğin sevincini ilan ediyordu, eğer bu güzelliği ve bu gençliği etrafımızı saran büyük felakette hissedebilseydik. O manzara ve o selvi ağaçları içimde diğer tarafa ulaşmaya dair ateşli arzuyu yeniledi. Bottecchia'ya köy kilisesinin çan kulesini gösterdim, o da bulutların uzak buharı arasında gizleniyordu. Ve bu işaretle, iki sıkı yoldaş olduk, sıkı bir sevgi ve dostluk bağıyla birleştik. Aynı davaya adanmış iki yoldaş olduk, hiçbir şeyin seçtikleri görevi yerine getirmede bizi durduramayacağı iki yoldaş.

Bana öyle geliyordu ki, günler çok yavaş geçiyordu, belki de geceleri çok az uyuduğum için. Çünkü o zaman birçok küçük ayrıntı şekillendi, birçok yeni görüş açısı keşfedildi, birçok kesin fikir formüle edildi. Sabah askerimle buluştuk ve önceki gecenin deneyimlerini ve düşüncelerini birbirimize ilettik. Bir sabah Albay Smaniotto'dan bir mektup aldım. Ekselansları, Ordu Genelkurmay Başkan Yardımcısı, Korgeneral Badoglio, bizim girişimimize çok ilgi duyuyordu ve "Voisin"in mümkün olan en kısa sürede cepheye gönderilmesi ve harika olduğu bildirilen bir susturucuyla donatılması emrini vermişti. Albay ayrıca bana, Bersaglieri'nin sekizinci alayının subayları arasından, girişimim başarılı olursa Pordenone civarında aynı şeyi denemeye istekli birini seçme görevini verdi. Birçok düşünceden sonra dikkatimi, gerekli niteliklere sahip gibi görünen ve annesini işgal edilen Tiezzo di Pordenone topraklarında bırakan Teğmen De Carli'ye (isimler arasında en tuhaf tesadüf!) çevirdim. Biz İtalyanlar gerçekten büyük bir halkız! Projemi kabul etmeden önce bir an bile tereddüt etmedi. Hiçbir ayrıntı sormadan kendini emrime verdi ve sadece yanında bir onbaşı olan kardeşini götürmesine izin verilmesini istedi. Düşmanı topraklarımızdan kovmaya yardımcı olabilecek hiçbir şeyi yapmamak için böyle bir şevk ve çılgınlık gördükten sonra, çağrıldığımız zaferi elde etmemizin sadece zaman meselesi olduğuna giderek daha fazla ikna oldum. De Carli kardeşler ve askerimle birlikte karargaha döndüm çünkü hala çözülmesi gereken birçok nokta vardı, özellikle de diğer tarafa ulaştığımızda hangi iletişim araçlarını kullanacağımız. Çok sayıda rapordan, büyük Avusturya saldırısı için belirlenen zamanın çok da uzak olmadığı, saldırının kesinlikle ordumuzu ezip düşmanın tüm gücünü Fransa'ya yöneltmesini sağlayacağı anlaşılıyordu. Bu saldırıdan önce hazır olmalıyız. Planlarımızı kimseye söylemek istemediğimden ve kalabalık bir kadro genellikle her şeyi bilerek sona erdiğinden, kendimizi Capella'daki tutuklu toplama kampına yerleştirmeye karar verdik. Orada sessizliğe ve ihtiyata alışkın birkaç subay vardı. Köyün dışında, küçük ve izole bir evde yaşıyorduk ve bu ev düşman için ölümcül silahların şekillendirildiği bir demirhane olmuştu. İletişim yöntemleri artık incelenmeli. Gece ışıklarla sinyal verme ortadan kaldırılmalıydı çünkü harekete geçmeye karar verdiğim bölge tepelerle çevrili küçük bir çukurdaydı ve tepeler tarafından öylesine hakimdi ki, ışıklar onlardan kolayca görülebilirdi. Daha uygun olanı, programa göre yere serilen çarşaflarla iletişim kurma yöntemiydi. Bottecchia bana teyzelerinin yaşadığı evin yakınında küçük bir dere olduğunu ve çamaşırcı kadınların genellikle bu derede çamaşır yıkadıklarını söyledi. Çamaşırlar muhtemelen kuruması için derenin yanındaki çimenlere serilirdi. Avusturyalıların komutamıza bilgi ileten zararsız bir sayfadan neden şüphelendiklerini anlamadım. Referans noktası olarak kolayca tanımlanabilen bir alan alındığında, neden
sayfaları komutamıza özel bir anlam iletecek şekilde
üzerine koymak mümkün olmasın? Daha sonra birkaç uçak bizim tarafımızdan seçilen bölgeleri fotoğraflamak için gönderildi ve büyütülmüş
fotoğraflarda dere açıkça görülebiliyordu.
Asker teyzelerimin evi, Friga'nın üzerinden geçen küçük köprü ve
bir değirmenin yakınındaki küçük bir ev grubu görülebiliyordu, bir ila yirmi beş binlik ölçekli bir haritada işaretlenmişti. Bu ev grubunun yakınında, fotoğrafta çok belirgin olan ve nehirden sadece biraz uzakta olan
büyük bir arazi parçası vardı. Komutamıza iletmek istediklerimizi sayfalar aracılığıyla belirtmenin uygun olacağına
inandım. İletilmesi gereken sadece birkaç şey vardı. Sahanın güneybatı köşesindeki bir sayfa, "Montello tarafından saldırı yaklaşıyor" anlamına gelir; güneydoğu köşesindeki beyaz bir sayfa, "sakin" anlamına gelir; sahanın kuzeybatı köşesindeki bir sayfa, "düşman birlikleri ovaya doğru hareket ediyor" anlamına gelir; kuzeydoğu köşesindeki bir sayfa, "düşman birlikleri dağlara doğru hareket ediyor" anlamına gelir; sahanın ortasına yerleştirilen bir sayfa, "Alman takviyeleri geliyor" anlamına gelir. Uçaklarımız gündüz gelip sinyallerimizi fotoğraflayacaktı. Tek zorluk, planımızın düşman tarafından keşfedilmesi ve düşmanın komutamızı aldatmak için bunu kullanmasıydı. Böyle bir olasılığa karşı önlem almalıyız. Bu nedenle sinyallerin her gün farklı saatlerde yerleştirilmesine karar verdik. Sinyaller belirlenen
saatlerde yerleştirilmezse, dikkate alınmayacaklardı. Yani, düşman sinyal sistemimizi keşfedebilse bile, sinyallerin hangi saatlerde yerleştirileceğine dair bir itirafı bizden asla koparamaz. Ancak, bu iletişim aracı bir savaş sırasında çok faydalı olsa da, temelde bilgi iletmek için çok kaba, temel bir yöntemden biraz daha fazlasıdır. Daha ayrıntılı, ilginç bilgileri iletmek için, güvercinlere güvenmeye karar verdik. Giysilerimiz ve paramızın yanı sıra, güvercinleri yanımızda taşımak bizim için kolay olmayacaktı ve ayrıca, düşman topraklarında, yakalanmaları durumunda düşmana niyetlerimizi hemen belli edecek kuşlarla yirmi mil seyahat etmek kesinlikle imkansızdı. Kuşları, karargahımız olarak belirlenen bölgeye ulaştırmak için bir sistem bulmalıyız. Çok sayıda deneyden sonra, şu yöntemi benimsedik: kuşlar, içine kağıt, kalem ve yiyecekleriyle birlikte küçük torbalar konulmuş küçük kafeslere kapatılacaktı; bu kuşlar geceleyin, paraşütlerle, uçaklarımızdan atılacaktı, ancak düşmanın bu kuşların özel muhbirler için atıldığına dair şüphesini uyandırmamak için, her kafese, güvercini tutma ve mesajı bacağına bağlama yöntemini gösteren bir fotoğraf ve Veneto halkına hitaben basılı bir bülten konulacaktı. Bu bülten, iyi köylülerden kurtuluşlarını gerçekleştirmeleri için yardım ve şu sorulara yanıtlar isteyecekti: "Yakınınızda hangi birlikler konuşlandırılmış? Topların geçtiğini gördünüz mü? Saldırı ne zaman başlayacak?" ve buna benzer birçok soru; bültenin sonunda, savaştan sonra, güvercinler aracılığıyla mesaj gönderdiklerini kanıtlayabilenlere ödüller verileceğini duyuracaktı. Düşmanın meskenimizi keşfetmemesi için, güvercinler sadece bizim alanımıza değil, işgal edilen bölgenin her yerine gelişigüzel atılacaktı. Düşman da bizi aldatmak ve niyetleri hakkında yanlış raporlar iletmek için bu yöntemi kullanabileceğinden, sayıları ifade etmek için bir kod ve belirli sayıda kelimeden sonra önemsiz kelimeleri araya sokmak için bir sistem inceledik, böylece bir güvercin mesajı gerçek olarak kabul edilmeden önce, belirli testlerden geçmelidir. Dolayısıyla, düşman sırrımızın bir kısmını keşfetmeyi başarsa bile, emrimiz tarafından sahtecilik olarak tanınmayacak kadar her ayrıntısı doğru mesajlar gönderemezdi. Ayrıca, tüm güvercin mesajlarımın numaralarını kademeli olarak değiştirmeye ve bunları "Genga" veya "Bir İtalyan" ifadesiyle imzalamaya karar verdim. 1 Mayıs'ta, Campo de Capella'da bir araya geldiğimizde, hoş bir sürprizle karşılaştık. Aniden, en az beklediğimiz anda,
üstümüzden alçaktan geçen bir uçağın sesini duyduk. Motorun sesi
tanıdık geliyordu, "Isotta"nın yuvarlak, sakin vuruşu gibi ve
başımı kaldırdığımda, yaklaşık yüz metre ötemizde bir "Voisin"in
döndüğünü ve pilot koltuğundan uzanan bir kolun bize neşeyle el salladığını gördüm. Sonunda, Gelmetti'nin çok sayıda av ve aramadan sonra
bir uçak bulmayı başardığını ve onu Camp Poggio Renatico'dan cepheye getirdiğini fark ettik. Bu büyük bir ilerlemeydi, çünkü cihazla birçok gerekli denemeye başlayabilecektik. İlk denemeyi ağırlık için, ardından geceleyin projektör kullanmadan ve susturucu kullanarak iniş için birkaç deneme daha yapmalıyız. Bu nedenle çadırlarımızı ordudan çok uzak olmayan ve bu tür deneyler için uygun olan Marcon'daki havacılık kampına taşımamızın daha iyi olacağını düşündüm.

Sivil kıyafetlerimiz zaten hazırdı. Benimkiler
kaba bir yün gömlek, dağcılarımızın kullandığı gibi çizgili kadifeden geniş bir pantolon, köylü tarzında kesilmiş bir ceket ve yelek ve yumuşak bir keçe şapkadan oluşuyordu. Kılık değiştirmemi, beni normal kıyafetimle tanıyan birçok askerin olduğu
bir tarladan geçerek denedim.

ve sakalsız. Birçoğunun bana şaşkınlıkla baktığını fark ettim, yavaşça yürüyen, bacaklarını ağır ağır
sürükleyen, sanki bitkin düşmüş gibi olan bu köylüyü tanımadan. Dişlerimin arasında küçük bir toprak boru tutuyordum, tanınmadan geçtiğim için mutluyum. Hatta "Spad"inin yanındaki Hangar'da dinlenen
Gelmetti bile, hemen tanımadığı bu dağcıyı aniden karşısında görünce şaşırdı ve hayrete düştü.

Ayrılışımızın çok uzakta olduğuna inanmıyordum. Son zamanlarda toplayabildiğimiz tüm raporlar, düşmanın bize karşı erken bir saldırı için devasa hazırlıklar yaptığını söylüyordu. Avusturyalılar aylardır silahlarının sayısını kademeli olarak artırıyordu ve Doğu Romanya cephesinden sürekli olarak yeni gelenler bildiriliyordu.

Bu saldırının siyasi nedenleri, Avusturya'nın tüm eyaletlerinde gıda kaynaklarının kıtlığı nedeniyle ortaya çıkan büyük hoşnutsuzluk ve giderek düşmanlarımızın moralini bozan, Müttefiklere karşı kesin bir zaferin imkansız olduğuna dair inançtı. O zamanlar düşman hatları içindeki en düşmanca güçler, en iyi birlikleri sağlayan gruplardı. Macarlar, tüm dertlerinin kaynağı olmakla suçladıkları Almanya'ya karşı derin bir nefret duyuyorlardı. Budapeşte'den bir gazete, Amerika'nın büyük ağırlığının dengede hissedilebilmesi için bu harekâtın tamamlanması gerektiğini belirtti. Bu nedenle, düşmanlarımızın en üst komutası, bu harekâtın sadece silahların zaferini değil, giderek daha da korkutucu ve tehdit edici hale gelen düşman, sorunlu grupların uzlaşmasını da getireceği umuduyla, cephemizdeki kesin harekâtı hızlandırmak için elinden geleni yapmak üzereydi. Avusturyalılar İtalyan ordusunu ezmeyi başarırlarsa, tüm güçlerini Fransa'daki hattın güney ucuna doğru savuracaklardı ve sonra kuzeyde Almanlar ve güneyde Avusturyalıların oluşturduğu demir çemberle çevrili Müttefik kuvvetleri teslim olmak zorunda kalacaktı. Avusturyalı personelin subayları, ordumuzu Caporetto Muharebesi'nde buldukları düşük ruh halinde bulacaklarından emindi. Kasım ve Aralık'taki muhteşem direnişimizden sonra askerlerimizi yeni bir manevi ve maddi yenilenme ruhunun sardığını bilmiyorlardı. Dahası, büyük askeri makinemiz kapsamlı bir yeniden yapılanma gerçekleştirmişti. Birliklerin muamelesi, taktik yöntem, ekipman, erzak dağıtımı - tüm bu kollar, askerler arasında subaylarına güven uyandıracak ve kollarımızın nihai zaferini sağlayacak türden akıllıca uyarlamalarla yeniden düzenlenmişti. Ancak kendimizi kandırmamalı veya bizi tehdit eden yakın tehlikeyi hafife almamalıydık; Cephemizin oluşumunun bir santim bile geri çekilmemize izin vermeyeceğini fark etmek zorundaydık.
Duruşumuzun etkili olabileceği
son pozisyonu tutuyorduk. Avusturyalılar bizi bu pozisyondan çıkarmayı başarırlarsa büyük bir geri çekilme gerekecekti ve bu geri çekilme orduyu tam bir felaketten kurtarmayı başarsa bile, yeni hatlar Mincio veya Po'da iç kesimlere kurulacaktı ve ilk pozisyonu elde edemememiz İtalya'nın en güzel ve en zengin bölgelerinin feda edilmesi anlamına gelecekti ve bunların arasında Venedik düşmana devredilecekti. Venedik! Bu isim anıldığında İtalyan kalbimin
hızla çarpmaması mümkün değildi! Barbarların demir ayaklarıyla meydanlarımızın ve kiliselerimizin kaldırımlarını çiğnemesine izin verilmesi kesinlikle düşünülemezdi, kesinlikle kabul edilemezdi. Alman İmparatoru'nun Doge Sarayı'ndan meydan okuma ve zafer bildirgesi yayınlamasına izin vermektense hepimizin yok olması daha iyiydi! Ancak cephemizin yapısı bize karşıydı. Astico'dan denize doğru güçlü bir çıkıntı oluşturan kavisli cephemiz, Avusturyalılara, dağdan ve ovalar boyunca Piave'den olmak üzere iki birleşen yönde aynı anda iki saldırı başlatma stratejik avantajını sağladı. Saldırı iki yönden birinde başarılı olursa, bu gerçek diğer sektörün çöküşüne neden olmak için yeterliydi. Muzaffer düşman birlikleri, çıkıntının bir tarafında bir "yarılma" gerçekleştirdikten sonra, hemen cephenin geri kalanının teslim olmaya zorlanacağı şekilde bir yan hareket gerçekleştireceklerdi. Caporetto manevrası bizim aleyhimize tekrarlanabilirdi ve bu sefer yenilgi belirleyici olacaktı çünkü Müttefikler, Fransa'daki Almanları geri püskürtmekten aciz oldukları için, yardımımıza tek bir adam bile gönderemeyeceklerdi. Bu nedenle, gözetlememiz giderek daha endişeli hale geliyordu, şeflerimiz generalissimo'ya çeşitli sektörlerdeki
olaylar hakkında raporlarında daha katıydı ve ben--ben böylesine büyük bir
dramada yer alma onuruna sahip olacaktım, düşmanın planlarını bozmaya çalışma onuruna sahip olacaktım.

Sayısal güçteki artış bizim için büyük bir dezavantajdı,
çünkü Avusturya ordusu bizden yaklaşık yirmi tümen daha fazla toplamıştı.
Bu nedenle birliklerimizi en büyük özenle
yerleştirmemiz gerekecekti. Yedeklerimiz, düşmanın en tehdit edici göründüğü cephe bölümüne kolayca gönderilebilecekleri merkezi bir kampta yoğunlaştırılmalıydı. Liderlerimiz açısından hiçbir şüphe, hiçbir
tereddüt olmamalıydı; tek bir adam bile amaçsızca hareket ettirilmemeliydi. Düşmanın saldırı planını bilmemiz kesinlikle gerekliydi, böylece
en büyük darbenin beklendiği
sektörde elimizden gelen her askeri yoğunlaştırabilirdik. Bu planı keşfetmek ve bildirmek benim görevimdi; tehlikeli bir görev, onurlu bir görev, ülkesine adanmış bir adamın, askerin inancına yemin etmiş bir askerin en büyük ayrıcalığı.

VI

Hiçbir adamın benimkinden daha iyi bir görev
umabileceğine inanmıyorum. Hayatın yaşamaya değmeyeceğini sık sık düşünen ben,
başyapıtımı yaratma fırsatına sahip olacağım bu girişimden dolayı kendimi tebrik ettim. Ancak, asla geri dönmeyeceğimden emin olduğum bu harikulade oyuna girişmeden önce, Venedik'i bir kez daha ziyaret etmek, bu anıtların anıtlarından ve ebedi ihtişamlarından, insanlara nadiren aşılanabilecek
taşa işlenmiş böyle bir hayatın derin sevincini tekrar çekmek istedim. San Marco'nun mimarisini
düşünürken kendi kendime ne sıklıkla şunu söyledim:
İnsanları öldürmeye hakkımız var çünkü onları nasıl yaşatacağımızı da biliyoruz, ancak anıları yok etmeye hakkımız yok çünkü onları
yeniden inşa
edemeyiz. On dört yüzyıllık egemenliğin ihtişamları nasıl yeniden inşa edilebilir?

Bottecchia ve De Carli kardeşlerle Venedik'i
son kez ziyaret ettim. Hafif bir deniz motoru bizi anakarayı denizdeki şehirden ayıran kısa su şeridi boyunca hızla
taşıdı. Berrak bir gündü; San Marco havzasının mavimsi yüzeyi Mayıs ayının ilk hafif meltemleri altında parıldıyordu ve zaman zaman daha keskin esintilerle hareketlenen küçük dalgalar, teknemizin yanlarına ve pruvasına
çarpıyordu. İnce yanları bir tazının tendonları gibi hız için şekillendirilmiş, hızlı bir torpido botunun simetrik şekli, kırılgan saydam bulutlarla beneklenmiş
eğimli ufukta belirginleşiyordu. Ametist ve kobalt, mor ve altın, etrafımızdaki hızlı, sürekli değişen su girdaplarında karışıyordu, arada sırada kesişiyor ve sırayla yeni renk güzellikleri ve yeni ışık oyunları
yaratıyorlardı. Soğuk, yapışkan deniz yosunu,
geçen bir omurganın okşamasını hevesle bekleyerek,
orta akıntıda dik duruyordu,
ya da karanlık kütlesini, girdapların hızlı köpüğünün geri fırlatıldığı
kiklopik duvarların gölgeleri arasında gizliyordu.
Bir
salkım sarmaşığına benzeyen ince bir sütunun spiralleri, kıyı boyunca uzanan
kokulu misklere kadar iniyordu, mermerin üzerine uzanmış iki nazik tavus kuşu, önünde bir adak lambasının alevinin sallandığı Bizans dönemine ait bir heykelin etrafına kıvrımlı boyunlarını dolamıştı. Gondolumuz, ölü şehrin kıvrımlı
kanalında sessizce kayıyordu. Arada sırada önünde dans eden heykellerin uzaktaki bir minuetin görünmez çelenklerini astığı ağır bir taş korkuluktan geçiyorduk, ya da sivri uçlu bıçaklarıyla soluk gökyüzünü delen ağır bir demir kapıdan, ya da yüzyıllardır tek bir kucaklaşmada sıkıca birbirine bağlanmış bir selvi ve bir gül çalısından, uzun, yeşil yaprakları suyun üzerinde duruyordu. Casa Vendramin'in saçaklarının altında kıvrılan Lombardesk kartallar taş çelenkleri tutuyordu ve gözenekli, lekeli mermerde her zaman Latince mezmurun "non nobis, non nobis" ifadesini okuyabilirsiniz. Yine de bizim için bile bahar; bizim için bile bahar olduğunu ve baharda ölebileceğimizi düşünmek tatlı.

Gondol, suyun üzerinde duran saraylar arasında yavaşça sürükleniyor.
Ca D'Oro, gökyüzüne Romanesk akantus tasarımlarını çiziyor. Pesaro Sarayı, devasa sarkıt kapılarını derin avlusunun gölgesine açıyor. Rialto'nun kavisli kemerinin altından hâlâ bir gözyaşı
düşüyor. Pappadopoli Sarayı'nın dik, köşeli dikilitaşları
düşmana meydan okurcasına gökyüzünü deldi ve yüksek
belvederlerden iki kasvetli top havaya uğursuz ağızlarını kaldırdı.

Terk edilmiş "fondamenta"da, bir şala sarılmış zayıf bir kadın figürü beliriyor ve sakin bir şekilde Doğu'ya doğru
bakarak ilerliyor. Ne kadar sakin, ne kadar kutsal bir tavır! Bedeninde yeryüzüne ait hiçbir şey yok; tüm sinirleri aynı mücadele için ayarlanmış gibi, tüm
sinirleri aynı aşkla gerilmiş gibi. Hareketi yeni değil. Daha önce yeryüzünde
görülmüştü. Carpaccio'nun Bakireleri bunu biliyor; Venedikli kadınlar tarafından son on beş asırdır biliniyordu, en büyük acılarının ve en büyük sevinçlerinin denizden gelmesini beklemeye alışmışlardı. O kadınlar için, Piave'nin diğer yakasında işkence gören çocuklar için, Venedik'in bu saf
görüntüsünün, ırkımızın bu saf
görüntüsünün kirlenmemesi

konusunda kararlıyım. İlkbahar bulutları hızla başımızın üzerinden uçup gitti; üst üste yığılarak beyaz yığınlar oluşturdular, devasa boyutlara şiştiler. Bazen bir
lacivert şerit kendini gösterdi ve sonra eğik bir ışık huzmesi
geçti, sarayların canlı cephelerini bir saniyeliğine renklendirdi. Verona'dan gelen büyük beyaz başlı lahanalarla dolu bir tekne
yakınımızdan geçti ve ülkenin kokusunu dağıttı. Ca' Foscari
geniş yüzü ve altın çerçeveli büyük pencereleriyle öne çıktı ve
daha ileride Contarini Delle Figure sarayının heykelleri parıldıyordu. Sant. Andrea'dan havalanan yalnız bir uçak, baş üstünde yavaş
virajlar çizerek motorunun çalışmasını hızlandırıp yavaşlattığını anlattı. Sadık dostlarım, güvendiğim yoldaşlarım teknede benimle birlikteydi. Venedik'e, mücadelede bir mola sırasında, bu anılardan, artık zihnimde neredeyse tamamen olgunlaşmış ve hayal gücümün gözde çocuğu haline gelmiş olan girişimimizi başarmak için güç elde etmek üzere, bir beklenti anında gelmiştik. Her gün, onu büyük bir sevgiyle çizip yeniden şekillendirdim; her gün, zayıf noktalarını şefkatli bir özenle inceledim; her gün, güvenim canlandı; her an, kendimi kandırmadığımdan, başarısız olmayacağımdan emin olmak için, kendime yeni şüphelerle işkence ettim ve işkence ettim. Gece, uyku beni ele geçirmeden önce, güzel zırhlı yaratığı etimde canlı hissettim; hızlı nabzımda, başarısızlığa uğramayan bir ok gibi fırlatmaya hazır olan gücünün kasırgasını hissettim; hesaplı kurnazlığın, kötülük yapmanın canlı sevincinin, zarar verebilmenin ateşli gururunun bilincindeydim. Beklentinin korkunç kaygısı alnımı
bir balyoz gibi, kızgın bir noktayı şekillendirerek yaktı. Her hatıra, her keder,
her güzellik parçası, tek başıma yönlendirebileceğim bir kalıba kaynaştı, birleşti ve eğer zaman zaman yorgun göğsümde büyük aşkımın gözyaşları parıldadıysa, onları da yakaladım, onları da tüm şüphelere, tüm kıskançlıklara, ölüme fırlattım.
Yorgunluk veren ve yumuşatan, kendimi
çoğunlukla şehvetle terk ettiğim o uykuyu hissetmedim, bunun yerine varlığım
gerildi, en büyük çabaya hazırlandı. Hatta bedenimi bile sevdiğimi hissettim, çünkü o benim sadık enstrümanımdı. Kaslarımın
hareketi, göğsümün genişlemesi ve parmaklarımın elastik dayanıklılığı üzerinde düşündüm ve gerindim, döndüm, koştum ve sıçradım, tıpkı pençeleriyle, gergin omuzlarıyla, kambur sırtıyla, kavisli bel kısmıyla ve açgözlü dişleriyle, vücudunun her parçasıyla mücadele eden bir mastiff gibi.

Marco ve Todero heykelinin önündeki küçük meydana indik. Dük sarayının geniş, ağır mimarisi kum torbalarıyla
örtülmüştü ve Porta della Carta'ya doğru
en sonunda kilisenin kendisi kirişlerin ve iskelenin ağırlığı altında gizlenmişti. O zaman onu tekrar göremeyecektim, çünkü onu uzaklarda batan güneşin ışınları altında mozaiklerinde
gördüğüm gibi! Kaderi kışkırtacağım günler için
değerlendirmek üzere onun son bir görüntüsünü bile yanımda götüremeyecektim. Giganti'nin merdivenleri boyunca, heykellerle çevrili galeri boyunca, Sala del Maggior Consiglio'ya geçtik. Her şey değişmişti; her şey
hareket ettirilmişti ve artık tahtın arkasındaki duvarı canlandıran muhteşem simetriyi
tanımıyordum; çocukken beni çok eğlendiren
büyük dünya haritalarını artık görmüyordum; Venedik'e denizlerin ihtişamını
sağlayan yiğit adamların Michelangelesque uzuvları ve gövdeleri artık geniş tavanlardan muhteşem bir perspektifle
askıda değildi. Başka zamanlarda Doge'un eşinin mücevherlerini
tutan çerçevelerin altını ve Cumhuriyet danışmanlarının mor pelerinleri
parlaklığını kaybetmiş gibiydi. Yüzünü Aziz Mark'ın kadırgalarından birinin
yüzünde gördüğüm buruşuk yaşlı bir koruyucu bizi geniş odalarda yönlendirdi.
Adımları ölçülüydü, ağır sesi notalarını
hafızamda bırakan bir melodiydi. Sözlerine kulak asmadım ama bir kısmı
zihnime girdi ve anılarımı canlandırdı. Dik ve dolambaçlı bir
merdivenlerden yukarı Piombi'ye çıktık ve Silvio Pellico'nun aylarca Avusturyalıların elinde tarifsiz işkenceler
çektiği hücreyi ziyaret ettik. Böyle bir anının verdiği duygu, asırlık düşmana karşı
nefretin gücünü tazeledi.

Saraydan ayrılırken kavisli bir kanat sürüsü bizi karşıladı. Güvercinler
Procuratie'ye doğru gruplar halinde uçtular. Meydan neredeyse bomboştu
ama birkaç yoldan geçen arasında Luisa'nın zayıf figürünü tanıdım. Luisa benim okul arkadaşımdı; onunla ilk harika
kitaplarımı okudum, onunla sanatın büyük ve saf zevklerini paylaştım.

"Sizi tekrar burada gördüğüme ne kadar sevindim."

"Askerlerin görevi siperleri terk etmek değil, vatandaşların görevi şehirlerini terk etmemektir ve sizin güveninize sadık kaldığınızı görüyorum."

Parkların arasından geçen ve sayısız kuşun neşeli cıvıltılarının bize ulaştığı ıssız yolu bir kez daha kullandık. Akademinin yakınında
çocuklar bir kuyunun yanındaki yerde oynuyorlardı; bunun hayal mi yoksa gerçek mi olduğundan emin değilim, ancak oyunları aceleci ve gergin görünüyordu, hareketleri sanki korku içindeymiş gibi telaşlıydı. Belki de dün gece düşman Venedik'i bombaladığı için uyumamışlardı. Luisa'ya çocuğunu şehirde bırakmaktan neden korkmadığını sordum ve bana Venedik'teki tüm yoksul kadınların çocuklarını güvenli yerlere gönderemediklerini ve bu nedenle zenginlerin bu ayrıcalığı talep etmesi için hiçbir neden olmadığını söyledi; ayrıca Venedik'i nasıl terk edeceğini veya çocuğunu başkasına nasıl emanet edeceğini pek bilmiyordu; her durumda birbirlerine çarpacaklardı ve birlikte yok olacaklardı.

Okuldan sonra sık sık gittiğimiz eski St. Gregory manastırının yakınındaki Chiesa della Salute'ye neredeyse ulaşmıştık. Yuvarlak camlı kapılar kapalıydı. İçeri giremedik ama çok renkli camlardan içeri baktığımızda harika sivri kemerleri destekleyen çevik küçük sütunların ormanını hayal edebiliyorduk.

"En erken yıllarımdan beri dostum ve sırdaşım oldun ve bir sırrı saklayabildiğini biliyorum. Birkaç gün içinde sana 'arrivederci' (tekrar görüşebiliriz) yazacak bir
kartpostal göndereceğim. O günlerde beni çok düşünmeni rica ediyorum çünkü tehlikede olacağım, başarmalıyım, tüm bu harikaların hafızamızdan
uzaklarda yaşamasını istiyorum, Venedik'in bizden sonra sonsuza dek yaşamasını istiyorum." Anladığı için yavaşça gülümsedi. Sonra alacakaranlığın çökmesiyle birlikte artık akşam ışıklarında parıldamayan, ancak mor mermeri ve vitrayları solup gün batımının uzak kırmızısıyla karışan Saint Mark'a doğru geri döndük.

VII

Bizi girişimimize yaklaştıran günler akıp geçti. 15 Mayıs'ta, Albay Smaniotto'nun da hazır bulunduğu Camp Marcon'da tam bir oturum vardı,
sonunda kararlaştırdığımız her şeyi ona açıklayabilecektik. Teğmen. De Carli de toplantıya katıldı ve Tiezzo di Pordenone'ye varma planını açıkladı.

Ayrılışımla ilgili her şeyi ve iletişim ve sinyal yöntemlerini bir el yazmasında topladım. Henüz belirlenmesi gereken şey, eğer böyle bir dönüş mümkünse, kendi topraklarımıza geri dönmek için benimsenecek araçlardı. Uçak ve motorbot olmak üzere iki araç kullanmamızı önerdim... Ayrılışımızdan yaklaşık bir ay sonra bir İtalyan keşif uçağı Vittorio'nun üzerinden gökyüzünden üç atışlık bir yaylım ateşi açacaktı. Bu sinyali gördükten iki gün sonra, kararlaştırılmış ve sabahın ikisinde inmiş olacağımız bir alanda bulunacaktık. "Voisin", alanın çok alçaktan uçacaktı ve eğer
Kaptan Gelmetti, alanın yakınındaki küçük siperlerde parlayan bazı ışıklar
gördüyse, bir iniş yapacak ve biz de onunla birlikte ayrılacaktık. Hava elverişsizse, girişim sonraki gece tekrarlanacaktı. Ancak dönüş için yalnızca bir yönteme güvenemezdik. Alternatif bir yol olması daha iyiydi.

Yukarıda belirtilen sessiz deniz motorbotunun 20 Haziran'dan 30 Haziran'a kadar olan gecelerde Caorle limanının önünde, limanın yaklaşık iki mil doğusunda seyir yapmasını önerdim. Kıyıdan yaklaşık iki yüz metre uzakta kalacaktı, böylece bir guguk kuşunun şarkısını duyarsa (işaretimiz bu olacaktı) bizi almak için bir kürekli tekne gönderebilirdi.
Bütün bunlar sabahın ikisinde gerçekleşecekti. Bana öyle geliyordu ki
her şeyi düşünmüştüm; bana öyle geliyordu ki
tüm ayrıntıları incelemiştim.

Cephemiz her biri özel bir numaraya sahip birçok sektöre ayrılmıştı ve yerleşik bir ifade olan "kurt şu veya bu numaraya geri dönmeyecek" düşmanın cephenin o sektörüne saldırmayı planladığını gösteriyordu. Albay Smaniotto
planımdan ve gerçekten çok cesaretlendirici olan kişisel görünümümden çok memnundu. Sakalım gerçekten muazzam boyutlara ulaşmıştı ve bu beni oldukça rahatsız ediyordu. O gece ay ışığı, ışıklar olmadan inişte deney yapmamıza yetecek kadar parlaktı. Yüzbaşı
Gelmetti gerekli denemeler için kendini emrimize vermişti.
Susturucuyla ilgili deneyler için, cihazı icat eden subay, talepte bulunduğumuz bazı uzman mekanikçilerle birlikte, özellikle karargahtan gelmişti.

Gece saat on civarında Marcon'daki alandan yükseldik ve
araçların yardımıyla birkaç inişten sonra pilot
herhangi bir ışık kullanmadan iniş yapmaya çalıştı ve yönetimi o kadar becerikliydi ki
yere indiğimiz anın farkında değildik. Bottecchia'nın uçakları ne kadar yakından gördüğüne gerçekten şaşırdım. Uçuş sırasında onu yakından izledim
korku belirtisi gösterip göstermediğini veya çoğu aceminin yaptığı gibi
koltuğun kenarlarına tutunup tutunmadığını görmek için. Gerçekten de cesurca davrandı
ve hiçbir ani hareket veya eylem ona olan inancımı yalanlamadı. Deneylerde bulunan subaylar bana
motor yavaşça döndüğünde ve susturucu çalıştığında uçağın
sadece hemen altında duranların bile zar zor duyabileceği hafif bir ses çıkardığını söylediler.

Başka birine planlarımdan bahsettim, Teğmen. Manfredi Lanza di Trabia,
en yakın arkadaşlarımdan biri olan ve Caporetto'dan geri çekilme sırasında gizemli bir şekilde ortadan kaybolan ve kendisinden
hiç haber alamadığım Ignatius'un kardeşi. Ancak, tüm koşulları göz önünde bulundurarak,
hala onun hayatta olduğuna inanıyorduk, belki de onu çok sevdiğimiz için
sonsuza dek ortadan kaybolduğuna inanmaya
kendimize izin vermiyorduk.
Manfredi'ye ayrıca,
ayrılışımın işareti olacak geleneksel kelime olan
"arrivederci" ile bir kartpostal göndermeye söz verdim.

Susturucuda birkaç değişiklik yapıldı çünkü çok hızlı bir şekilde aşırı ısınıyordu. Şimdi düzgün çalışmasını umuyorduk.
Ancak, bugüne kadar açık olan
hava değişti ve planlarımızı
engellemeye kararlı görünüyordu.

26 Mayıs'ta dolunay vardı. Projemizi denemek için uygun geceler sadece Haziran ayının başına kadar sürecekti. Ondan sonra
planımızdan vazgeçmek veya başka bir yol bulmak zorunda kalacaktık. Günler acımasızca birbirini izliyordu ve biz sürekli olarak başımızın üstünde toplanan kalın bulutların arasında biraz masmavi bir şey görme umuduyla yüzümüzü göğe doğru çevirerek duruyorduk. Bu kötü hava bizi gergin ve belirsiz yaptı, oysa girişimimiz için uygun ruh halinde olmak için çok fazla sakinliğe ihtiyacımız vardı. Albay Smaniotto bana çok fazla madeni parayla yüklenmemem için 2000 Avusturya kronu verdi. Daha fazla paraya ihtiyacım olursa onlara bir güvercinle bir bildirim gönderecektim. Avusturya kronlarını yanımda taşıma fikri pek de hoş değildi çünkü yakalanırsak bu bizi tehlikeye atan bir gerçek ve ağır bir suçlama olacaktı. Ancak şüpheli ruloyu her zaman elimde tutmaya ve ilk alarmda onu atmaya karar verdim, böylece onunla şaşırmamak için. Ayrıca,
en yüksek komutaya, bu görevi tamamen kendi isteğimle üstlendiğimi ve herhangi bir dış baskıyla zorlanmadığımı veya baskı altında olmadığımı beyan ettiğim bir bildiri imzalamak zorundaydım. Bu belgeyle gerçekten gurur duyuyorum.
Askerim de benzer bir belgeyi çok gönüllü olarak imzaladı.

Gerçekten de Veneto'nun tüm bulutları, bizim alanımız üzerinde buluşmak için birbirleriyle
birlikte randevulaşmış gibiydi. Boşuna, mutlu bir çözüm umudunu bize verecek bir işaret aradık. Artık Mayıs ayının otuzuydu, bu yüzden emrimizde sadece iki gece daha vardı. Ondan sonra, uzun süredir beslediğimiz planımıza "elveda" demek zorunda kalacaktık. O anda diğer taraftaki varlığımızın olağanüstü bir değere sahip olacağını düşünmek işkenceydi, çünkü Çek esirlere sorulan sorulara verilen cevaplardan Avusturya saldırısının daha fazla ertelenemeyeceğini biliyorduk. Bu nedenle, zorunlu duraklamamız daha da tehlikeliydi, çünkü yeni bir hazırlık planı gerektirmesinin yanı sıra, Piave'yi çok geç geçmemize de neden olabilirdi. Gelmetti'nin ruh hali dayanılmazdı. Birbirimizi rahatlatmaya çalışmak yerine, sürekli olarak arkadaşlarımızı rahatsız ediyor ve kışkırtıyorduk. Her birimiz acı dolu gecikmemizin nedeniymişiz gibi, birbirimize karşı sinirli ve kin doluyduk. 31 Mayıs sabahı barometre hafifçe yükselmişti, ama yine de
açılma belirtisi göremiyordum; yağmur hangarımızın pencerelerine
çılgınca vurmaya devam ediyordu.
Aletimizin büyük metal iskeletini, tekerleklerinin üzerinde ağır bir şekilde duran sevgi ve öfkeyle düşündüm. Hangarın devasa brandası, onu
yerle bir eden bağlarla şiddetle mücadele ediyordu. Aniden minik bir güneş ışığı
gevşek ve nemli asılı brandayı aydınlattı. Sahaya atladım.
Rüzgarın yönü değişmişti. Yağmur mucizevi bir şekilde
durmuştu ve fırtına bulutları denize doğru kaçıyordu.
Arka planda, karla kaplı tepeleriyle mavimsi dağlar
uzaktaki ufukta belirginleşiyordu.

Sanki Piave'nin diğer tarafında hava güzelmiş gibi görünüyordu.
Bu sabah ayrılan bu tür takip eden uçakların raporlarından yakında öğrenecektik. Bu arada, kaybedilecek bir an yoktu. Öğleden sonra saat üçtü ve ayrılmadan önce yapılacak çok şey vardı. Hemen karargâhı aradım ve Albay Smaniotto'nun sesi bana
cevap verdi. Olayların beklenmedik şekilde değişmesinden çok memnundu.

"Efendim, eğer siz karşı çıkmazsanız bu gece ayrılmaya karar verdik."

"Nasıl bir karşı çıkış olabilir? Öte yandan, aniden gelen bu kısa soluklanmadan dolayı çok mutluyum. Atasözlerimizden biri der ki
Güneşin olmadığı cumartesi yoktur, ama bugün cuma. Yakında
görüşürüz."

Her şey yolunda gidiyordu. Beni rahatsız eden tek şey
gününün cuma olmasıydı. Biz İtalyanlar biraz batıl inançlıyız ve bu tür bir projeye cuma günü başlamak uygun görünmüyordu. Şüphelerimi Gelmetti'ye itiraf ettim ve beni azarlayarak beni destekledi. "Ne kadar da aptalsın! Belki de tek olan bu moladan gerçekten yararlanmak istemiyor musun? Çünkü havanın hala dengesiz olduğuna ve çılgın olmaya kararlı olduğuna ikna oldum. Bu gece ayrılmazsak, projemizi sonsuza dek terk edebiliriz." Kendimi ikna etmeye izin verdim, ama biraz isteksizce.

Gelmetti ışıl ışıldı ve büyük günler için tuvaletini giyiyordu, çünkü biz havacılar kamptayken alışkanlıkla kirli ve yağ lekeli oluruz, ancak bir uçuş veya özel bir eylem için ayrılmamız gerektiği anda titiz ve züppe oluruz; en iyi kıyafetlerimizi giyeriz, çünkü düşmanla karşılaştığımızda, ölümle karşılaştığımızda temiz ve zarif olmalıyız.

Ben de tuvaletimi düşünmek zorundaydım, çünkü sarı yakalı paltomun böyle bir girişim için en uygun
olacağını düşünmüyordum. Kolunda gözlemcinin ayırt edici işareti olan bir asker ceketi giydim ve gözlemcimin hesabını hazırladım çünkü
tüm havacılarda olduğu gibi
yanımda götürmeye karar verdim.

Pencereden "Voisin"in sahada olduğunu ve
içine benzin ve
yağ doldurduklarını gördüm. Mekaniklerden biri bir kanada atlamıştı ve büyük bir
bidonla
kanadın üstündeki beslemeyi dolduruyordu. Tavırları, hayvanını tanıyan sakin bir eğitmenin tavrıydı; askerlerimiz arasında popüler olan bir şarkının parçalarını söylüyordu:

"Ah, nadir, hoş sevgilim, Herkes tarafından sevilen ve aranan, Sen
o sevgili garip yaratıksın, Şans eseri düştüğümüz."

Başka bir tamirci, altı güçlü silindirin tepkisini görmek için parmaklarını gaz kumandasında
tutarak motoru test ediyordu. Düşmanın üzerinden birçok uçuştan sonra kulağı iyi eğitilmiş olan bana göre, motor
iyi çalışıyor gibi görünüyordu ve bu bana büyük bir güven verdi. Susturucunun kullanımında uzman olan genelkurmaydan bir teğmen, Gelmetti'ye susturucunun nasıl devreye sokulacağını anlatıyordu.
Kısa bir tartışmadan sonra, bu eklentiyi bölgemizden ayrılırken kullanmamamıza, ancak açık egzozla yükselmemize ve susturucuyu yalnızca düşman bölgesine vardığımızda ve orada gürültü yapmamamız gerektiğinde kullanmamıza karar verdiler. Bu önlemler, motoru zorlamamak için gerekliydi.

O saatler boyunca, o dakikalarda hayatım ne kadar da hızlı akıp gidiyordu,
ki bu dakikalar beni, kendimi hazırladığım ve uzun zamandır arzuladığım gerçeklikle yüz yüze bulacağım andan ayırıyordu.

Albay Smaniotto'dan, benden bir mesajla her güvercin aldığında aileme iyi olduğumu iletmesini rica ettim.
Bunu yapacağına söz verdi ve ben de memnundum, çünkü halkımın benden habersiz uzun süre kalmasını istemiyordum.
Ancak, babama uzun süre uzakta olacağımı bildirmek zorundaydım.
Sakallı bir
fotoğrafım çekilmişti ve üstüne, İtalya'nın savaşa girdiği diğer 23 Mayıs'ı anmak için 23 Mayıs tarihini yazdım. Dünyada başka bir sevincim olmasaydı, İtalya'nın diğer büyük güçlerin altında olmadığını ve onun da doğruluk ve özgürlükten yana taraf tuttuğunu bilmek bana yeterdi. Ayrılmadan önce babama son bir mesaj gönderirken büyük bir duyguyla şu satırları yazdım: "31 Mayıs 1918. Sevgili babam, uzun süre benden bir mesaj alamazsanız endişelenmemenizi rica ediyorum. Özel bir görev için ayrılıyorum ve sizinle doğrudan iletişim kurabileceğimi sanmıyorum, ancak genel merkezden durumumla ilgili haber alacaksınız. Bizi bekleyen acı çeken topraklar adına sizden bu yeni fedakarlığı rica ediyorum. Tekrar görüşebiliriz. Size bir öpücük... (Not: Anneme sizden bir selam getireceğim.)" Annem Vittorio'da gömülü ve kapanış sözlerinden görevimin varış noktasını anlamıştı. Babama nereye gitmeyi planladığıma dair verdiğim tek ipucu buydu.

Bottecchia ve De Carli kardeşler yemek yiyorlardı. Sağlam bir dış görünüme sahip olan askerim,
içinde olabildiğince çok yiyecek saklıyordu,
çünkü haklı olarak,
diğer tarafta yiyecek bulmanın
zor olacağından korkuyordu. Ben ise, tam tersine, önemli bir şeye girişmek üzereyken
sadece çok az bir miktar yutabiliyorum ve ayık bir
yemek iştahımı yatıştırmak için yeterli oluyor. Gece yavaş yavaş
alanın üzerine çöktü ve
uzaktaki arkadaşlarıma iki tane
kartpostal yazmak için bir lamba yaktım. Her birine "arrivederci" ve adımı yazdım. Anlayacaklardır. Her söz bir yükümlülüktür ve Luisa ile Manfredi
gittiğimi bilmek için benden bu sinyali bekliyorlardı.

Telefon zili beklenmedik bir şekilde çaldı. Beni hemen karargâhta görmek istediler çünkü Majesteleri Aosta Dükü
gitmeden önce beni görmek istiyordu. Üstü açık bir arabayla, sessiz gölgeleri beyaz yolda izlenen
sonsuz tomurcuklanan kavak ağaçları boyunca hızla ilerledik. Önümüzdeki gövdeler gün batımının kırmızısına karşı cesur ve dik duruyordu. Havuzlardan ve hendeklerden hafif bir sis yükselip gökyüzüne doğru puslu bir şekilde kaçıyordu ve ilk yıldızlar orada parıldamaya başlamıştı.

Aosta Dükü'nün villası Mogliano'nun merkezindeydi ve
çevredeki villalardan ayıran hiçbir işaret yoktu,
sadece çiçekler daha dikkatli bir şekilde yetiştirilmişti. Dük'ün köpekleri
ziyaretçileri şakacı bir şekilde karşıladı. Majesteleri bizi geniş antrede bekliyordu. Elimi sıktı ve uzun, cana yakın bir sohbet ettik. Caporetto'dan sonra hafifçe eğilen uzun boylu vücudu,
ırkının tüm ihtişamına sahipti; aynı zamanda belli bir
baba iyiliğini ifade ediyordu. Kaygı ve izleme geceleriyle kırışmış yüzü,
komuta etme yeteneğini ve alışkanlığını ifade ediyordu; berrak, nüfuz eden gözleri
kaderin yüzüne iyi bakmaya alışmıştı. Dük, yapmayı planladığımız her şeyi
ayrıntılı olarak bilmek istiyordu. Genel hatları biliyordu ve Albay
Smaniotto ve ben, bilmediği birkaç ayrıntıyı açıkladık.
Üniformamın yakasını değiştirdiğimi fark etti ve ona değişikliği yapmama neden olan sebebi ve
hala bağlı olduğum alayımın renklerini diğer tarafta taşıyamamanın verdiği hoşnutsuzluğu anlattım. Ayrılmadan önce, elimi tekrar sıkıca ve neredeyse hiçbir duygu belirtisi olmayan kararlı bir sesle sıktı, "Yapmak üzere olduğunuz şey için teşekkür ederim. Girişiminizin yararlılığına ikna oldum ve düşmanın tüm
çaresiz gücünü üzerimize
attığı o günlerde bize çok yardım edeceğinizden eminim. Bir Prens ve bir İtalyan olarak size teşekkür ediyorum ve
benim iyi bir İtalyan olduğumu biliyorsunuz."

Kraliyet Majestelerinin iyi bir İtalyan olduğunu biliyorum ve
zor anlarda, her şeyi göze alıp riske atmam gereken anlarda,
o sevgili, ciddi yüzün hatırasının görevimi yerine getirmemde büyük bir yardım ve teselli olacağını hissettim.

Aosta Dükü'nün evinden ayrıldım, yapmak üzere olduğum şeyden değil,
bana söylediklerinden etkilenmiştim. Kaybedecek fazla zaman yoktu,
yine de yakın arkadaşım Ignatius Lanza di
Trabia'nın amcası olan Teğmen Lanza di
Camastra'ya veda etmek istiyordum. Kraliyet Majesteleri ile çok yakındı, planlarımızı biliyordu,
ama benim ayrılışımda hazır bulunmak istediği için
kendisini çağırmam için yalvardı. Yaşadığı villanın küçük avlusunda bana küçük bir
kadeh konyak ikram eden birkaç subay buldum.
Sonuna kadar yudumlayarak tadını çıkardım, diğer tarafta buna benzer hiçbir şey bulamayacağımdan emindim. Teğmen di Camastra ile birkaç dakika geçirmekten çok memnundum çünkü onunla
hala hayatta olduğunu ve uzak bir Alman kampında tutulduğunu umduğumuz Ignatius'tan bahsetmek istiyordum. Bu yakın arkadaşımın düşüncesi, bu noktaya gelmeden önce ortaya çıkan sayısız
zorluğun üstesinden gelmek için bana sık sık güç vermişti. Minnettarlıkla, Ignatius'un beni
götürürse gurur duyacağını
söyleyen di Camastra'nın sözlerini dinledim.

Anavatanımı terk etmeden önce, geri dönemeyeceğimden emin olduğum için, vicdanımla barışık olmak istedim ve
sevgili arkadaşımın eşliğinde, itirafımı alabilecek bir rahibin olduğu Mogliano papaz evine doğru gittik. Kapıyı tekrar tekrar çaldıktan sonra, neden bu kadar geç bir saatte
tanımasız ziyaretçilerin gelip onu rahatsız ettiğini merak eden yaşlı bir rahip, başını
kapının arkasından uzattı. Sonunda kapıyı açtı ve beni
bir dua sandalyesinin olduğu
küçük, alçak bir odaya götürdü.... Bir an için hayatımdaki olayları hızla gözden geçirdim ve ne yazık ki, tövbe etmemem gereken sadece birkaç eylem vardı. Tanrı iyidir, diye düşündüm,
ve samimi duamı dikkate alacaktır. Bu yüzden rahip beni affettiğinde,
önceden sahip olduğum tüm güce,
kendilerini saf hissedenlere gelen yeni bir gücün eklendiğini hissettim.

VIII

Saat, 01:30. Sahada bir sürü insan gidip geliyor.
Birçok arkadaşım bana veda etmeye geldi. Macera hakkında çok az kişiyle konuşmuş olsam da, yine de birçoğu biliyor. Albay
Smaniotto ile birlikte sahada personelden birkaç subay, Havacılıktan Albay
Novellis, uçurtma balonu
bölümünden Saygıdeğer Miari ve ayrılışımda hazır bulunmak isteyen diğer birçok havacı arkadaşım var. Önlem olarak yanımda bir harita götürdüm, çünkü ilk başta en uygun görünen hava giderek sisli hale geldi ve üst atmosfer bile çok net görünmediğinden, yönümüzü bulmak zor olabilir. Ancak, düşman topraklarına veya daha doğrusu kendi memleketime vardığımda haritaya ihtiyacım olmayacağından eminim. Kürk astarlı deri ceketlerimiz ve miğferlerimiz hazır
ve kanatta katlanmış şekilde yatıyor. Mekanikçiler motorla meşgul, biri bujilere son bir kez bakıyor, diğeri manyetoya, diğeri benzin beslemesine, böylece ayrıldıktan sonra tatsız
sürprizlerle karşılaşmayalım. Gelmetti çoktan yerinde ve kolları deniyor. Bir
yer görevlisi pervaneyi çevirdi ve gecenin sakinliğinde cırcır böceklerinin cıvıltısı ve hendeklerden aşklarını anlatan kurbağaların vıraklaması dışında hiçbir şey duyulmuyor. Motorun derin ve güçlü kükremesi yükseliyor ve hangarların kavisli kemerlerinden yankı öyle bir şekilde geliyor ki sanki uzakta birkaç makine hareket ediyormuş gibi görünüyor. Ay yükseliyor ve onu
bu kadar yağmurlu günden sonra tekrar gördüğümde daha küçük görünüyor ve pilotumun bu kadar az ışıkla bilinmeyen bir yere nasıl iniş yapabileceğini merak ediyorum.

Muhtemelen yakında benzer bir başarıya imza atacak olan De Carli yanımda duruyor.
Bütün gözlerde böylesine büyük bir kaygı, o kadar derin bir duygu var ki
kendime neden ben de etkilenmemeliyim diye soruyorum. Teğmen Simoni bana
savaş uçuşuna çıkmak üzereyken diğer zamanlardaki kadar sakin olup olmadığımı soruyor ve ben de ona
benim yerime başka birinin ayrıldığını görseydim kendimi o kadar sakin hissetmeyeceğimi söylüyorum. 77. filonun takip
makinelerinin pilotlarının çoğu orada ve aralarında küçük tilki teriyerini
yanında getiren aslarımızdan biri olan Teğmen Marazzani de var.

"Uçuşa başlamadan önce," diyor bana, "her zaman Bobby'nin burnuna dokunurum ve gördüğün gibi, her zaman geri döndüm. Sen de aynısını yaparsan,
bunun sana iyi şans getireceğini göreceksin."

Bana iki kez yalvarmasına gerek kalmıyor ve elimi Bobby'nin nemli burnuna koyuyorum. O da zeki gözleriyle bana bakıyor ve sanki gece uçakların
kalktığını görmeye alışık olmadığı için bana
ne gibi sıra dışı bir şey olduğunu soruyormuş gibi bakıyor. Her şey hazır. Parayı küçük bir rulo halinde
tutuyorum. Bottecchia'nın cebinde bir çikolata var ve ben
her girişimde yanımda olan tılsımı, eski bir gümüş haçı, atalarımla birçok savaşta ve birçok mücadelede bulunmuş bir aile yadigarını
yanımda getirdim. Uçaktayız ve küçük gözlemci koltuğunun yerine ikimizin de oturmayı başarması gereken küçük bir tahta levha sabitlemişler. Ancak yer çok dar ve hem Bottecchia hem de ben pek rahat değiliz. "Kulübemizin" içi gösterge panelindeki mavi lambalarla aydınlatılıyor ve elimde yağ basıncını ve benzin besleme borusunu gösteren manometreyi izlemek için uzun bir tele tutturulmuş küçük bir lamba tutuyorum. Motor tüm silindirlere çarpıyor. Gelmetti gaz pedalını ilerletiyor ve geciktiriyor ve makine titreşiyor ve tekerleklerin altındaki takozlar ve onu titreyen kanatlarla tutan mekanikçiler tarafından geri tutuluyor. "Voisin" gençliğini
yeniden bulmuş gibi görünüyor ve uçuşa başlamak için can atıyor.
Gösterge 1300 devire işaret ediyor. Her şey düzenli bir şekilde ilerliyor gibi görünüyor.

"Hazır mıyız?" diye soruyorum Gelmetti'ye. Paltolarımızı ilikliyoruz ve
miğferlerimizi çenelerimizin altına takıyoruz. Birçok el bize doğru uzanıyor.
Bazı
adamlar tekerleklerin büyük yaylarına tırmanıp beni kucaklıyorlar ve
miğferimin yünü neredeyse tüm yüzümü kaplasa da,
tenimde nemli bir şeyler hissediyorum. Kesinlikle gözyaşlarım değiller!... Bobby, motorun tam hızda gitmesinden duyduğu sevinçle havlamaya başlar ve efendisi Bobby'nin bizi rahatsız etmemesi için kovalaması için tarlaya bir taş atar ve böylece Albay Smaniotto ile sessizce birkaç kelime daha konuşabilirim.

"Her şeyden önce, sektörü ve saldırının gününü ve ikinci olarak birliklerin yerini belirtmenizi rica ediyorum."

Gelmetti motoru yavaşlatır, teknisyenler tekerleklerin altındaki takozları çıkarır ve uçak serbest kalır ve uçuşa hazır hale gelir. Son bir selam vermek için ayağa kalkarız ve herkesin yüzüne tarif edilemez bir duygu
gelir. Uçak hareket etmeye başlar ve "Viva L'Italia" haykırışımız, titreşimleri giderek daha da hızlanan motorun kükremesiyle bastırılır. Çimenler tekerleklerin altında hızla uçuşur. Hafif bir sarsıntı, hafif bir irkilme ve havadayızdır. Yakınımızdaki canlı kişiler, evler, lekeler, yeryüzünün karanlık arka planına karşı
sonsuz küçük heykelcikler oldular.

Ağaçların tepelerinde bazı küçük kırmızı lambalar görüyorum,
alanın yakınındaki fırının bacasını işaretleyen kırmızı lambayı görüyorum.
Projektörlerin genellikle ışık akışlarını yukarı doğru fırlattığı büyük iskele, gecenin karanlığında kayboluyor.
Hangarların yanından geçen küçük kanal belirgin bir şekilde parlıyor ve
yollar ve su akışlarının geçtiği ova boyunca, birçok sakin lamba yanıyor.
Tarladan Mogliano otoyoluna giden yol boyunca, tarladan ayrılan otomobillerin projektörleri bizi takip ediyor. Yavaşça dönüyoruz ve--bir uçaktayken her zaman olduğu gibi--sanki hareketsizmişiz gibi hissediyoruz. Şimdi Mestre'ye doğru seyahat ediyoruz ve ötesinde, ayın binlerce küçük alevle gümüşlediği parıldayan lagünün aynasını görüyoruz ve gökyüzünün ve denizin koyu gri bir sisle karıştığı arka planda, Venedik'in sudan yükseldiğini hayal edebiliyoruz.

Görüş koşulları iyi değil ve sis,
yükseldikçe azalmak yerine giderek daha opak hale geliyor. Hızlı,
güçlü bir rüzgar, pilotun hareketlerine göre sağa ve sola doğru eğimli uçağın kanatlarını sallıyor. Bazen
tüm makine titriyor ve kendimizi uçuşuna o kadar sıkı bağlı hissediyoruz ki,
çoğunlukla kanatlarının omuzlarımıza bağlı olduğuna inanıyoruz. Yağ kılavuzlarına geri baktığımda, egzoz borusundan çıkan kıvılcımların,
rüzgarla savrulan bir ateş böceği sürüsü gibi hızla kaçtığını görüyorum.
Motora tutturulmuş olan susturucunun borusu,
egzoz şu anda tamamen açık olmasına rağmen, kırmızı ve
parlak. Kendime endişeyle, düşman hatlarını geçtikten sonra susturucuyu kullanmak zorunda kaldığımızda ne olacağını soruyorum. Altimetreye bakıyorum; üç bin fit yüksekliğe ulaştık ve altımızda Treviso'nun duvarları ve kuleleri var. Treviso-Venedik demir yolunun rayları ay ışığında parlıyor ve durgun su birikintilerindeki tarlalarda ışık yansıyor. Şehrin etrafına yerleştirilmiş birkaç projektör havanın nöbetçileri gibi dönüyor ama ışınları bize çarpmıyor çünkü bizim yönümüzü aramıyorlar. Beyaz bulutlar başımızın üzerinden kayıyor ve uçağın kanatları arasında tekrar tekrar beliren ayı gizliyor. Sis giderek yoğunlaşıyor. Rüzgar artıyor ve zaman zaman ani esintilere, hızlı girdaplara ve kısa girdaplara dönüşüyor. Başımı mümkün olduğunca az direnç gösterecek şekilde eğik tutuyorum ve Bottecchia da aynısını yapıyor, bana doğru bastırıyor. Pilotun "joy-stick"i sıkıca kavrayan sakin elleri otomatik hareketlerle sağdan sola hareket ediyor. Motor iyi çalışmıyor gibi görünüyor ve koku alma duyum, uçağımın yere yakın bir yerde ateş aldığı bir karşılaşmadan sonra yanan kauçuğun kokusuna karşı aşırı hassas hale geldi ve yanan bir şey olup olmadığını görmek için etrafı dikkatlice kokluyorum. Gösterge hala 1400 devir gösteriyor. Bu güven verici bir işaret. 6900 feet'teyiz. Daha yükseğe tırmanmamız gerektiğine inanmıyorum ve Gelmetti'nin omzuna dokunarak ona cephenin yönünü işaret ediyorum.

Aşağımızda, doğuda belirsizce parıldayan Piave'ye doğru,
siperlerde nöbet tutan birliklerimizin havai fişekleri yağıyor.
Bazen paraşütlü bir ışın daha yavaş ve canlı bir şekilde düşüyor
altımızdaki küçük bir alanı aydınlatıyor. Birkaç şimşek ve beklenmedik
çizgiler bize topçularımızın yasak atışlar yaptığını söylüyor.
Çevremizdeki gökyüzü, havaya havai fişek gibi
fışkıran birçok şarapnelin parıltısıyla dolu. Bir uçaksavar bataryası bize ateş ediyor.
Ateş yağmuru anına göre yaklaşıyor ve geri çekiliyor ve
bazen uçağın yanından geçerken iyi nişan alınmış bir atışın
patlaması duyuluyor. Pilot vurulmamak için rotasını değiştiriyor. Kimin ateş ettiğini merak ediyorum. Koltuğumda öne eğiliyorum ve altımızdaki topraklarda, bir baraj ateşi başlatan birkaç uçaksavar atışının ayrılıkçı parıltılarını görüyorum. Hemen ardından, Treviso yönünde, sanki şehre büyük mermiler düşmüş gibi yerde büyük parıltılar görüyorum. Şimdi anlıyorum! Bataryalarımız bize
ateş etmiyor, çünkü gözlem noktalarından kesinlikle bir İtalyan uçağının
üzerlerinden uçtuğu bilgisi var, ancak
ateşleri Treviso'yu bombalayan düşman uçaklarına yönelik. Dikkatli olmalıyız, çünkü etrafta çok sayıda düşman uçağı var ve üzerinde haç olan bir uçağa çarpmak istemem.

Montello'nun üzerinden geçiyoruz, hepsi eğilmiş ve buruşmuş, bu bana Carso'nun yapısını hatırlatıyor. Dağın eteğinde Giavera'yı tanıyorum ve neredeyse Piave kıyılarında Narvesa parlıyor. Düşman topraklarına girmek üzereyiz.
Adaların beyazımsı kütleleri arasında çeşitli akıntılara ayrılan
Piave'nin geniş akışı, bize onun coşkun
sularının akışını açıkça gösteriyor. Priola köprüsünden koparılan destekler, bize doğru, sakatlanmış bir kolun
kütüğü gibi yükseliyor ve daha aşağıda, nehir,
Grave di Pappadopoli'ye ve 8. Alayın Bersaglieri'lerinin konuşlandığı cephe sektörüne doğru yolunu genişletiyor. Hatta
Bottecchia bile yakın zamanda savaştığı yerleri tanıyor ve bana kısa, dar bir akıntıyla
Isola Caserta'dan ayrılan Isola Maggiore'yi gösteriyor. Eskiden sadece şekilsiz taş yığınları olan tüm bu toprak şeritlerinin artık bir tarihi var ve her birinde,
iki savaşan ulus da savunmalar kurmaya,
karakollar ve makineli tüfekler için küçük istasyonlar inşa etmeye çalıştı.

"_Ah, nadir, hoş tatlım_" ... tanıdık melodi, motorun vızıltısıyla
anımsanıyor ve kulaklarımda sürekli tekrarlanıyor.
Bazen "Isotta"nın güçlü sesini dinlerken
gecede birçok enstrüman çalıyormuş gibi hissediyorum ve
orkestrasyondaki değişen melodiler ve değişen modülasyonlar
en büyük ses sanatçılarının görkemli bir güçle düşüncelerinin ritmik önemini ve tutkularının öfkesini
ifade ettikleri klasik senfonileri anımsatıyor.

Saint Salvador Şatosu tepelerin tepesinde beliriyor ve
toplarımız ona sık sık ateş etmiş olsa da
hâlâ orijinal yapısını koruyor ve Alman bir şeye sahip olan ağır kule hâlâ yüksek eğimli çatıda duruyor. Bu şato bir Avusturyalıya ait ve belki de vatandaşları onu esirgediği için
kesin adalet ona karşı toplarımızın öfkesini salmış. Conegliano'ya doğru uzanan tepelerin tersi yavaşça Pieve di Soligo tepelerine doğru eğilirken, Susegana'nın ve Conegliano'nun geniş yolu altımızda belirgin bir şekilde parıldıyor.

Gelmetti susturucunun sapını yerleştirdi ve sanki
sihirle zihnimde birçok uzak şarkıyı yankılayan harikulade enstrümanların konseri sona erdi. Şimdi sanki havada
kayıyormuşuz gibi hissediyoruz, motoru kapatılmış bir
otomobilde süzülürken hissedilen izlenimin aynısı.

Düşman toprakları bizimkinden daha az aydınlatılmış. Köylerdeki ışıklar
az ve bize doğru çevrilmiş çok az projektör var.
Sanki sihirle düşman uçaksavar bataryaları sessizleşiyor.
Sessizliklerinin
nedeni açık; Avusturyalıların gökyüzünde birçok
kendi bombardıman uçakları var ve kesinlikle bizim motorumuzun hafif uğultusunu
fark etmemişler. Susegana'dan Conegliano
Pordenone'ye giden yol boyunca, aralıklarla birçok renkli ışının
fışkırdığı büyük yeşil ışıklar yanıyor. Bu ışıkları düşman topraklarında ilk kez görüyorum ama bunları Teğmen
Ancilotto'dan duydum. O, gece uçuşlarına çıkarak gece karanlığında gündüz cesaret edemediği bir şeyi deneme cesaretini bulan bir düşman bombardıman uçağını düşürmeye çalışır. Bu sinyaller, bir düşman uçağı sisin içinde yolunu kaybederse ve yönünü bulamazsa, tek yapması gereken
sıklıkla güvenli bir iniş yeri gösteren
ışıkların üzerinden alçaktan uçmak olsun diye uygun aralıklarla yerleştirilir.

Conegliano var... Kalenin büyük kulesi ve selvileri
küçük ve düz görünüyor ve Piave kıyısından onlara bakarken hissettiğim
gerçeklik hissini bana aktarmıyor.
Güçlü tarama gemilerinin
geri çekilmemizden önce bile bol miktarda inşaat malzemesi aldığı
büyük taş ocağının yakınında,
ışıkları parlayan ve geniş bir bahçeyle çevrili büyük bir malikane var. Bu benim
evim! Tenis kortunu, patikaları ve ahırları tanıyorum ve bu geç saatte kendilerine bu kadar pahalı bir
aydınlanma lüksünü tanıyanların kim olduğunu biliyorum. Bunlar, silahlarımızın ateşinden mucizevi bir şekilde kaçan 7. takip filosunun hayatta kalan Avusturyalı havacıları. Kendilerine savaşın sevincini veremeyen ve gündüz gökyüzünde bizimle karşılaşmaya cesaret edemeyenler, belki de daha zayıf olanlara, yenik düşen kadınlara karşı başka mücadeleler deniyorlar. Ne yazık ki
benim bir bombam yok. Nişanımı kaçırmam! Vittorio'dan Gai'deki hana giden uzun yol, yeşil tarlalara karşı net bir şekilde çizilmiştir ve tepenin tepesindeki Querini Stampalia Villası gecede devasa kemerlerini ortaya serer. Avusturyalılar, trenlerinin Conegliano'dan geçmeden doğrudan Ceneda istasyonuna varmasını sağlayacak Sacile-Conegliano adlı demir yolu hattında yeni bir bağlantı inşa ettiler.

Altimetre 7500 feet'i gösteriyor. Sanırım inmeye başlayabiliriz çünkü
aramızda ve inmeye karar verdiğimiz tarla arasında yaklaşık on milden fazla mesafe yok. Başlangıçta yoğun olan sis giderek
seyreldi ve artık
altımızdaki zemindeki her ayrıntıyı gündüzmüş gibi
görebiliyoruz. Artık gökyüzünde yükselen ay, bir tarafına doğru eğilmiş bir şekilde yolunu izliyor. Altımızdaki bitki örtüsü giderek değişiyor ve ekili tarlalar, üzüm bağları ve dut ağaçları sıralarının yerine, söğüt ağaçlarıyla çevrili birçok küçük su akıntısıyla bölünmüş düz, çimenli bir bölge var. Livenza'nın bir kolu olan Meschio, kanadın altında çoktan
kayboldu ve ötesinde Sacile yakınlarındaki Livenza'nın çalkantılı
şelaleleri parlıyor. Nehir, keskin alınlıkları bize doğru yükselen bu şehrin kulelerinin etrafında
büyük bir "S" şekli oluşturuyor. Sokaklar ıssız
ve sanki hiçbir önemli hareket beyazlıklarını
lekelememiş gibi görünüyor. Hareketsiz kanat alçalmaya devam ediyor. 4500 feet.... Ayağa kalkıyorum
zemini incelemek için çünkü Sacile'den Pordenone'ye giden yolu terk edip
Fontana Fredda'dan Aviano'ya giden yolu almak için hafifçe sola doğru eğilmemiz gerekiyor. İnmeye karar verdiğimiz alan "Praterie Forcate" olarak adlandırılıyor ve Aviano'daki düşman uçuş alanından yaklaşık bir mil uzaklıkta. Gözlerimi zorlayarak tarlamızın solundaki küçük siperleri tanımaya çalışıyorum, Gelmetti'nin "Spad"inden çektiği
bu bölgenin fotoğraflarında gördüğüm siperler. İşte oradalar, tam önümüzde! Altımızdaki tarlayı inceliyorum ve anormal bir şey yok gibi görünüyor. Çimlerin biçildiği ve hala yüksekte olduğu kısımlar kamufle edilmiş askeri yapılara benzeyen küçük lekeler oluşturuyor. Yerden yaklaşık 3000 fit yüksekteyiz ve Gelmetti öyle bir sarmal çizmeye başlıyor ki bir an dengemi kaybediyorum, ancak uçak yatay pozisyonuna döndüğünde aniden altımızdaki zeminde daha önce yukarıdan fark ettiğim ve düşman uçaklarına yön göstermeye alışkın yeşil ışıklardan birinin parladığını görüyorum. Üç renkli yıldız bize doğru yükseliyor ve titreyerek yavaşça ovaya geri düşüyor. Kaybedecek zaman yok. Hemen tüm planlarımızı değiştirmeliyiz çünkü inmeye karar verdiğimiz alanda yeşil ışık varsa bu yakınlarda Avusturyalılar olduğu anlamına gelir ve hemen yakalanmak istemiyorsak başka bir yere inmeyi denemeliyiz. Geniş bir viraj çiziyoruz ve burnumuz Aviano kampına doğru orijinal rotamıza devam ediyoruz. İki projektör aniden yerde parlıyor ve ışıklarından Avusturyalıların pilotlarına tekerleklerini sahada işaretledikleri yeri göstermek için kullandıkları "T" işaretini açıkça görüyoruz. Bir an için her şeyin kaybolduğuna inanıyoruz, girişimimizi sonsuza dek terk etmemiz gerektiğinden korkuyoruz. Projektör ışınları bizi ışıklarıyla sarmayı başarırsa keşfedilecek, üzerimize ateş açılacak ve eve dönmek zorunda kalacağız. Ancak ışıklarını bize doğru çevirmek yerine ışınlarının gücünü yerde yoğunlaştırıyorlar, böylece altımızdaki alan geniş kucaklamalarında dans eden sayısız kıvılcımla titriyor gibi görünüyor. Projektörler iniş noktasının "T"sinin üzerinden geçer ve kesişir. Havada hızlı bir görüntü geçer; bizden birkaç metre ötede egzozundan çıkan ışıklardan tanıdığım bir düşman uçağı, bizi keser ama hızla geri çekilir ve ışığı havanın daha yüksek katmanlarına doğru kaybolur. Bu nedenle, düşman uçakları
kalkıyor olmalı, motorları çalışıyor olmalı ve cehennem gibi bir ses çıkarıyor olmalılar.

Aniden aklıma çılgınca bir plan geldi. Ya seçtiğimiz
alanın yakınındaki alana inmek yerine, düşmanın uçuş alanının hemen dışına inersek? İlk olarak, arazinin elverişli karakterinden emin olmalıyız ve ikinci olarak, Avusturyalılar tarafından
bulunamayız çünkü gözlerinde projektörlerin ışığı var; bizim motorumuzun belirsiz sesini duymazlar çünkü o kadar hafiftir ki, ayrılan uçaklarının sesi tarafından
boğulur. Ayrıca, projenin cüretkarlığı beni büyülüyor; risk beni cezbediyor; onların farkına varmadan
kendi alanlarına inebilmek çok güzel olurdu. Bir
saniye içinde planımı Gelmetti'ye açıyorum. Cevap vermiyor, ancak bir
cevap olarak gaz akışını daha da azaltıyor. Dünya hızla bize
yaklaşıyor. Sanki bize doğru geliyormuş gibi görünüyor;
şimşek hızıyla her şey hak ettiği ölçülere kavuşuyor. Bir
yoldan birkaç ayak yukarıdayız; pilotun hareketlerini en azından engellememek için iki büklüm eğiliyorum. Tüm çabalarını güvenli bir iniş yapmak için yoğunlaştırıyor, ancak belki de uzaktaki ışık tarafından aldatıldığı için, bize yardımcı olmak yerine, bizi engelleyen
arka tekerlekleriyle çok erken yere iniyor ve uçak aniden ileri doğru sarsılıyor; bir saniye sonra büyük bir ustalıkla düzeltiyor ve yere
yavaşça dokunuyoruz ve hızla sahanın sonuna doğru kayıyoruz.

"İyi, mükemmel!" Gelmetti'ye söyleyecek vaktim oldu ve o da "Son ana kadar
benimle dalga geçmek istiyorsun. "

Kolumun altında sivil kıyafetlerimle yere atladım,
ve bir an bile beklemeden, çok acı çektiğim
toprağı öpmek için eğildim. Yoldaşım da tek kelime etmeden aşağı indi. Endişeyle etrafa baktık ama projektörler sanki hiçbir alarm verilmemiş gibi düzenli bir şekilde parlamaya devam etti. Üstümüzde bir "Gotha"nın derin gıcırtı sesini duyduk. Kaybedilecek bir an yoktu. Kuyruğa doğru
gittim ve Bottecchia kanatta duruyordu. Pervane
yavaşça
döndü ve hafif, ahenkli bir hışırtıyla yüksek otları hareket ettirdi ve esintisiyle ağaçların dallarını ve yakınındaki çiçeklerin saplarını eğdi. Tüm ağırlığımı "Voisin"in kuyruğunun üçgen kafesine verdim ve uçağın ön tekerleklerini
kaldırarak uçağın arka tekerlekleri üzerinde dönmesini sağladım,
Bottecchia ise kanadın yan tarafını iterek bana yardım etti. Hızlıca kürk mantolarımızı ve kasklarımızı çıkardık ve
ben uçağa atlayıp
onları arabanın altına fırlattım. Gelmetti duygulandı ve
tek kelime edemedim. Kulağına fısıldadım, "Söz verdiğini hatırla;
bir ay sonra beni almaya gelmeyi unutma." Olumlu bir şekilde başını salladı
ve beni öptü. Ayaklarımı tekrar yere koymaya vakit bulamadan
motoru gazla doldurdu ve göz açıp kapayıncaya kadar
kayboldu. Sevgili eski "Voisin" tekrar uçmuştu ve onu
sadece kızıl-sıcak susturucunun gürültüsünden ayırt edebiliyorduk ve gökyüzünde dolaşan kırmızı bir lambaya benziyordu. Birkaç saniye
hala parıltısını takip edebildik ve sonra kayboldu....

* * * * *

Yalnızdık! Çok sık düşündüğüm, çok sık
korktuğum an gelmişti! Ülkemizin son gelişmiş bekçisi, son güvenli sığınağı olan uçak bizi terk etmişti, ama ben titremiyordum. İçimde en zor anlarda bize gelen tüm o sükunet, görevimin başarısına duyduğum tüm inanç vardı. Üstümüzdeki sakin yıldızlar parıldıyordu ve aşağıdaki geniş ova, sanki görünmez bir el etrafımızı saran çiçekleri ve yıldızları hareket ettiriyormuş gibi titriyordu. Arkaplanda dağların hareketsiz profilleri resme uysal bir huzur görünümü veriyordu ve ani hareketten sükunete, büyük bir mücadeleden doğanın sessizliğine geçen bizler, o geniş ovanın vahşi doğasında derin şeylerin önemini, hayatın samimi hissini yeniden bulduk. O anda içimdeki bir şeyin kesildiği, benim için yeni bir hayatın başladığı hissini hiç bu kadar deneyimlememiştim; Kendimi
akıntıdan kurtarılmış,
zorlukla çalkantılı bir akıntının kıyısına ulaşmış ve artık geri dönme
gücü veya cesareti olmayan diğer kıyıya doğru endişeyle bakan bir denizci gibi hissettim. Bu yüzden geçmişin hiçbir değeri olmadığını ve sadece
şimdinin gücü için, sadece
geleceğin gücü için yaşadığımı hissettim.

Hızla yürümeye başladık. Bottecchia'yı kolundan tutmuş ve
büyük bir duyguyla elini sıkmıştım ki artık bir olduğumuzu,
tek, sağlam, çözülmez bir bağın artık bizi geleceğe bağladığını hissetsin. O da
tek kelime etmeden, uzun, şefkatli bir tokalaşmayla bana cevap verdi. Sanki önümüzde daha önce görülmemiş gizemli bir yol açılmış gibi, kesin bir yön içgüdüsüyle yönlendirilerek aceleyle dağa doğru koştuk. Böylesine büyük bir yoğunlaşma anlarında, sanki doğa, egoist bir koruma gücüyle
organizmaya hayal edilemez bir dinginlik veriyormuş gibi. Benim izlenimim 
ıssız bir tarlada yürümek değildi, bilinen bir 
yolun izini takip etmekti ve kayalık yatağında bir düşman traktörünün geniş izlerini bıraktığı küçük bir köy yoluna ulaştığımızda, sanki o izleri daha önce görmüşüm gibi hissettim, sanki eski bir macerayı
yeniden yaşıyormuşum gibi hissettim... Mutluyduk! Bizimle birlikte böceklerin sesleri
şarkı söylüyordu. Çevremizdeki ülkede
soluklanan tüm aşklar tek bir görkemli
melodide bir şanlı coşkunluk
duası yükseltiyor gibiydi. Kulaklarımda uyanışın sevinçlerini
söyleyen bir Beethoven sonatının akorları çınladı. Durmadan uzun bir tarlanın üzerinden koşarak önümüzde yükselen bir kavak sırasına ulaştık.
Orada bir an nefes almak için durduk; dönüp etrafımızdaki gerçek şeyleri değerlendirmek için... Küçük bir tomar düşman parası
elimde tartıldı, ama onu kaldırmadım çünkü ilk kışkırtmada
atmak için elimde olmasını istiyordum. Ağaç sırasının ötesinde önümüzde ilki kadar geniş başka bir tarla uzanıyordu. Ama
zemin daha az düzdü, küçük çimenli höyükler,
taş yığınları ve ara sıra çukurlar vardı. Büyük bir memnuniyetle,
bizi düz bir zemine
inmemize yönlendiren iyi talihi düşündüm, oysa
şu anda üzerinden geçtiğimiz zemini seçebilirdik, bu durumda
bir felaket kaçınılmaz olurdu. Ara sıra
kulaklarımızı yere yakın tutarak etrafta şüpheli sesler olup olmadığını ayırt etmek için dinliyorduk. Düşmanın ve
savaşın tek belirtileri, hala yanan projektörlerin ışınları ve
gökyüzünün yollarını
çizen sayısız düşman uçağının kesintisiz vızıltısıydı. Geçtiğimiz yolun üzerinden küçük bir kamyon geçti
ve onun uğultusunun uzaktan kaybolduğunu duyduk. Artık
ekilmiş bir bölgeye gelmiştik ve büyük buğday tarlaları gece esintisinde
saplarını sallıyordu. Tarlayı geçmedik, ancak etrafından dolaşmayı tercih ettik, çünkü saplar bölündükçe her zaman geçişin bir izini bırakır ve eğer biri bizi takip etmişse veya varlığımızı fark etmişse buğday tarlasındaki izimizi takip ederek kolayca bize ulaşabilirdi. Toprağın bu kadar
geniş bir şekilde ekili olmasını beklemiyordum. En küçük toprak parçalarında bile küçük buğday bitkileri başlarını kaldırıyordu ve her yerde yorulmak bilmez insan elinin izleri vardı. Ekili asmalardan oluşan bir labirenti takip ettik ve her seferinde bir açıklığa adım atmak üzereyken, yakınımızda canlı bir yaratık olmadığından emin olmak için endişeyle etrafımıza baktık. En ufak bir şüpheli seste kendimizi yere attık. Çok fazla yol kat etmiştik, ancak
aramızdaki mesafe hala büyüktü ve şafak vakti uzak olmadığı ve yerleşimlerin olduğu bir bölgeye yaklaştığımız için katetmek daha zor olacaktı. Ay'a havlayan bir köpeğin uzaktan gelen sesi, yola çıktığımızda bize ulaştı
ve bu, insanın yakınlarda olduğunun ilk işaretiydi. Meyve ağaçlarıyla ekili bir bölgeyi geçtik ve tarlayı yoldan ayıran bir çitin arkasından küçük bir çiftlik evinin ana hatları yükseldi.

En beklenmedik anda
kurtların ağzına düşmemek için tetikte olmalıydık. Daha yavaş seyahat etmeli ve meskenlerden mümkün olduğunca uzak durmaya çalışmalıydık. Sivil kıyafetler giymiş olsaydık daha az dikkat çekerdik, ancak biri bizi İtalyan üniformalarıyla, sağlıklı görünümümüzle ve kötü giyilmemiş kıyafetlerimizle
görse, hemen şüphelenebilir ve haberi yayabilirdi.
Ayrıca Avusturyalı askerlerle karşılaşmamak için çok dikkatli olmalıydık.
Jandarmaların genellikle yürüdüğü yollardan kaçınmalıydık.

Gecenin durgun melodisi, sabahın daha canlı melodisiyle yer değiştirmişti. Sanki ülkenin tüm sesleri, bize yükselmek üzere olan ışığın hikayesini anlatmak, yıldızlı çölleri aştıktan sonra uyanışın sevinçleriyle bize geri dönen büyük ışık vericinin övgülerini kutlamak için bir araya gelmiş gibiydi. Hava daha soğuktu, içinde daha keskin bir şey vardı, insanı günün mücadelesi için
canlandıran bir şey. Doğuya doğru,
uzaktaki havacılık alanlarına doğru, projektörün şafak vaktinin ilk yeşilimsi ışıklarında
sönüp gittiği yere doğru, ince, soluk, soluk bir ışık nüfuz etti ve
gecenin ağır görkemini, Venüs'ün meşalesini
yaktığı
ağır, derin masmavi kubbeyi takip etti.

Evler daha sıklaştı ve onlardan ara sıra
karışık sesler duyuldu. Vicdanlarımızda ortak ve tanıdık bir şey
uyandı. Uykunun harikası her saatin küçük
ihtiyaçlarıyla kesintiye uğradı ve bu ihtiyaçlar bize
aşağıda koşan tahta ayakkabıların sesi, erkeksi bir ses veya uyanan bir hayvanın böğürmesi veya böğürmesiyle gösterildi. Horozlar
gümüşi seslerini güneşe doğru yükselttiler ve neşeli şarkıları çoğaldı ve ışıkla birlikte ova boyunca arttı. Hayat birçok şekilde yeniden doğuyordu ve henüz güvenli bir noktaya ulaşmamıştık,
giysilerimizi değiştirebileceğimiz
dağlara ulaşmamıştık. Beklenmedik bir şekilde keşfedilmemek için adımlarımızı hızlandırmak zorundaydık ve birçok gürültüde anormal hiçbir şey duymadığımızdan, düşmanın varlığını gösteren hiçbir şey duymadığımızdan,
kestane ağaçlarının yoğun yapraklarıyla
işaretlenen tepelere ulaşmak için daha da acele ettik.

Sağ tarafımızda kısa bir mesafede küçük bir köy uzanıyordu ve ahşaptan eğimli çatıları olan sakin evler, kilisenin etrafında içeri girmek isteyen küçük dindar kadınlar gibi kümelenmişti. İlerlememiz şimdi daha zordu çünkü zaman zaman yolumuz tel korkuluklarla, atlanması gereken alçak duvarlarla kesişiyordu ve ara sıra da tatsız karşılaşmalar yaşama olasılığımızın yüksek olduğu yollarda ilerlemekten başka alternatifimiz yoktu. Bacalardan mavimsi bir duman yükseldi ve kalın bir yaprak perdesinin arasından, düvelerini toplayan ve onları asasının ucuyla iten bir köylünün görüntüsünü yakaladım. Geçmemiz için sadece kısa bir mesafe kalmıştı ve yol boyunca bir duvarı birkaç dakika takip edip küçük bir hendeği geçtikten sonra kendimizi tekrar açık arazide ve ovaya doğru eğimli tepelerin önünde bulduk. Tırmanmaya başladık ve doğa bir anda daha vahşileşti, tarım daha az bakım gördü ve kalın çalı ve dikenler kestane ağaçlarının sağlam, düğümlü gövdelerini çevreledi. Bu hafif eğimli tepeler birbirini hızla takip etti, böylece tırmanıcı birinin tepesine ulaşır ulaşmaz, daha fazla tırmanmayı gerektiren başka bir yüksekliğe çıktı. Ancak aniden bir duman bulutunun yükseldiği vadinin dibine doğru tekrar inmek zorunda kaldık. İki dağın sırtları arasında, gökyüzüne karşı keskin hatlarını
çizerek Polcenigo Kalesi'nin kare, heybetli kütlesi belirdi. İnerken hızımızı artırdık ve birkaç hendek kazılmış ve üzerinde birkaç
karton hedefin bulunduğu küçük bir açıklığın yanından geçtik. Bu, düşman için bir
talim alanı olmalıydı ve bu nedenle civarında uzun süre oyalanamazdık; çünkü
güneş doğduğunda, muhtemelen düşman askerleri gelirdi.
Hızla bizi hala nehirden ayıran mesafeyi aştık ve ayakkabılarımızı çıkarmadan veya pantolonlarımızı kıvırmadan
dizlerimize kadar gelen ve bizi, ormanın o kadar sık ​​ve sıkı olduğu
başka bir tepeden ayıran suya
daldık ki, giysilerimizi değiştirmek için güvenli bir sığınak görevi görecekti.

Küçük bir kayalık patika tepenin zirvesine doğru yükseliyordu ve bir derenin suyu girdap oluşturarak kayaların arasından aşağı doğru sıçradı. Etrafımızdaki bitki örtüsü büyük ölçüde çalılardan oluşuyordu ve kestane ağaçlarının devasa gövdeleri etrafındaki tırmanan sarmaşıklar, girilmesi
kolay olmayan karmaşık labirentler oluşturuyordu. Ara sıra önümüzde küçük bir açıklık açılıyordu ve tepenin tepesinden çok da uzak olmayan
birini, gerekli değişiklikleri yapmak için uygun bir yer olarak seçtik. Bu gerçekten bir şans eseriydi çünkü iyice ıslanmıştık ve kuru kıyafetlere geçmek bize zarar vermezdi. Değiştirmek istediğimiz tek şey ayakkabılarımızdı ama bazı durumlarda çok fazla titiz olmak mümkün olmuyor. Soyunup kaba iç çamaşırlarımızı ve ağır köylü giysilerimizi giydik. Ülkemi terk ettiğimde bile arkamda bırakmak istemediğim üç mavi madalya kurdelesinin
takıldığı üniformamın önüne baktım. Bottecchia
attığımız giysileri bir bohça yapıp yüksekliğiyle hemen tanınabilen bir ağacın altına attı. O giysiler işe yarayabilirdi. Gelecekte bir tarihte bulunur ve esir alınırsak, sayımlarımızı gösterebilir ve kendimizi motorda meydana gelen ani bir hasar nedeniyle Aviano yakınlarındaki bir kampa inmek zorunda kalan İtalyan havacılık subayları olarak adlandırabilirdik. Pilota uçağı imha etmesini emrettiğimizi ve bazı köylülerden sivil kıyafetler aldığımızı ve
kendi hatlarımıza ulaşmaya çalıştığımızı söyleyebilirdik. Pilot uçağı imha etmek yerine
muhtemelen manyetoyu ayarlamayı başarmış ve
bizi düşman topraklarında bırakarak gitmişti. Hikayemizin doğruluğunu kanıtlamak için
şu anda bulundukları ağacın altında bıraktığımız üniformalarımızı onlara gösterebilirdik. Bu versiyon makul görünüyordu ve
gerekirse Avusturyalıları ikna edebileceğimi umuyordum.

Ayağa kalktık. Parlak güneş çoktan gökyüzünde yükselmişti ve
tüm ova onun ışığıyla
dolmuştu.
Geçtiğimiz tarlalar resmin arka planına kadar uzanıyordu ve
ilk indiğimizde hızla gittiğimiz kavak ağaçlarının sıralarını
tanıdık. Sonra tekrar tüm ekili bölgeyi, başlangıçta karşılaştığımız dağınık evleri ve en sonunda Budoia'nın evlerinin kompakt kütlesini gördük ve mucizevi bir şekilde
hoş olmayan karşılaşmalar olmadan geçtik. Etrafımızdaki her şey harikulade görünüyordu. Bitkiler, çiçekler, çalılar, çimenler bizim için yeni bir
büyüleyiciydi. Güneşin doğuşu bile bizi şaşırttı, sanki
güneş kendi topraklarımızdan başka bir yerde
doğacakmış gibi. Sonunda bizi halkımızdan ayıran aşılmaz bariyeri düşünmeye başladık ve batıya doğru baktığımızda diğer taraftan bir şeyin
işaretini aradık. Her yer düşman topraklarıyla çevriliydi. Ancak bu noktada gecikmek tehlikeliydi. Zihnimizde daha kesin bir şekilde yönümüzü bulmaya çalışmalıydık; sonra bir kez daha gece çökene kadar tenha bir köşede beklemeliyiz.

Sarone-Polcenigo yolundaki hareketi yüksek bir noktadan izleyebilmek ilginç olurdu ve bu nedenle yürüyüşümüze tepenin diğer tarafına doğru devam ettik; yola hakim olan tarafa. Üniformalarımızın altında durduğu ağaca son bir bakış attım, onları bir daha asla görmek zorunda kalmayacağımı umarak. Ağaç o kadar
kalın ve karışıktı ki, yoğun yapraklar arasında bir geçit açmak zordu. Sonunda geniş bir açıklığa çıktık. Ortada büyük bir evin ağır duvarları yükseliyordu. Baca, sabahın berrak atmosferinde kaybolan
mavimsi bir dumanı sakin bir şekilde
soluk veriyordu. Yarı açık kapıdan büyük bir süt kovası taşıyan genç bir kadın çıkana kadar saklanmaya vakit bulamamıştık. Dışarı çıkıp onunla konuşmayı ne kadar da isterdik; bir bardak süt içmeyi ne kadar da isterdik! Ama o evde düşman askerleri konaklıyorken bunu yapmaya cesaret edebilir miydik? Geri döndük ve
tırmanan asmaların kıvrımlı kıvrımları arasında yorgun yürüyüşümüze devam ettik.
Ara sıra bir kertenkele, tomurcuklanmış olan alçak ardıç çalılarının arasından hızla
kayıyordu ve şüpheli birinin bizi takip ettiğinden korkarak
döndük. Orman giderek inceldi ve tepe
hızla yola doğru alçaldı.
Çalılarla çevrili bir tür mağarada durduk, buradan her şeyi
görülmeden görebiliyorduk. Önümüzde Cansiglio'nun taş duvarı yükseliyordu, neredeyse bitki örtüsü yoktu; ancak ovaya yakın kesimler, önceki yıllara göre daha ekili görünüyordu. Bir tarafta, kaynağından itibaren geniş eğimli bir arazi parçası üzerinde geniş dönüşler oluşturan Livenza, tepemizi önümüzdeki dağdan ayırıyordu. Vadinin diğer tarafında Santissima Kilisesi seçilebiliyordu ve yamaçlara dağılmış birkaç ev vardı. Gece çöker çökmez hangi yolu takip edeceğimizi öğrenmek için yönümüzü bulmaya çalıştık. Tepeler ile Cansiglio arasındaki boşlukta yaklaşık iki mil uzaklıkta gördüğümüz köy, Sarone'ydi. Evet, kesinlikle, çünkü aşağıda, yükselen yolun uzun zikzaklarından önce, haritada işaretlenmiş olan büyük fırınları tanıdım. Köyün sağından mı yoksa solundan mı geçmenin daha uygun olacağına karar vermemiz gerekiyordu ve ikimiz de meskenlerin daha az olduğu
dağ yolundan geçmeye karar verdik. Çünkü,
bu şekilde fark edilmeden geçmemiz daha kolay olacaktı.
Birkaç küçük uçurumun üzerinden geçiyormuş gibi görünen küçük bir katır yolunu takip etmenin daha iyi olacağını düşündüm,
ve oradan, her zaman merkeze doğru ilerleyerek
Belvedere'ye varırdık.

Saatler birbirini yavaşça takip etti; güneş yükselmişti ve ağustos böceklerinin sesi etrafımızda duyuluyordu. Önümüzdeki tarlalar işçilerle doluydu ve buğdayın ekildiği karıklar belirgin bir şekilde parlıyordu. Başlarına bağladıkları siyah
örtülerden ve geleneksel kabarık eteklerinden kolayca tanınabilen birkaç kadın, yanımızda çapa yapıyordu. Şimdiye kadar düşmandan hiçbir iz yoktu, ancak Sarone'de duyduğum kadarıyla yakınlarda bir Honwed tugayının komutası ve dolayısıyla jandarmaların komutası olmalıydı. Birkaç
saat geçmişti ve hala tek bir vagon veya tek bir asker
görülmemişti. Aniden başımızın üstünde bir motorun vızıltısını duyduk. Gözlerimizi kaldırdık ve üzerimizde alçaktan uçan bir düşman uçağı, kanatlarındaki haçlardan açıkça ayırt edilebilirdi. Şimdi, cephede sık sık savaştığımız o renklerin başımızın üzerinden geçtiğini görmeye kendimizi alıştırmak zorundaydık. Burada, büyük bir yükseklikten uçacak ve şarapnel patlamalarıyla takip edilecek makineler, arkadaşlarımızın ve yoldaşlarımızın üç renkli
alevlerini taşıyan uçaklar olacaktı.

Öğlen vakti artık geçmişti. Bunu güneşin konumundan çıkardık çünkü yanımızda nöbetçi yoktu. Hışırdayan yaprakların arasından, sanki geçtiğimiz ormandan insanlar geçiyormuş gibi, kısık fısıltılar duyuluyordu. Bunlar çocukların tatlı sesleriydi. Gözetlenmemek için hemen küçük açıklıkları terk ettik ve ormandan çilek arayan iki küçük çocuk geldi. Tepedeki eve giden yola girdiler; birkaç saniye sonra her ses kesildi. Onları durdurmayı ne kadar isterdik; onları öpmeyi, onlara tüm sevgimizi ve onlara sormak istediğimiz
soruları dile getirmeyi ne kadar isterdik. Ama konuşabilecek ve böylece çok uzakta olamayacak askerlerin dikkatini üzerimize çekebilecek küçük çocuklara güvenmeyi uygun görmedik.

Vadiden hafif bir ateş sesi geldi.
Geçtiğimiz atış kampında tatbikat yapan Avusturyalılar olmalı diye düşündük. Zaman geçmek bilmiyordu ve her birimiz birkaç saat dinlenirken diğeri nöbet tutuyordu, sanki büyük güneş diski gökyüzünde hep aynı noktadaydı ve
tepelerin zirvelerinin ardında asla kaybolmamaya karar vermişti. Dört atın çektiği bir askeri araba ağır adımlarla yanımızdan geçti. Araba sırt çantaları ve mühimmatla doluydu ve bu ilk işaretti, bu karşılaştığımız ilk düşmandı. Hemen ardından bir boru sesi duyduk ve bir kamyon gürültülü bir şekilde yanımızdan geçti, motorunun yankısı dağ yankıları arasında giderek artıp sonra kayboluyordu. Güneş
sonunda batmak üzereydi ve tarlada çalışan kadınlar
çocuklarını kucaklarına aldılar ve çiftçilik aletlerini
omuzlarına alıp evlerine doğru yola koyuldular. Sonra, köylü grupları
Sarone'ye giden yolda yavaşça yukarı çıktılar.
Her şeyin üzerinde büyük bir dinginlik vardı; bir gülümsemedeki huzur
cennetten inmiş gibiydi ve azalan ışıkta sanki tüm endişeler, tüm kaygılar uykulu hale gelmişti. Gün batımı saati hızla geçti ve mor gökyüzü
yüksek bölgelerde menekşe rengine büründü.

_Der gia l'ora ki arzuyu yerine getiriyor
Ai naviganti ve intenerisce il core
La, di, han deteo ai dolci amici addio._
--Dante Purgatorio

Gecenin hüznü ruhumu sardı ve bir çanın
çınlaması olmasa da,
ölen gün için ağladı, yine de bir anılar kalabalığı
gecenin ilk sessizlikleri ve gölgeleri boyunca zihnimi doldurdu.

IX

Şimdi yolculuğumuza devam etmemiz gerekiyordu; şimdi içmek için su bulmamız gerekiyordu,
çünkü bütün gün boyunca dudaklarımız tek bir damlaya dokunmamıştı ve
o da çikolata yemekten kurumuş boğazlarımızla birlikteydi ki bu aslında içecek bir şey olmadığında en iyi yiyecek türü değildir. Hızla
tepeden indik ve yol boyunca kısa bir mesafe kat ettik
ta ki Kurtarıcımızın acı çeken kollarının geniş bir haç üzerinde uzandığı bir kavşağa gelene kadar. Haçın dibinde tutkunun işaretleri basitçe temsil edilmişti ve çekici, kıskacı, süngeri ve dikenli tacı tanıdım. Yukarıdan gördüğümüz
ekilmiş tarlalardan geçtik; bizi yoldan ayıran
küçük hendeklerin üzerinden atladık ve Livenza'nın bir tünelde kaybolduğu ve elektrik fabrikaları tarafından
emildiği kolun etrafından dolaşarak fırının yakınlarına ulaştık. Hemen
sonra tekrar tırmanmaya başlamamız gerekti. Birçok şeyde
öngörülü olmadığımızı fark ettim ve ayakkabılarım kesinlikle dağlık bölgelerde uzun bir arazi yürüyüşü için uygun değildi.
Ancak, Avusturyalılara, bizi demirle bağlanmış ayakkabılar
giyen bir havacı olarak karaya çıkarken yakalasalardı bunu nasıl açıklayabilirdim? Askerim
ağır, kaba ayakkabılar
giyiyordu ve dik tırmanışta onu takip etmekte çok zorlandım; o kendi ayakkabılarını benimkilerle değiştirdi ve ben daha az
zorlukla yola devam ettim. Hızla tırmandık; Tüm ova gözlerimizin önünde açıldı. Aşağıda Sarone köyünde birçok ışık parlıyordu. Bir araba
küçük kasabaya giden yol boyunca ağır ağır tırmanıyordu ve
çanların şıngırtısını ve kırbacın sık sık
vurmalarını açıkça duyuyorduk. Her şey sessizdi... Bazen uzaklardan gelen bir ses bize İtalyan sesleri taşıyordu. Tekrar geçmeye karar verdiğimiz katır yolunu bulmuştuk ve uzun süre takip ettikten sonra
engebeli, kayalık kenar boyunca daha da yukarı çıktık.
Birdenbire, bir mağarada, yol kendini kaybetti ve yolumuzu
yalnız bulmak zorundaydık. Keşke susuzluğumuzu giderecek küçük bir kaynak bulabilseydik, ama acımasız dağ sırası şu anda bize
su damarı sunmuyor gibiydi. Belki biraz daha yukarı çıkabilirsek yağmur suyunu toplayan o deliklerden birini bulabilirdik, bu yüzden daha yükseğe tırmandık, sonsuza dek tırmandık.

Bitki örtüsünün her belirtisi kaybolmuştu. Zemin kayalık ve o kadar düzensizdi ki ayaklarımızın altında açılan derin
vadilere düşmemek için adımlarımızı iyi kontrol etmek zorundaydık. Ayrıca yorgun hissetmeye başlamıştık,
çünkü en son yemek yiyeli saatler olmuştu ve susuzluğumuz daha da artıyordu. Uzakta bir projektör yakılmıştı ve ışığı tam üzerimize düşmüştü. Bizi görmediklerini umduk. Sahada bizi rahatsız eden
yeşil ışıklar önceki gece ateşlerini
yenilediler. Muhtemelen Avusturya uçakları ay doğar doğmaz
ayılmaya hazırlanıyorlardı. Dibinde su olması gereken dik bir vadiden aşağı indik ve kayaların arasından esen
rüzgarın derin sesi bize dipte bir derenin mırıltısını duyduğumuz izlenimini verdi. İniş uzun ve zordu ve sonunda dağın iki geniş tabanının birleştiği noktaya ulaştığımızda, bir selin ani akışını işaretleyen iki devasa kayadan başka bir şey bulamadık, ancak aralarında tek bir damla su yoktu. O zaman vadinin dibini takip etmek iyi görünüyordu,
çünkü artık yüksek dağdan geçmemiz için hiçbir neden yoktu ve belki de kapıyı çalmaya karar verip şansa güvenip jandarmalarla karşılaşmayacağımız
tecride alınmış bir ev bulabilirdik. Sürekli olarak aşağı iniyorduk. Selin
kayalık tabanı asfalt bir sokağa dönüştü. Altımızda, bir meskenin yerini işaret eden birkaç ışık parlıyordu. Yürüyüşümüzü hızlandırdık ve köye bakan küçük bir tepeye ulaştığımızda durdum ve Bottecchia'ya düşman askerlerinin varlığına dair herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için ilk eve dikkatlice inmesini önerdim. Şüpheli bir şey bulamazsa iki elimize cesaret alıp ücra bir mezraya kapıyı çalmaya cesaret edecektik. Bottecchia aşağı indi ve onun gecenin karanlığında kaybolduğunu gördüm. Ay
yükselmişti ve her şey soluk, sarımsı ışığıyla lekelenmişti. Gölgeli bir
noktaya saklandım ve askerimin dönüşünü bekledim. Uzakta kaldığı birkaç dakika
bitmek bilmez gibiydi. Sonunda büyük bir sevinçle onu gördüm
ve bana geri döndüğünde projemizi gerçekleştirmemizi engelleyecek hiçbir şey
bulmadığını söyledi. Kayalık yolda yürümeye devam ettik ve köye yaklaştık. Önümüzdeki iki küçük ev, sakinlerin yoksulluğunu açıkça gösteriyordu. Daha yoksul olanı seçtik ve alçak, dar kapıyı çaldık. Cevap yoktu. Tekrar çaldık,
sonra bir kepenk ve kapalı bir pencereye vurduk. Sonunda bir ses!
Birisi uyanmıştı ve gecenin sessizliğinde uykulu sesler bize ulaştı. Hemen ardından bir kadının korkmuş sesi Venedik lehçesiyle bize "Siz kimsiniz ve ne istiyorsunuz?" diye sordu.

"Biz İtalyanız ve sizden merhametle bir damla su istiyoruz."

Birisi ayağa kalktı ve kısa bir süre sonra ahşap merdivenlerden inen yaşlı bir adamın ağır ayak seslerini duyduk.

"Bu kadar geç bir saatte seyahat eden siz Hıristiyanlar kimsiniz?"

"Gemona yakınlarındaki bir kamptan kaçan tutsaklarız. Tanrı aşkına bize içmemiz için bir yudum su verin. Bize de söyleyin, bu hangi köy? Asker var mı? Jandarmalar var mı?"

"Bu köy Sarone, ama kendinizi güvende hissedebilirsiniz çünkü tüm askerler birkaç gün önce cepheye gitti ve hatta köyü koruyan jandarmalar bile tugayı takip etti."

Sonunda nefes aldık.

"Tanrıya şükür gittiler," diye devam etti yaşlı adam yorgun bir sesle,
"çünkü işler böyle devam etseydi, tek bir
çim yaprağımız bile kalmazdı. Her şeyimizi elimizden aldılar. Düşünsenize,
bir güvercin yumurtasından daha büyük olmayan
yeni patatesleri bile
çıkartmaya başladılar. Erişebildikleri her şey, her sebzeyi
bir anda yuttular. Düşünsenize,
asmaların filizlerini bile çorbalarında
pişiriyorlar... Ama sen pek fazla
acı çekmişe benzemiyorsun, özellikle sen," dedi bana doğru dönerek, "bir toplama kampında
aşçı olmalısın."

Cevap vermedim ama bana uzattığı kupadan açgözlülükle su içtim ve hiçbir içki, hiçbir içecek bana o yudum sudan daha
güzel gelmemişti.

"Söyle bana, iyi adam, askerler neden cepheye gittiler?"

"Neden, bilmiyor musun? Burada neler olup bittiği hakkında pek bilgin yok gibi görünüyor. Son iki aydır sadece toplar ve askerlerin geçtiğini gördük ve saldırının yakında başlayacağı anlaşılıyor. Keşke bu korkunç savaşa son verselerdi!"

Düşman topraklarında edindiğim ilk askeri bilgi buydu... O zaman saldırı yaklaşıyordu! Daha kesin bilgi toplamak için
Vittorio'ya doğru acele etmeliyiz. Yaşlı adamdan daha fazla bir şey sormadım çünkü onu şüphelendirmek istemiyordum ve hangi yolları takip etmemiz gerektiğini sorduktan sonra onu evinin eşiğinde bıraktık. Geniş bir araziyi geçtiğimize, doğru yönde yürüdüğümüze inanıyorduk ama
bunun yerine, saatlerce süren kaygı ve hatalardan sonra kendimizi
aynı köyde bulduk. Tanrıya şükür köyde jandarma yoktu ve yaşlı adam bize şafaktan önce varmayı planladığımız yere giden
bir kestirme yol olduğunu söyledi. Terk edilmiş köyü geçtik
ve iki jetinden gelen akışla kare bir havuzu dolduran bir çeşmeye ulaştık. Ah, susamış biri için düşen suyun sesi ne kadar da hoş! Lezzetli suyundan içtik sıvı. Son evleri
geçtiğimizde sola döndük ve güvenli bir
yol boyunca bir tepeye çıktık. Takip etmemiz gereken rota, doğru olduğuna karar verdiğimiz ve takip etmeyi planladığımız yönün tam tersiydi; biraz
güvenliydik, adımlarımız daha esnekti ve daha önce olduğumuzdan daha az
yorgun hissediyorduk. Etrafında derin çukurlar olan birkaç yıkılmış evin yanından geçtik. Belki de bunlar askerlerimizin direndiği yerlerdi. Yol genişledi ve neredeyse bir katır yoluna dönüştü. Bir avluya
çıkmıştık ve asılı bir tel boyunca uzanan uzun bir ipe bağlanmış bir köpek öfkeyle havlayarak bize doğru geldi. Sivil kıyafetler giydiğimizi
görür görmez kuyruğunu sallamaya ve üzerimize
sallanmaya başladı. İyi bir işaret, diye düşündük! Buradaki köpekler bile
dostları tanır. Ev büyüktü ve belli bir
miktarda rahatlığın göstergesiydi. Bir kapının üzerine bir duyuru asılmıştı. Okumak için yaklaştım
ve işgal birliklerinin bir manifestosunu, başında düşman kartalı ile tanıdım. "Bu depo, İmparatorluk Avusturya-Macaristan ordusunun mühimmat deposu olarak ayrılmıştır. Bu evin sakinleri, bunların güvenli bir şekilde saklanmasının garantörleridir.
Kim, dolaylı olarak bile olsa, savaş malzemelerine zarar vermekten suçlu bulunursa,
kişisiyle cevap vermek zorunda kalacak ve bir kurşuna dizilmek zorunda kalacaktır."
Düşmanı niyetlerini açıkça ifade etmediği için suçlayamayız.

Yol boyunca devam ettik, tepeye çıktık ve altımızda büyük bir
kasabanın parıldayan ışıklarını gördük; tren istasyonundan hareket halindeki bir buharlı lokomotifin
şangırtısı ve tıslaması bize ulaştı. Aşağıdaki ovadaki şehir kesinlikle Avusturyalıların önemli bir tren istasyonu inşa ettiği Canova'ydı. Şafak vakti uzak değildi ve yakında bir süre saklanıp dinlenmemiz gerekecekti. Bu nedenle, sık ziyaret edilen bölgeden uzaklaşmak için bir süre dağa tırmanmak daha iyi olurdu. Tepeler, bazen içinden bir derenin aktığı derin bir vadiyle ayrılmıştı ve artık susuz kalmayacağımızı düşünmek bizim için büyük bir rahatlamaydı. Yukarıda, mekanik bir düzenlilikle birbirini takip eden düşman uçaklarının motorlarının ağır vızıltısı devam ediyordu. Engebeli kayaların dağa doğru kıvrılan
küçük bir yol için zar zor yeterli büyüklükte bir açıklık bıraktığı bir yere vardık. Bir tarafta zemin daha yumuşak bir şekilde eğimliydi ve ara sıra bizi dikkatsiz bakışlardan koruyan çalılar vardı. Birkaç saat dinlenmeye karar verdiğimizde bunlardan birinin arkasına yatmak bizim için en iyisi gibi görünüyordu. Yere uzanır uzanmaz ağır bir uyku bizi ele geçirdi ve hatta askerim bile yorgunluğun onu yenmesine izin verdi.

Kaç saat geçtiğini bilmiyorum; kendimizi ve etrafımızdaki her şeyi ne kadar süre unuttuğumuzu bilmiyorum; Sadece yürüyüşte birçok askerin ayaklarının ritmik, ahenkli yürüyüşünün sesiyle uyandığımı hatırlıyorum. Ne olduğunu anlamaya çalıştım ve birkaç metre ötemizdeki dalların arasından baktığımda, aşağıdaki kayalık yola tırmanan bir Macar taburu gördüm. Neyse ki kimse bizi fark etmedi. Kısa bir süre sonra, taburun hedef
talimi yaptığını gösteren atış sesleri duyduk. Yakında yolculuğumuzu yenilememiz gerekecekti,
ovadan uzak durarak, böylece canlı bir canla karşılaşmayacaktık. Altımızda,
geniş bir bahçeyle çevrili, geniş, ağır duvarlarıyla Moncenigo Kalesi'ni
tanıdık.

Açlık artık kendini ısrarla hissettirmeye başlamıştı. Yanımızdaki azıcık çikolata kesinlikle bizi yatıştırmaya
yeterli olmayacaktı. Küçük bir
evin kapısını çaldık ve kapıyı açan yaşlı adam bize şüpheyle baktı. Ondan biraz ekmek istedik ve bunun için iyi para ödemeye
istekli olduğumuzu ekledik, ama o bize sanki ekmek duyulmamış bir şeymiş gibi şaşkın bir tavırla baktı.

"Sana verecek hiçbir şeyim yok," dedi, "ve bence hemen
gitmen daha iyi olur çünkü bu sabah genellikle komuta için süt almaya gelen jandarma henüz gelmedi ve seni burada
bulmasını istemem."

"Jandarma" kelimesi o kadar önemliydi ki tekrarlamasını istemedik ve adımlarımızı hızlandırarak aramızdaki ve o misafirperver olmayan ev arasındaki mümkün olan en büyük mesafeyi koymaya çalıştık. Uzun, bakımsız sakallı ve yeşille lekelenmiş bir önlüğü olan bir adamın asmaların üzerine kükürt serptiği bir bağa ulaştık. Yaklaşık on yaşında bir genç ona yardım ediyordu. Askerim onu ​​tanıyarak selam verdi.

"Günaydın, Andrea. Kim olduğumu bilmediğine bahse girerim. Ben Minelle'den
Bottecchia'lardan biriyim ve gördüğün gibi, sayısız başarısız girişimden sonra
buradaki yoldaşımla birlikte Gemona'daki toplama kampından kaçmayı başardım."

"Ah, sen savaştan önce bana fıçıları getiren şoförsün.
Artık fıçılardan veya şaraptan bahsetmiyoruz; hepsini içtiler ve Aralık ayında Piave'nin üzerine köprüler inşa etmek istediklerinde
daha önce sakladığımız kapları bile götürdüler. Bu yıl,
üzümlerimiz olsa bile, onları nereye koyacağımızı bilemiyoruz, ama
Tanrı bununla ilgilendi ve atlarını asmalara bağlayan Almanlar da ilgilendi. Gördüğünüz gibi neredeyse hepsi mahvolmuş durumda ve
sonra kükürt olmadan nasıl bir ürün bekleyebilirsiniz? Size, asmalara serptiğim bu kükürt parçasını tutmak için başvurduğumuz tüm hileleri anlatsam, yarın sabaha kadar sürerdi. Keşke o kükürt sahip olmadığımız tek şey olsaydı!" Yüzüne acı dolu bir ifade yayıldı. "Hiç ekmeğimiz bile yok. Bu yüzden bu zavallı masum insanlar açlıktan ölüyor!"

Bu üzücü haber askerimi o kadar etkiledi ki endişeyle ailesini sordu. "Sence halkım hala hayatta mı?"

"Evet, öyle olduğuna inanmalıyım ama bu zamanlarda kesin olarak kimse
bilmiyor," diye umursamazca ve kayıtsızca cevapladı.

"Eve kadar gitmem mümkün olur mu?"

"Denemenizi tavsiye etmem. Ben bile mümkün olduğunca az evde kalıyorum ve ayrıca Minelle'de her zaman çok sayıda jandarma oluyor. Eğer bir yerde durmak istiyorsanız dağın yamacında birini bulmanız daha iyi olur: örneğin, Fregona yakınlarında yaşayan akrabalarınız. O bölge daha az ziyaret ediliyor ve orada yerleşip ara sıra halkınızdan bazılarını
görebilmeniz mümkün olabilir."

Dağcının bahsettiği ev tam da yönlendirildiğimiz yerdi. Onunla vedalaştık; Bir an için bana büyük, korkmuş gözleriyle bakan çocuğunu okşadım. Yolculuğumuza devam ettik. Altımızda uzanan manzara gerçekten güzeldi. Sık sık köyler etrafa dağılmıştı. Kestane ağaçlarının yüksek gövdeleri arasında küçük bir patikayı takip ettik; bu yol bize güvenli görünüyordu çünkü
toprağı santim santim bilmeyen birinin buraya gelmesi pek olası değildi. Yolu geçmek zorunda kaldığımızda özellikle dikkatli olmamız gerekiyordu. Sonra binlerce önlem almamız gerekiyordu, bir jandarma tarafından
hazırlanmamak için bir sürü hileye başvurmamız gerekiyordu. Örneğin, karşı tepedeki belirli bir ormana ulaşmak istiyorsak kısa bir mesafe boyunca yol boyunca gitmemiz gerekiyordu. Bu amaçla çalılıkları büyük bir dikkatle terk ettik. Yol ıssız görünüyordu ve geçmeye başladık, ancak
tam merkeze ulaştığımızda, omuzlarında tüfekleri asılı iki üniformalı adamın yakındaki köşeyi döndüğünü gördük. Sadece bir saniye geçti, ancak o saniyede kollarındaki siyah ve sarı bandı açıkça gördüm. Kaybedilecek bir an yoktu. O iki kişi iki jandarmaydı ve bizi görmemiş olmalarını umarak hemen kaçmamız gerekiyordu. Neyse ki, yolun hemen diğer tarafında orman tekrar başladı ve çılgınca koştuk, izlerimizi gizlemek için sık sık yönümüzü değiştirdik. En sık ormana ulaştık ve nefes nefese kaldığımız için durmak zorunda kaldık. Bir kaya kümesinin üstünden dikenli çalılar dallarını kıvırıyordu; onların altına çömeldik ve sanki bitmek bilmeyen bir süre boyunca o figürlerden birini izimizde görme beklentisiyle bekledik. Ama bizi takip eden kimse yoktu. Tekrar Tanrı'ya ve bu kadar kolay kurtulmamızı sağlayan kıyafetlerimize şükrettik! Böyle bir olaydan sonra kaybettiğimiz zamanı telafi etmemiz gerekiyordu. Öğle vaktiydi ve gece çökmeden önce askerimin teyzelerinin evine varmak istiyorsak acele etmemiz gerekiyordu. Hava hala güzeldi, aslında bizim için neredeyse fazla sıcaktı, çünkü çok fazla yürümek zorundaydık. Yoğun bulutlar zaman zaman güneşin diskini örtüyor ve dağ yamaçlarına büyük gölgeler düşürüyordu. Solumuzda San Martino tepeleri ve onların üzerinde Bottecchia'nın akrabalarının yaşadığı Minelle köyü yükseliyordu. Askerim bir an durup meskenini tanıdı. Aniden, görüşü engelleyen bir tepenin sırtını
aştıktan sonra, Vittorio Veneto'yu
çevreleyen dağ zinciri önümüzde belirdi ve iki tepenin
yanları arasında Fregona çan kulesinin yüksek sivri ucu yükseldi.
Kule bize çok yakın görünüyordu, ancak dağlar arasındaki mesafeler
çok yanıltıcıydı. Sonunda yol bize tanıdık geldi. Bottecchia
her ayrıntısıyla biliyordu. Eğimli çatısı olan, sazlarla
örtülü küçük bir ahşap evin yanından geçtik. Kapının önünde yaşlı bir kadın ve bir kız duruyordu. Kız yemek yiyordu. Bu bizi oyalamaya yetmedi, ancak bu ikisi bizi öyle güzel bir gülümsemeyle takip ettiler ve bize öyle hoş bir "İyi günler" dediler ki, bir an için tüm tehlikeleri unuttuk ve onlarla konuşmak için durduk. Nereden geldiğimizi bilmek istediler. Uzaklara gittiğimizi duyunca aç olup olmadığımızı sordular ve bize bir bardak süt ikram ettiler. Bunu iştahla içtik, özellikle de bu kadar sade bir zarafetle ve ilgiyle bize bakan güzel esmerin nazik elleriyle sunulduğunda. "Artık sağlam adamlarla karşılaşmak çok nadir," dedi, ". Kalan birkaç kişi yakın zamanda jandarmalar tarafından götürüldü ve şimdi korumalarını artırdılar ve belgeleri tüm düzenlemelerle tam olarak uyumlu olmayan hiç kimse herhangi bir evde kalma veya yollarda seyahat etme riskini alamaz. Ve siz de, eğer kesinlikle emirlere uymuyorsanız ve meşrulaştırma belgelerinize ek olarak sınıflandırma belgeleriniz yoksa, kendinizi göstermekten kaçının, aksi takdirde sizi karargaha götürürler. Bizim ıssız bir yerde yaşama şansımız var ve o kadar fakiriz ki bizi rahatsız etmiyorlar. En büyük şansımız, en başından beri saklamayı başardığımız ve hiç kimse ona el
koyamasın diye her zaman derin ormanlarda tuttuğumuz küçük bir inek. Sizce İtalyanlar bizi kurtarmak için ne zaman gelecekler? Ve geri çekilmede, hepimizin yoldaş olduğunu ve Almanlar bize İtalyanların davrandığı gibi davranacaktı. Öncelikle onlar Almanlar ve onlardan nefret etmek için başka bir sebebim olmasa bile, diğer tarafta savaşan iki kardeşim olduğunu her zaman hatırlardım. Biri Alpini alayında onbaşı ve esir alınmamış olmasını umalım, çünkü onun öldüğünü bilmeyi, onların eline düşen talihsizlerin yaşadığı yoksunluklara ve tarifsiz acılara maruz kalmasını tercih ederim. Söyleyin bana, askerlerimizin hazırladıkları muazzam saldırıya karşı koyabileceklerini düşünüyor musunuz? Çok korkuyoruz çünkü bu kadar büyük hazırlıklar gördük. Geçen gün Vittorio'nun yanından geçiyordum ve kırmızı bantlı bir miktar kutuyu boşalttıklarını gördüm. Trieste'den bir asker bana bu kutuların Avusturyalıların olağanüstü sonuçlar beklediği yeni bir boğucu gaz içeren mermilerle dolu olduğunu söyledi. Lanet olsun onlara!... Eğer onlardan birini tek başıma bulabilseydim
ve senin güçlü yumrukların olsaydı yemin ederim ki onu öldürmekten korkmazdım
bir çılgın köpeği öldürür gibi."

Böylesine derin bir inanç beni etkiledi ve düşüncelerimin ve hislerimin gücünü ondan nasıl saklayacağımı bilmiyordum.

"Rahat ol; biraz daha bekle; tane olgunlaşana ve asmalardaki üzümler kızarana kadar bekle; çünkü sana gerçekten söylüyorum ki kurtuluşunun zamanı çok uzakta olamaz."

Bana baktı ve elimi tutmak için uzandı, "Ama geleceğin sırlarını
bilen sen kimsin?"

"Adımı açıklayamam, ama çok uzaklardan geliyorum ve daha fazlasını
sormamalısın. Son zamanlarda çektiğin her şey sana geri ödenecek; döktüğün tüm gözyaşları için zaferin büyük sevinçli günlerinde yeniden yaşayacaksın, çünkü inandın ve inancın aldatılamaz. Fakir olduğunu
görüyorum ve sana küçük bir hatıra bırakmak istiyorum; Bir gün, çok
uzakta değil, adımı ve rütbemi öğreneceksin." Elimde tuttuğum
taç rulosundan bir banknot aldım ve genç
kadın bize teşekkür etmek veya daha fazla soru sormak için vakit bulamadan hızla uzaklaştık.

X

Bütün gün boyunca buharlı lokomotiflerin sürekli
üflemelerini duyduk; Costa istasyonuna ekipman taşıyan
trenlerin kesintisiz hareket ettiğini fark ettik. Ayrıca toplarla dolu uzun bir tren ve esintide yelkenleri dalgalanan vagonlar geçti. Motor
yavaşça ilerliyordu ve bacadan keskin, mide bulandırıcı bir koku
yayılıyordu. Avusturyalıların fırınlarında ne yaktıklarını merak ettim
çünkü çok fazla kömürleri olabileceğine inanmıyordum.

Capella köyünün ötesinde Friga ve Meschio'nun birleştiği yeri geçtik ve artık ulaşmak istediğimiz evden sadece kısa bir yol bizi ayırıyordu. Selin köpüklü yolunu takip ettik
ve kesişme noktasında, genç bir dağcının kollarından çekilen saman dolu bir kamyonun bize doğru yaklaştığını gördük. Onu lehçemizle selamladık ve o da belirgin bir Toskana aksanıyla cevap verdi. O çocuk kesinlikle bölgemizin yerlisi değildi; hapisten kaçmış ve bir şans eseri bir köylü ailesiyle birlikte olmayı başarmış olmalıydı. Aralarında çok sayıda Dalmaçyalı ve İstriyalı bulunan Avusturyalı jandarmaların, bizim dağcılarınkine hiç benzemeyen konuşma tarzını fark etmemiş olması garipti. Yolculuğumuza, arzulanan hedefe ulaşmak için hevesle devam ettik. Bir köy yolunu takip ederek kendimizi aniden bir grup evin önünde bulduk. Küçük kilisenin yakınında, yerde oturan bir köylü tırpanını sallıyordu ve ayak seslerimizin gürültüsüne zayıf yüzünü bize doğru çevirdi, bize şüpheyle baktı. Adımlarımızdan korkan tavukların hızla kaçtığı bir avludan geçtik ve kendimizi Friga'yı geçen küçük bir köprüde bulduk. Yol değirmene doğru devam etti. Köyü tanıyorduk ve uçaklarımızdan çektiğimiz
fotoğraflardan da daha iyi tanıyorduk. Bottecchia koşmaya başladı ve ben de peşinden koştum. Sonunda tanımadığım birçok adamın toplandığı geniş bir avluya ulaştık. Dar bir
sıraya oturmuşlardı ve büyük, süslü bir majolika kasesinden kendilerine sıcak, dumanı tüten bir çorba aldılar ve ellerinde geniş sarı _polenta_ dilimleri (Hint unundan yapılmış puding) tutuyorlardı. Evin
kapısı aralıktı. Büyük mutfağın içinde parlak,
şakacı bir ateş titriyordu. Devasa ızgaralardan büyük, yuvarlak bir
kazan sarkıyordu. Üzerine eğilmiş bir kadın sarı unu ara sıra karıştırıyor ve
çeviriyordu. Kadın omuzlarını bize doğru çevirmişti ve
Bottecchia orada bulunanlar arasında tanıdığı birini boşuna aradı. Biz ona
yaklaştık ve işte, yan kapıdan zayıf yüzlü ve kemikli elleri ağır mavi damarlarla
dikkat çeken ufak tefek, gergin bir kadın belirdi.

"Cietta, Cietta," diye bağırdı askerim, "yüzüme bak ve titreme. Ben, gerçekten ben, senin Giovanninon!" Yaşlı kadın gözlerini kocaman açarak ona
baktı. Elleri önlüğünün üzerine ağırca düştü;
düşmemek için masaya yaslandı. Aniden, tereddüt ederken,
Giovannino onu kollarına aldı ve uzun süre kucaklayıp okşadı.
Sonunda kendine geldi ve zayıf elini
alnının üzerinden geçirdi.

"Sana bakmama izin ver, sana dokunmama izin ver, hayatımın hayatını hissetmeme izin ver.
Ama ne kadar da değiştin; ne kadar da büyüdün, ne kadar da yakışıklısın!"
Gözyaşlarının arasından gülümsedi. "Hep birlikte olduğumuz ve
seni dizlerime alıp, gece çökmeden önce sana tatlı
ninniler söylediğim mutlu günleri hatırlıyor musun? O zamanlar kimse sana zarar veremezdi, ama
şimdi, bunun yerine!... Söyle bana, tehlikede misin? Söyle bana, seni
takip eden var mı, çünkü korkuyorum, çok korkuyorum." Ona sabit bir şekilde baktı
sanki sırrını öğrenmek ister gibi; kollarını ona doladı
sanki onu korumak ister gibi. "Seni almaya gelmeyeceklerini söyle. Yorgun musun? Aç mısın? Ah, sana verecek hiçbir şeyimiz yok!"

Zavallı kadın, korkunç bir şekilde telaşlanmış bir şekilde mutfağın bir ucundan diğerine
koşuyordu, nereden başlayacağını bilmiyordu. Her şeyi bir anda yapmak istiyordu, bizi beslemek istiyordu, kızını çağırmak istiyordu, kız kardeşine
sırıtmak istiyordu, dışarıdaki yaşlı adamlara bize dikkat etmelerini ve bizi uyarmalarını söylemek istiyordu.

"Peki bu adam kim? Senin yoldaşın mı? Ne zaman kaçmayı başardın? Uzaktan mı geldin?"

Onu sakinleştirmeye, hiçbir tehlikenin bizi tehdit etmediğini söylemeye çalıştık ve o da iki derin bardağa biraz süt koydu ve bizim için iki kocaman _polenta_ dilimi kesti, ancak iştahımız için çok büyük değildi.

"Cietta, Cietta," diye başladı Giovanni, "rahat olun, korkmayın.
Ne kadar iyi ve ne kadar mutlu göründüğümüzü görmüyor musunuz? Bu bir İtalyan subayı," ve Bottecchia parmağını ağzının önüne koyarak gizemli bir sessizlik işareti yaptı.

"Ne? Bir İtalyan subayı mı?" Herkes etrafımda toplandı.

"Burada konuşmak güvenli, değil mi? Buradakilerin hepsi iyi İtalyanlar mı?"

"Evet, konuşabilirsiniz, ancak çok dikkatli olun çünkü artık insan
kendi evinde bile güvende değil ve her an, en az beklediği anda, ruhunu kutsal Madonna'ya sunmaya bile vakit bulamadan
öbür dünyaya gönderilme olasılığı var."

İnce yüzünde bastırılmış bir keder ifade eden ve bu durumu daha da acıklı hale getiren Cietta'nın kız kardeşi ellerimden tuttu ve hıçkırıklarla şöyle dedi, "Benim de senin gibi büyük ve güçlü bir oğlum vardı ve onu öldürdüler. Bir gün evin önünde yürürken, talepler için bir Alman müfrezesi geldi ve o, korkmuş bir şekilde, yamaçtan aşağı koşmaya başladı. Jandarmalardan biri, durması için arkasından seslendi, ancak zavallı canım, tehlikeden
uzaklaştığını düşünerek, itaat etmeden koşmaya devam etti. Jandarma hemen tüfeğini doğrulttu ve ateş etti. Bir bacağı ve bir kolu parçalanmış bir şekilde kan gölüne düştü. Onu kaldırdık. Solgundu ve tek kelime etmedi. Uzun süre, onu burada emzirdik çünkü onu benim bakımımda tutmayı tercih ettim, annesinin yanında ölmek istiyordu, ancak sonunda onu benden alıp hastaneye götürdüler, orada durumu kötüleşti her
gün, her saat. Yaralar iyileşmedi ve iki ay süren tarifsiz acılardan sonra kırlangıçlar geri döndüğünde öldü. Onu her zaman önümde, senin kadar güçlü, ama daha uzun, evet, senden daha uzun görüyorum." Konuşurken kollarımı kavradı, sanki etimi sıkarken kaybettiği oğlunun etini sıkıyormuş gibi. "Oğlumu bana kim geri getirecek, kim geri getirecek? Ah, adaletsiz savaş, ah, acımasız savaş ve siz Alman suikastçılar, sonsuza dek lanetleneceksiniz! O masum çocuğun kanının lekesi sizin ve çocuklarınızın üzerine düşsün ki sonsuza dek asla huzur bulamayacaksınız!"

Yumuşakça elini sıktım ve fısıldadım, "Cesaret, cesaret, hayat korkunç acılardan oluşur ve onlarla cesurca ve teslimiyetle yüzleşmeliyiz, ama Tanrı adildir ve O'na lanet ederek yakarmanız belki de binlerce silahın ateşinden daha değerlidir. Gün gelecek,
ödeyecekler ve kanla ödeyecekler iç çekişlerinizin ölçüsünü
ve tüm bu gözyaşlarınızı."

Evin hanımına etrafımızdaki insanların kim olduğunu sordum ve bana
Piave boyunca uzanan köylerden, özellikle San Stefano ve Valdobiadine'den gelen mülteciler olduklarını söyledi, şimdi silahlarımızın ateşi altındalar. Her şeyi terk etmek zorunda kalmışlardı. Düşman onların şiltelerini ve en gerekli şeyleri yanlarında götürmelerine bile izin vermemişti,
bu yüzden şimdi yerde uyumak zorunda kalmışlardı. Mülteciler arasında, yaklaşık elli yaşında, ağır iskeleti artık geçmiş günlerinin gücünü ifade eden bir adam vardı. Bana yaklaştı, bana dikkatlice
baktı ve sordu, "Gerçekten İtalyan bir subay mısın? Eğer bir subaysanız, diğer tarafa geçmeye çalışmalısınız, Avusturyalıların ne hazırladığını diğer taraftakilere anlatabilmek için hatları geçmelisiniz çünkü son iki aydır, hem gece hem gündüz, yollardan geçen binlerce top ve bitmek bilmeyen asker ve vagonlardan başka bir şey görmedik."

"Evet, doğru, ben bir İtalyan subayıyım ve buraya tam olarak sizin söylediklerinizi yapmak, bir şeyler bulmaya çalışmak için gönderildim. Ben bir havacıyım ve buraya bir uçakla indim, öğrenmek ve saldırı günü ve düşmanın planları hakkında toplayabildiğim her şeyi kuvvetlerimize iletmek için. Ve siz iyi İtalyanlar, eğer gerçekten davamıza inanıyorsanız, eğer gerçekten de çok uzak olmayan bir
gün birliklerimizin geri döneceğini umuyorsanız ve eğer hepiniz burada açlıktan ölmek
istemiyorsanız, hepiniz, tüm ciddiyetinizle, bana yardım etmelisiniz, çünkü her şey
düzenlendi, her şey hazırlandı. Biz İtalyanlar başlangıçta coşkulu olma alışkanlığına sahibiz ama her zaman bir projeyi sonuna kadar götürmek için yeterli ciddiyet ve kararlılığa sahip değiliz. Şimdi, sizden benim için asker olarak hareket etmenizi istiyorum, her birinizin hareket edeceği bir sektör seçmesini istiyorum ama bilgi edinme yöntemi benim önerdiğim olmalı, raporların güvenli olması için o kadar organize olmalı ki, bunları
şüphesiz karargahımıza iletebileyim."

Giovanni, geri çekilmemizden bu yana katlanmak zorunda kaldığı birçok deneme ve sıkıntıyı anlatan teyzesiyle konuşuyordu. Teyzesi, diğer taraftaki oğullarıyla ilgili haberleri endişeyle sordu.

"Söyle bana, o zaman şaka yapmıyorsun? Gerçekten Pietro'yu gördün mü? Ve Antonio hala topçuda mı? Ve ailesiyle birlikte İtalya'ya giden Baldassarre Amca'nın yiyecek bir şeyi var mı? İş buldu mu?"

"Cietta, Cietta, neden beni dinlemedin, neden seni her ne pahasına olursa olsun diğer tarafa takip etmeni isteyen Antonio'nun tavsiyesine uymadın? Onu dinlemiş olsaydın şimdi bu kadar tehlikeli bir
durumda olmazdın çünkü bana öyle geliyor ki askerlerimiz acele etmezse hepimiz yakında açlıktan ölme riskiyle karşı karşıya kalacağız."

"Doğruyu söyledin; yediğin o _polenta_ için mısır unu merdivenlerin altındaki bir saklanma yerinden geldi; ama jandarmaların onu alıp götürmesinden her zaman korkarız, çünkü evden eve dolaşıp
duvarları yoklayarak sağlam olup olmadıklarını kontrol ederler. Eğer içi boşsa, o zaman hemen gizli hazineyi kazmaya başlarlar ve
bir şey bulmayı başarırlarsa onu sadece götürmekle kalmazlar, aynı zamanda evdeki insanlara kötü davranmaya başlarlar. Değirmende çalışan komşumuz kadın, tehlikeli bir şekilde hastalandı. Bir Hırvat müfrezesi, boynundan bir kolyeyi koparmaya çalışırken ona o kadar kaba davrandı ki bayıldı ve bir aydan fazla hastanede kalmak zorunda kaldı."

"Cietta, eğer sana yardımcı olacaksa, biraz paramız var."

"Ama burada tek değerli şey altın olduğundan, parayla ne yapılabilir. Eski takas geleneğine geri döndük. Hiçbir şey
mal olmadan elde edilemez ve kişi keten karşılığında bir parça un
bulabilirse şanslıdır, ancak kimse para karşılığında mal vermez. Hala biraz değeri olan tek para
İtalyan parasıdır."

Endişeyle, bu kadar önemsediğimiz ve görünüşe göre pek de yardımcı
olmayacak olan değerli rulo ile ne yapacağımızı düşündüm.

"Cietta, görevimizi yerine getirmek için bir süre burada kalırsak,
bize ev verebilir misin?" diye sordu Giovanni, sonunda kendini ifade etme ve planımızı duyurma ihtiyacı hissetti.

Yaşlı kadın cevap olarak kapıya koştu ve kızına yaklaşarak
çocukları evin etrafına yerleştirip yerleştirmediğini ve herhangi bir sürprizle karşılaşmamak için pencerelerden birinin onları izleyip izlemediğini endişeyle sordu. Mülteci, jandarmaların genellikle devriye gezdiği saatin hala çok uzakta olduğunu söyleyerek onu rahatlatmaya çalıştı, ancak zavallı yaşlı kadın mantığa kulak asmadı ve endişeli bir ifadeyle Bottecchia'ya döndü.

"Hayır, hayır, burada kalman mümkün değil. Neredeyse her gece, en az beklediğimiz anda, evde tutuklu veya firari olup olmadığını görmek bahanesiyle, tüm odalarımızda bodrumdan tavan arasına kadar aramaya başlayan asker müfrezeleri görüyoruz. Her zaman alabilecekleri bir şey bulmayı umarak. Dikkatlerinden kaçacak kadar gizli bir yer yoktur ve samanlıkta saklansanız bile, yemlikte saklanan biri olup olmadığını görmek için genellikle oraya kadar tırmanırlar. Yakınlarda kalmak isterseniz, Friga'ya doğru inen ormanda saklı küçük bir ahırda uyuyabilirsiniz. Almanlar buraya geldiğinden beri, hiç kimse o yöne gitmedi ve eminim ki ağaçların yoğun yapraklarının altında o küçük ahır olduğunu bilmiyorlardır."

"O zaman kaybedecek vaktimiz yok," dedim piposunu
yakmış olan mülteciye dönerek.

"Bu tütünü görüyor musun?" dedi havaya bir ağız dolusu duman
üflerken. "Bu tütünün gerçek olduğuna inanırdın, oysa
çoğunlukla Avusturyalıların tanesi üç krondan küçük paketler halinde sattığı ezilmiş muz yaprakları. Keşke hala satın alabilseydik. Bunu canlı hayvanları koruyan bazı Ruslardan aldım ve karşılığında onlara epeyce un vermek zorunda kaldım."

"Şimdi sözlerimi iyi not al ve tütünü, Rusları ve canlı hayvanları unut. San Stefano bölgelerinin yakınındaki kendi köyüne gitmelisin, orada birileri kesinlikle kendi topraklarında kalmayı başarmıştır; Bu kişinin evinde birkaç Avusturyalı asker olmalı. Pekala, askerlerin evlerde bıraktığı birkaç kartpostal veya
gazeteyi bana ulaştırmak için elinden geleni yapmalısın. Bu kartpostallar
zannettiğinden çok daha faydalı olabilir. Yol boyunca mümkün olduğunca çok sayıda eve girmeye çalış ve her birinde şüphe uyandırmadan
bir miktar posta çalmaya çalış. Sadece gazeteler yeterli olacaktır, ancak adresin eksik olmadığından emin ol çünkü
adresi olmayan kartpostallar ve gazetelerle ne yapacağımı bilemem."

Yaşlı adam beni anlamış gibi görünüyordu; mantığımın ruhuna girmiş gibiydi ve şöyle cevap verdi, "Miane yakınlarındaki evini Avusturyalılar karargah olarak almış bir kuzenim var ve eminim bana ilginç haberler verebilir. Sonra Segusin'den Tappa di Vittorio'nun merkezinde katip olarak çalışan bir mülteci tanıyorum. Avusturyalılara her zaman uğrar ve sana
önemli bilgiler verebilir."

"Pekala, pekâlâ. Bu arada, yarın vadiye ulaşmak için
Vittorio'dan geçmen gerekecek. Saat kulesinin diğer tarafına
vardığında, buğday pazarının önünde büyük bir malikane göreceksin. İçeri gir ve De Luca adında bir adamı sor. O benim ajanlarımdan biri ve onu en kısa sürede görmek istiyorum."

"Anlıyorum," diye cevapladı yaşlı adam düşünceli bir şekilde, "ama ajanınıza nasıl
ulaşacağım, çünkü bahsettiğiniz evde Almanların karargahlarını
kurduğunu biliyorum."

"Önemli değil, önemli değil," diye cevapladım, evimde gerçekten düşman subayları olduğu haberinin uyandırdığı duyguları gizlemeye çalışarak. "Bu kadar büyük bir evde ajanım için
bir odayı boş bıraktıklarından eminim. Almanlar artık orada değilse
nereye gittiklerini öğrenin. Sonra, her şeyden önce, bu sekretere en kısa sürede kendisini göstermesini söylemenizi rica ediyorum çünkü onunla kesinlikle
konuşmalıyım. O sadık bir İtalyan, değil mi?"

"Evet, buna kefil olabilirim. Şimdi hepsinin sadık İtalyanlar olduğuna inanıyorum. Keşke çocuklarım diğer tarafa kaçmayı başarabilseydi! Keşke yanımda olmasalardı! Onları askerlerimizle birlikte siperlerde görmektense, jandarmaların ve sarhoş askerlerin şiddetine maruz kalmalarını tercih ederim. Çünkü her gün sanki onları alıp Avusturya'nın iç kesimlerinde çalıştıracaklarmış gibi görünüyor. Orada kesinlikle açlıktan ölecekler."

Bu noktada mutfağa, sakinlik ve iyiliği ifade eden iri mavi gözlü, zayıf bir çocuk girdi. Zayıf, zayıf yüzü geçmişteki acılarını ve katlandığı açlığı gösteriyordu.

"İşte Rino, en büyük oğlum. O da sana elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışacak."

Giovannino'nun niyetleri hiç de yanlış değildi; yiyecek bir şeyler bulmanın bir yolunu arıyordu.

"Dinle Cietta, un bulmanın bir yolunu bulamazsan, San Martino'daki kız kardeşimi çağır. Bana hala Avusturya komutanlığı için un öğüttüğünü söyledin ve kim bilir belki birazını alabilir. Neyse, ona burada olduğumu söylemeliyiz çünkü onu görmeliyim, çünkü girişimimizde bize çok faydalı olabilir."

"İstediğiniz her şeyi yapacağız, ama merhamet uğruna, merhamet uğruna, kendinizin yakalanmasına izin vermeyin. Bu vahşileri henüz tanımıyorsunuz, ne yapabileceklerini bilmiyorsunuz. Sizi götürdükten sonra
buraya, evimize geri dönerler ve Mezza Villa'da bazı tutuklular buldukları ıssız bir evde yaptıkları gibi evi ateşe verirler. Ve şimdi geç oldu ve sen yorgunsun."

Cietta, geceyi geçireceğimiz küçük kulübeye bizi yönlendirecek olan Rino'ya birkaç battaniye emanet etmişti. Hâlâ birçok soru sormak ve onlarla konuşmaya devam etmek ve bizim için yaptıkları için tüm takdirimi ifade etmek istiyordum, ancak belki de beni anlamayacaklardı, çünkü konuşma tarzımın köylülere düşüncelerimi anlatmanın her zaman en iyi yolu olmadığını fark ettim. Sadece çekingenlik olan şeyi kibir olarak değerlendirebileceklerinden korktum ve belirsiz bir şekilde yabancı, onlardan biri olmadığım hissine kapıldım.

Küçük kulübeye onu görmeden hemen önce rastladık, çünkü çok iyi gizlenmişti ve yoğun bitki örtüsüyle kaplıydı. Geçmişte ahır olarak kullanılmış olması gereken alt kısma girdik; üst kısım ise açıkça samanlık olarak kullanılmıştı. Eskiden samanı destekleyen kirişler hâlâ duruyordu ve biraz yem bırakılmış olmalıydı yer
çünkü bir bölümde kirişler hala kapalıydı. Rino
küçük düz ahşap bir merdivene tırmandı ve orada saman olduğunu düşündüğümüz yerde
birkaç tahta kirişin üzerine serilmişti böylece küçük bir
platform oluşuyordu. Üzerine biraz saman attık ve yatmaya hazırlandık.
Rino, yanımızdan ayrılmadan önce merdiveni çekip kirişlerin üzerinden atmamızı, böylece biri altına girerse küçük platforma tırmanabileceğimizden şüphelenmemesini ve bu nedenle bize
rahatsız etmemesini söyledi. Küçük inimiz bir pencereden çok uzakta değildi ve alarm durumunda her zaman oradan kaçıp açık alana çıkabilirdik. Kısa sürede yorgunluk bizi ele geçirdi ve yatak, aslında pek yumuşak olmasa da, bize rahat bir tüy yatağı gibi geldi.

XI

5 Haziran. Düşman topraklarına varışımızı izleyen birkaç gün, özel bir şey olmadan sorunsuz bir şekilde geçti. Her sabah ve her gece mültecilerden biri bize bir sepet yiyecek getirdi ve karıncalar ve diğer böceklerin değerli hazinemizi
bozmaması için onu bir ipe astık. Bottecchia'nın kız kardeşi geldi. İkisi arasındaki buluşma gerçekten dokunaklıydı. Giovanni'nin kız kardeşi ufak tefek, köşeli ve gergin bir kadındı, ateş ve biber. Bize yardım etmeyi teklif etti ve ona bizim için bir şeyler bulması için biraz para verdik. Kısa süre sonra bana bazı
birliklerin hareketleri hakkında yararlı bilgiler elde ettiğim bazı
kartpostallar getirdi ve bu belgeleri küçük bir teneke kutuda sakladım, onu kolayca tanıyabileceğim bir yere gömdüm. Ajanım De Luca da bana önemli haberler ve geçerken gördüğü bir tümen ve bir alay sayısını getirdi. Ancak hepsinin ne olacağı hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı ve bana istediğim kesin ayrıntıları veremediler. Ancak hepsi, saldırının daha fazla ertelenemeyeceğini ve özellikle Montello'dan denize kadar olan bölgede şiddetli olacağını
doğrulamada hemfikirdi.

Mülteci tarafından Miane'den bana getirilen bildirimler daha kesin ve daha ayrıntılıydı. Avusturya karargahındaki kuzeni kurnaz, zeki bir kişi gibi görünüyordu. Genel durumla ilgiliydi ve bana çok sayıda kartpostal göndermenin yanı sıra, bana bazı önemli
ayrıntılardan bahsetti. Birçok belirtiden, saldırının yakın olduğu sonucuna vardı. Tüm mühimmat nakli artık tamamlanmıştı ve siperlerdeki birliklerin saldırı birlikleri tarafından rahatlatılması için ön emirlerin verilmiş olması muhtemeldi. En önemli göstergelerden biri, özellikle düşman ordusunun en sadık birliklerini oluşturan Macarlar olmak üzere tüm şok birliklerinin hazır olma emri almış olması ve birkaç tümenin cepheye daha yakın olmak için eski mevzilerini terk etmiş olmasıydı. Ayrıca, harekatın başlayacağı gün için çok daha ileri bir bölgede olması gereken karargah değişikliğinden de çokça söz ediliyordu. Birlikler yakın zamanda özel muamele görmüşlerdi. Genellikle çok az olan ve güçlü bir adamın açlığını gidermeye yetmeyen erzak, son günlerde kademeli olarak artırılmıştı ve günlük olarak şarap, kahve, likör ve diğer konforlar dağıtılıyordu. Düşman komutanlığı askerlerinin moralini yükseltmek için her yolu deniyordu. Subaylar, askerlerin önünde dersler veriyorlardı ve diğer taraftan alınan haberlere göre İtalyanların moralinin hala çok düşük olduğunu ve tek bir ağır darbenin tüm savunma sistemini çökertmeye yeteceğini ve böylece İtalyanları ani ve düzensiz bir kaçışa zorlayacağını söylüyorlardı. Muzaffer ordu, bu nedenle, büyük fedakarlıklar yapmadan ilerleyebilecek ve diğer taraftaki tüm harika zenginliklerden yararlanabilecekti ve bunların arasında orduya Adriyatik'in mücevheri Venedik'i gözden kaçırmaması emredilmişti. Macar papazlar bile bu propagandaya yardımcı oldu. Askerleri, bunun kendilerinden beklenen son çaba olduğuna ve muzaffer bir barışı garantileyecek bir çaba olduğuna ikna etmeye çalıştılar. Bültenler sürekli olarak dağıtılıyordu ve
Almanların Fransız cephesindeki zaferleri o kadar övülüyordu ki
askerler her gün Almanların en azından Paris'e
geldiğini duymayı bekliyordu.

Muhabirim saldırının tam olarak ne zaman yapılacağını bilmiyordu, ancak duyduğu birkaç konuşmadan ve olayların genel gidişatından, en büyük çabanın dağın yamacından yapılmayacağını, ancak Avusturya ordusunun büyük kısmının
Priula köprüsü ile Vidor köprüsü arasında
toplandığını söylemekte hata yapmadığını düşünüyordu. Bu toplamanın amacı
Montello'yu ezmekti. Yukarıdakiler, eğitimli ve kültürlü bir kişiyi
belirtecek kadar açık ve güzel bir el yazısıyla yazdığı kısa raporunda yazdıklarıydı. Gerçeklerden çok uzak olamazdı çünkü elimdeki tüm bilgilere göre, Avusturyalıların saldırı planının aslında onun
taslak olarak belirttiği hedefe aykırı olduğu anlaşılıyordu. Ancak bu bilgi yeterli olamazdı. Mültecinin arkadaşı Armando Brunora'yı, Vittorio'daki karargahta ikamet eden ve birçok önemli sırrı biliyor gibi görünen Brunora'yı şahsen görmem kesinlikle gerekliydi. Yağmur çok
yağmur yağdığı ve Vittorio'dan bizi ayıran yol, mevcut ulaşım araçlarının yetersizliği göz önüne alındığında oldukça uzun olduğu için henüz hareket edememişti. Yağmurun dindiği kısa bir ara sırasında, sinyallerimizi yerleştirmek için anlaştığımız
tarlayı aramaya gittik. Hemen ayırt etmek
kolaydı. Şimdiki tek zorluk, askerimin amcalarına ait olmaması, meydanın yakınındaki küçük bir ev grubunda yaşayan bazı köylülere ait olmasıydı. Açıkça, sahibiyle iletişim kurana kadar sinyallerimizi oraya yerleştiremezdik. Bu nedenle mülteciden
sahibini benim için çağırmasını istedim.

Bu küçük zorluklar can sıkıcıydı çünkü aklımda asker akrabalarımın evinden asla dışarı çıkmamayı planlamıştım. İlk başta kesinlikle bunu yapmayı amaçlamamıştım ama olaylar öyle gelişti ki sırrımızı iletmemiz gereken kişi sayısını artırmak zorunda olduğumu gördüm. Ancak bu sınavı bile kolayca aştım çünkü artık beni ele geçiren güçlü bir kader vardı ve hayatımı pek umursamıyordum ama kalbimde çok yer eden bilgileri edinmeyi başardım. Arazinin sahibi isteğimizi çok nazik bir şekilde kabul etmişti ve ona söylediklerimizle çok ilgilenmişti. Projemi iyi niyetle kabul etti ve ayrıca, hemen değil ama birkaç gün içinde, uzak akrabalarını ziyaretten döndüklerinde iki kız kardeşinin bize çok yardımcı olacağını çünkü çarşafları yere serebileceklerini ve böylece kendimizi göstermemiz gerekmeyeceğini söyledi. Bu gerçekten çok pratik bir fikirdi çünkü sonuçta, yere çarşaf koyan iki adam gardiyanların şüphesini çekebilirdi, oysa çamaşırları yıkamaya ve yere sermeye alışkın olan kadınlar uzak bir görüntü değildi. Hava koşulları elverişsiz olmaya devam ediyordu ve bir yandan iletişim kurmamızdaki ilerlememizi engellediği için üzülürken, diğer yandan da bu işi başarmanın mümkün olduğu tek zamandan nasıl yararlanacağımızı bildiğimiz için mutluydum. Ayrıca, yağmur yağarken saldırı kesinlikle başlayamazdı, çünkü Avusturyalılar genellikle iklim koşullarına fazla önem vermemelerine rağmen, bu sefer önlerinde bir nehir vardı ve ilk girişimlerinin direnişimizi geri püskürtmede başarılı olmaması durumunda, sırtlarında yüksek bir nehirle diğer tarafta çok sayıda asker olması gibi kritik bir durumda bulabileceklerini bir miktar endişeyle fark etmeleri gerekiyordu. Bu gerçekten de oldukça sakıncalı olabilir, çünkü
Piave bazen herhangi bir köprünün inşasını veya herhangi bir yiyecek veya cephane takviyesinin gönderilmesini engelleyen
hızlı bir sel haline gelir.

Birkaç gündür bir saniye bile güneş ışığı görmemiştik.
Yağmur durmadan yağmaya devam etti, böylece orman gerçek bir
bataklığa
dönüşmüştü. Islanma korkusuyla küçük ahırımızdan başımızı çıkarmaya bile cesaret edemiyorduk. Bu günlerde mülteci bana ilk kez _Gazetta del Veneto_'nun bir kopyasını getirdi, Udine'de Avusturya'nın maaşlı çalışan
dönmüş bir İtalyan tarafından yayınlanan
pis bir gazete. Almanca yazılmış, beni hiç şaşırtmayacak ama güzel dilimizde yazıldığında beni derinden iğrendiren
basılı duygu ve görüşlerin bulunduğu sayfaları okumak gerçekten etkileyiciydi. İtalya'daki iç durum hakkında
bir sürü şey
uydurmuşlardı. Onlara göre, yiyecek eksikliğinden dolayı bir devrim
başlamak üzereydi, yoğun denizaltı savaşı nedeniyle daha da ciddileşen bir eksiklik. Gazete, "Düşmanlarımızın," diyordu, "sevinmek için pek nedenleri yok çünkü baharda birçok Amerikalının cephelerine
gelmesini umuyorlardı, ancak
denizaltılarımızın yorulmak bilmez çalışması sayesinde, bu takviyeler gelemiyor ve okyanusun diğer tarafından gönderilen tüm erzaklar düzenli olarak denizde kayboluyor."

Günler bitmek bilmez gibiydi, özellikle de mütevazı kulübemizden dışarı çıkamadığımız için. Onları üzmekten ve varlığımızın onları
rahatsız edebileceğinden korktuğumuz için Toneli'nin evine bile dönmeye cesaret edemiyorduk. Oğlunu kaybeden küçük kadına bize yumurta bulması için güvendik ve hemen onlar için para teklif etmeye başladı, ancak köylülerin çoğu ürettikleri azı Vittorio'daki Avusturyalı subayların
panosuna getirip karşılığında biraz un almaları nedeniyle bunu zor buldu.
7 Haziran sabahı uyandığımızda hoş bir sürprizle karşılaştık.
Güneşin parladığını gördük. Üzerindeki çiy damlalarının hala titrediği ağaçlar,
dağların üzerinden gelen hafif rüzgarda dallarını sallıyordu.
Dağlar, etraflarındaki atmosferde açık ve düzgün görünüyordu.
Güneş Cansiglio'nun üzerinden göz kırparken,
Conegliano yakınlarındaki bir uçaksavar bataryası ateş etmeye başladı ve kısa süre sonra hava bombardımanı arttı.
Tüm gökyüzü, sabahın berrak üst havasında
çiçek açan ve sonra dağılan küçük pembe ve gri bulutlarla kaplıydı....
Hatta Vittorio'daki batarya bile ateş etmeye başlamıştı. Kısa bir süre sonra, üstümüzdeki
saf gökyüzünde, birçok küçük kovalayan uçakla çevrili
tek sıra halindeki "Caproni"lerimizin güçlü kanatlarını gördük. Caproni'ler San Giacomo di Veglia yakınlarındaki bir havacılık kampına yönlendirildi ve bu arada, sıkı bir formasyonda toplanmış kovalayan uçaklarımız,
düşman kovalayanların havaalanının üzerindeki havada devriye geziyorlardı, böylece
bombardıman uçaklarımıza saldırmaya cesaret eden
herhangi bir küstah uçağı düşürüyorlardı. Yakınında kovalayan bir uçak bulunan bir bombalama makinesi,
genç bir tayın etrafında binlerce
sıçrayan genç bir kız izlenimi veriyor. Yakınlardaki evlerden gelen tüm insanlar, havadan düşen kıymık yağmuruna aldırmadan açık alana çıktılar. Kadınlar, yalvararak kollarını göğe doğru kaldırdılar ve çocuklara İtalyan kanatlarını göstererek, "Bizim, bizim," diye mırıldandılar. Yaşlı beyaz saçlı bir adam, İtalyan bayrağı üzerinden geçerken şapkasını kaldırdı.

Fakat aşırı cüretkarlıkla suçlanamayacak olan Avusturyalılar, uçuşa geçmeden önce
tüm uçaklarımız kalkana kadar beklediler ve
son uçağımız dönüş uçuşunda hatlarımızın üzerinden geçerken,
ağır düşman takipçileri kalktı ve gökyüzünü motorlarının kaba, derin kükremesiyle doldurdular. Uçma yöntemleri bizimkinden
tamamen farklıydı. Bazen hareketlerini izlemekten zevk alıyordum;
takipçilerimizi bu kadar farklı kılan o çeviklikten, o hareket hızından hiçbir şey bulamadım. Hava elverişli olmaya devam ederse o öğleden sonra saat birde çarşaflarımızı yerleştirmeye başlamayı planladık. Sahada, Montello sektöründe saldırının yakın olduğunu gösterecek bir işaret koymaya karar verdim. Vicdanımı yokladım ve bu raporun erken olup olmadığını sorguladım, ancak zaman geçtikçe ve her taraftan daha fazla bilgi topladıkça, gürültülü, yuvarlanan bir bombardımanın saldırının başladığını göstereceği günün çok uzakta olamayacağına daha da ikna oldum. Artık güzel olan hava bile olayları hızlandırmaya yardımcı olabilirdi.

Bottecchia'nın kız kardeşi, işaret olarak kullanacağımız çarşafları bana getirmişti ve dikkatlice uzatılacakları yere yaklaştık. Hata yapmadığımızdan emin olmak için küçük tarlayı bir kez daha geçtik ve saat on iki buçukta çarşaf doğru yerindeydi. Nehri korumak ve herhangi bir küçük hırsızın değerli malzemeyi çalmasını engellemek için nehrin diğer tarafındaki bir ağacın arkasına saklandık.

İlk başta çok açık olan gökyüzü, havanın daha yüksek katmanlarında hızlı bir
rüzgarın estiğini gösteren o küçük hafif bulutlarla
çizilmişti. Bulutların üzerinde, motorlarının yoğun gürültüsünden kolayca tanınan bir düşman uçak filosu, bir dizi yavaş evrimi
tamamlıyordu. Görevleri kesinlikle uçaklarımızın yolunu tıkamak olan bu uçaklar, Vittorio ile Pordenone arasında sürekli olarak
uçuyordu. Giovanni'ye kız kardeşi tarafından verilen küçük
saati gördük; saat 12.55'ti. Aniden yanımızdaki uçaksavar bataryası ateş etmeye başladı. Evet, gelmişlerdi. Birkaç
saniye sonra bulutların arasında üç takip uçağının eşlik ettiği bir keşif uçağı gördük. Ve şimdi ne olacaktı; şimdi
dört uçağımız onların on iki uçağına karşı mı olacak?
Düşmanın saldırı şansı bizimkinden daha iyiydi çünkü
bulutların üzerine çıkıp beklenmedik bir şekilde
altlarından uçan uçaklarımıza
çarpışabiliyorlardı, ki onlar kesinlikle onların varlığından haberdar değildiler.
Motorlarımızın ritmik, tıslayan notasını ve
düşman motorlarının daha derin, daha ağır sesini açıkça duydum. Bir saniye içinde düşman
her biri altı uçaktan oluşan iki müfrezeye ayrılmıştı ve her biri kendi hedeflerini seçmişti. Altısı keşif uçağımıza karşı yerleşmişti ve altısı da bizi takip eden üç uçağımızla savaşıyordu.
Bulutların arasından makineli tüfeklerin ilk belirsiz seslerini duydum.
Beyaz bukleler arasında belirip kaybolan keşif uçağı
kendisinin şaşırmasına izin vermedi; Bazen cüretkar
evrimler yaptı ve sonsuza dek burun üstü dalış yapacakmış gibi göründü ama
pozisyonunu geri aldı ve düşman toplarının uzun süren
ateş patlamalarına kısa mitinglerle karşılık verdi. Avusturyalılar her zamanki
taktiklerine uygun olarak, güçlerini yoğunlaştırarak uçağımızı oyunda tutmaya çalıştılar
böylece sonunda içlerinden biri ölümcül bir
saldırıya kalkışabilirdi,
ama pilotlarımız cesaretlerini kaybetmediler ve tekrarlanan hileler ve hilelerle
ağdan kaçmaya çalıştılar. İşte!--beş uçak onu çevrelemişti
ve hepsi kırmızıya boyanmış, en hızlısı, bir "D 5" kuyruğunda
pozisyon almaya çalıştı. Nefesimi tuttum; düşman uçağı uçağımızdan sadece birkaç metre uzaktaydı ve ona uzun atışlar yaptı ama bizimkiler sadece kısa bir
saldırı ile karşılık verdi. Avusturya uçağı aniden sendeledi ve kontrolden çıkmış gibi göründü; bir süre ölü bir yaprak gibi aşağı doğru döndü ve sonunda büyük bir alevle burun üstü dalış yaptı. Kollarımı havaya kaldırdım; üç renkli o küçük noktaya
tüm sevincimi, tüm
memnuniyetimi ifade etmek istedim. Yıkımı gören diğer uçaklar bölündü ve
havaalanlarına doğru döndüler. Uçaklarımız havanın efendileri olarak kaldılar.
Birisi, gözlemcinin iyi bir fotoğrafın
sonuçlanacağından emin olmak için birçok negatif çekmek istiyormuş gibi sinyallerimizin üzerinden birkaç kez uçtu. Yanımda olan Bottecchia'nın gözlerinin içine baktım ve
içimde hissettiğim duyguları gizleyemedim. Birkaç saat içinde personel sinyallerimizi öğrenecekti; ne olacağını; saldırının yakın olduğunu ve Montello sektörüne karşı başlatılacağını kesinleştirecekti. O andan itibaren olayların bizim lehimize olduğundan emindim. Başımızın üstünde gerçekleşen çatışmadan ırkımızın üstünlüğünün bir başka kanıtını daha almıştım ve bundan gelecek için hoş tahminler türetmiştim. Gökyüzünde, her zaman olduğu gibi, mutlak efendilerdik, bizden almaya çalıştıkları ama her zaman bizim olan bu gökyüzünde. Kısa süre sonra bu efendiliğin karaya kadar uzanacağından emin oldum. Kazanacaktık, kesinlikle kazanacaktık! Ve düşman topraklarında benim az önce tanık olduğum türden başarılar sergileyen bir ulus, kazanmaktan başka nasıl bir şey yapabilirdi? Ve ayrıca, alçakgönüllülüğüm, benim de kazanacak ülkenin bir örneği olduğumu unutmama engel olmadı. Karada bile İtalya değersiz bir şekilde temsil edilmiyordu. XII

Artık saldırının yaklaştığını duyurduğumuza göre, mümkün olduğunca fazla bilgi toplamamız daha da gerekliydi; elimizdeki bilgileri göndermek için güvercinlere sahip olmak daha da gerekliydi. Mülteci aracılığıyla Vittorio'daki sekretere onu beklediğimi, elindeki tüm bilgileri bana göndermeye çalışması gerektiğini, her şeyden önce bana gelmekte gecikmemesi gerektiğini bildiren bir bildirim gönderdim. Bir yerde buluşmaya karar verdik, çünkü takip edilebileceğinden korkuyordu ve bu nedenle gitmek için mantıklı bir bahane bulamayacağı bir yere gitmekten kaçınmak istiyordu. Buluşmamız Vittorio'nun şu anki belediye başkanı Cav. Troier'in bir çiftlik evinin yakınında gerçekleşecekti ve Avusturyalılar yolculuğunun nedenini sorsalardı, bahsettiğimiz bazı köylüleri görmek için ticari nedenlerle gittiğini söyleyebilirdi.

Yemek yerken telaşlı adımlarla şaşırdık ve saklanmaya çalışırken mültecinin uzun boylu, zayıf, sivil kıyafetli ve çok solgun bir adamla yaklaştığını gördük.

"Bu size bahsettiğim İtalyan subayı," dedi mülteci,
"ve bu da Bay Brunora." (Düşman topraklarındaki ormanlarda bile
tanıtımlar yapılır!)

"Askeri hiçbir yanı olmayan kıyafetlerimi affetmenizi rica ediyorum,
ama umarım beni bu aldatıcı kıyafet olmadan başka koşullar altında tanıyabilirsiniz. Lütfen oturun ve bana ne bildiğinizi hemen söyleyin."

Sekreter bir kayanın üzerine oturdu, etrafa dalgın bir şekilde baktı ve
sonra şöyle dedi, "Buraya gelmek istemedim; yarına kadar beklemek ve
sizi belirlenen noktada görmek istiyordum ama o kadar ayrıntılı, kesin bilgi aldım ki, aylarca süren yoksunluk ve açlıktan sonra hala sahip olduğum cesarete başvurduktan sonra,
bildiklerimi iletmek için hemen size gelmeye karar verdim. Bu bilgiyi Trieste'den bir Avusturyalı Yüzbaşıdan aldım. Altıncı Ordu komutanlığıyla olan ilişkileri nedeniyle çok önemli bir kişidir. Arşidük Joseph'i çok iyi tanıdığını düşünüyorum
ve Kurmay Subaylarından birinin karısıyla çok yakın olduğunu biliyorum. Bana verdiği bilgilerden, sadece bu orduyla ilgili olarak cephedeki durumdan haberdar olmadığını,
ayrıca diğer sektörler hakkında da bilgi sahibi olduğunu anlıyorum. Komutanlığımıza Avusturyalıların ne hazırladığını söyleme isteğiyle mi harekete geçtiğini bilmiyorum ya da konuşması sadece hafiflikten mi kaynaklanıyor. Şu bir şey kesin: Bana o kadar sıra dışı şeyler anlattı ki
bunları hemen sana anlatmak istedim."

"Anlat bana, anlat bana," diye ekledim, beni gerçekten ilgilendiren noktalara gelmeden önce neden bu kadar çok ayrıntıyla rahatsız ettiğini anlamadan. Cebinden yavaşça bir tütün kesesi çıkardı ve açtı. Tütün doluydu ama tütünün altında büyük bir dikkatle çıkardığı küçük bir kağıt mendil parçası vardı ve kağıtta birçok şifre olduğunu gördüm. Daha sonra şöyle devam etti:

"Avusturya-Macaristan şu anda cephemizde 960 tabura eşit 73 tümen yoğunlaştırdı. Bu kuvvetler yaklaşık 7500 topla destekleniyor. 774 tabura eşit elli dört tümen şu anda ateş hattının yakınında toplanmış durumda ve tarihin en büyük savaşına atılmak için sadece 'yürüyüş' emrini bekliyorlar. Her kalibreden altı bin top, piyadenin ilerlemesini korkunç ateşleriyle desteklemek için bataryalara yerleştirildi. Diğer kitleler, Piave ile Grappa arasındaki saldırı başarılı olursa Astico ile Val Lagarina arasında daha fazla baskı uygulamaya hazır. Avusturyalılar uzun zamandır saldırıya hazırlanıyor ve her ayrıntıya dikkat ediliyor. Birlikler, yeni Alman saldırı taktikleri konusunda eğitildi ve eğitildi. Hafif makineli tüfekler ve flammenwerfer, sürekli olarak ardışık adam dalgalarıyla destekleniyor ve yeni yıkım yöntemlerinin ilk saldırının başarısını etkilemesi bekleniyor. Sadece Piave'nin setlerinin arkasında çok miktarda köprü inşa malzemesi saklı değil, aynı zamanda birkaç noktada, nehri geçmeye ve tehlikeli bir sızma hareketi yapmaya çalışan ve böylece köprüden hemen geçecek birliklerin büyük kısmının işini kolaylaştıracak küçük izole müfrezelere büyük yardımda bulunacak çok sayıda hafif ponton toplandı. Gözyaşlı ve boğucu gazlardan büyük ölçüde yararlanılacak. Ön bombardıman çok uzun sürmeyecek ancak yoğun olacak ve sonunda dumanlı mermilerin hızlı bir ateşi Piave'yi sisle kaplayacak ve böylece askerlerimizin geçitler inşa ettikleri yeri görmelerini engelleyecek. Montello bölgesinde, Casa Serena'nın yakınında ve Fagari ve Musile yakınlarındaki alt Piave boyunca Casa de Favari adlı bir yerde köprüler inşa edilecek. Saldırı onbeşinde başlayacak
ve onüçünde Tonale'ye doğru ciddi bir eylemle başlayacak. Saldırı günü, Val D'Arsa ve Val Lagarina'ya doğru yoğun, ikna edici bir bombardıman başlatılacak. Üç ordu aynı anda harekatta olacak, General Scheuchenstuel komutasındaki onbirinci ordu Alti Piani'ye doğru harekat yapacak; Arşidük Joseph komutasındaki altıncı ordu en büyük ve başlıca görevi üstlenecek
ve General von Vurm komutasındaki beşinci ordu denize doğru şiddetli bir şekilde saldıracak. Piyadelerin saldırısının onbeşinde sabah yedi ile sekiz arasında gerçekleşmesi planlanıyor. Asiago Platosu ile Brenta vadisi arasında faaliyet gösteren Avusturya birliklerine emanet edilen özel görev, önce Valle Frenzela'yı zorlama görevi olan Val D'Arsa'da faaliyet gösteren on tümenle ve ardından Astico vadisinden Canaglia vadisinden inip Grappa'nın batı yamacına yerleşmesi gereken altı tümenle ovaya doğru yolu açmaktır. Diğer iki tümen yedekte olacak ve böylece Asiago Platosu'nda 228 tabur ve 1500 top olmak üzere on sekiz tümen harekete geçecek. Brenta ile Piave arasındaki Grappa bölgesinde Avusturya komutanlığının niyeti, ilk önce büyük bir şiddetle saldırıyı başlatmak, ovaya inmek ve Grappa'yı çevreleyerek tüm İtalyan savunma sistemini çökertmektir. İlk saldırı, Brenta ile Mount Pertica arasındaki dağ savaşları için özel olarak eğitilmiş birliklerle yapılacaktır. Dört tümen Solarolo çıkıntısına saldıracak ve Monte Tomba ve Monte Fenera hattını kuşatmak; Pederobba civarında Piave'ye bir açıklık sağlamak ve orada Montello'yu zorlama görevi olan altıncı orduyla temas kurmak. Avusturya'nın stratejik planı Montello'dan aşağı Piave'ye kadar kuvvetlerini üç ana saldırı koluna böldü. Montello ve San Dona di Piave arasında ilerleyen iki kol, Treviso ve Castelfranco arasında ilerlemek üzere görevlendirildi ve Mestre-Treviso demiryolunda Treviso civarındaki tüm bölgede birkaç hamle yapacaklar ve Venedik'i izole ederek bu şehri teslim olmaya zorlayacaklar. Önceki iki kolla yakın ittifak halinde olan üç kol, Grave di Pappadopoli'de Piave'yi geçtikten sonra, Maserada'dan doğrudan Treviso'ya doğru ilerleyecek. İki kanattaki kuvvetler, kuzeyde Montello'ya saldıracak olan altıncı ordunun (Arşidük Joseph) altı tümeninden ve güneyde Ponte di Piave'den denize kadar faaliyet gösterecek olan beşinci ordunun sekiz tümeninden oluşuyor. Merkez, Isonzo ordusunun 16. ve 4. birliklerinden oluşacak ve
dört buçuk tümene eşit olacak."

Muhabirim Bay Brunora tekrar şüpheyle etrafına baktı ve şöyle dedi,
"Bu raporlar bana birinci derecede önemli görünüyor; şimdi bunları derhal komutamıza göndermenin bir yolunu bulmak sana kalmış. Hayatımı riske atabildiğim için çok mutluyum, çünkü size bahsettiğim şeyin halkımız için paha biçilmez bir değeri olabilir... Ancak, dikkatli olmalıyım çünkü bu korkunç rejim altında, beni
keşfederlerse, başıma gelebilecek en az şey vurulmak olurdu,
ama bazen darağacını kullanırlar ve zavallı Battisti'nin kaderiyle
karşılaşmak istemezdim." Gözlerimin içine dikkatle baktı, çünkü
bana verdiği haberden
çok
şaşırmıştım. Hiçbir yerde, hiçbir koşulda, hiçbir adamın bu adamın bildiği kadar kesin, bu kadar ayrıntılı, düşmanın her ayrıntısını, her sırrını
bildiğine inanmıyordum. Bu Brunora gerçekten biraz fazla şey biliyor gibiydi. Birdenbire aklıma korkunç bir şüphe geldi.
Avusturyalılar tarafından gönderilen ve muhtemelen varlığımı
öğrenmiş bir düşman elçisi olabilir miydi? Amacı beni aldatmak ve planlarını gizlemek için sahte raporlara mı inanayım?

"Ama gerçekten yanılmadığınızdan emin misiniz?"

"Kesinlikle eminim," diye cevapladı, "ve size
söylediklerimi açıklayamasaydım konuşmazdım. Bana bu bilgiyi veren aynı
kaptan, geçen Aralık ayında Grappa'daki pozisyonumuza yönelik
çaresiz Alman saldırıları sırasında bile kehanetlerde bulunuyordu. Bana o zaman söylediği her şey o zamandan beri gerçekleşti."

Cevabı şüphelerimi gidermeye yetmedi. Fakat, diğer kaynaklardan öğrendiğim her şeyi yeniden gözden geçirip, sekreterin bana verdiği bilgilerle karşılaştırdığımda, her şeyin uyuştuğunu ve tek bir çelişki olmadığını
görürsem, ona inanmalıyım. Eğer tüm bunlar, en küçük ayrıntıda bile olsa, birbiriyle örtüşüyorsa, beni aldatmaya çalışması veya beni kandırmaya çalışması mümkün değildi ve bana söylediği her şey doğru olmalıydı.

Devam etti, "Saldırının başlamak üzere olduğuna dair daha fazla kanıt olarak
şunu ekleyebilirim ve şahsen bunu garanti edebilirim çünkü bunu bir Avusturya emrinden okudum; aslında, cebimde olduğu için size gösterebilirim... 'Tappa di Vittorio'daki Komutanlık, Ponte della Priula ile Vidor arasındaki tüm bölgeyi kapsayacak şekilde genişletildi ve yukarıda belirtilen şehir, olası bir erken eylem durumunda artık bir _retrovia_ olarak kabul ediliyor.' Bu nedenle, sadece bir saldırı olmayacak
ama Avusturyalılar, Piave ile Vittorio arasındaki bölgeleri arka hatlar olarak düşündükleri için, şimdiye kadar bu bölge bir cephe hattı olarak kabul edildiğinden, kendilerini yarıp geçeceklerinden emin hissediyorlar."

Bu belge sonunda beni ikna etti, tüm şüphelerimi giderdi ve o zamana kadar benimsediğim çekingen tavrı terk ederek, onu içtenlikle kolundan tuttum ve "Eğer bana söylediğin her şey gerçekleşirse, halkımız senin adına bir anıt dikmek zorunda kalacak, çünkü ordumuzun kaderi bu raporlara bağlı olabilir. Anlıyorsun ya..." Tekrar gözlerinin içine dik dik baktım. Sonunda belli belirsiz bir gülümseme solgun, ifadesiz yüzünü aydınlattı ve ona bir anlığına yeni bir görünüm, ona garip gelen bir ifade, neredeyse bir güzellik ifadesi kazandırdı.

"Geçmeyeceklerinden eminim," diye ekledi. "Piave bizim eski dostumuzdur ve onların eski sadık suları üzerine köprüler inşa etmelerine kesinlikle tahammül etmeyecektir; uygun zamanda omuzlarını silkeceğini ve tüm entrikalarının sanki sihirle havaya karışacağını göreceksiniz."

"Ben de Piave'nin bizim büyük yardımcımız olduğundan eminim, ancak Avusturyalıların köprü inşa etmesini engellemeye gelince, topçularımız bunu yapacak."

"Maskeleri iyi mi?" diye sordu Brunora, yüzünde yeni bir acı ifadesi belirdi.

"Evet, maskelerimiz iyi."

"Çünkü," diye devam etti, "Corta istasyonundaki havai kablolu demiryolları son birkaç gündür boğucu gazlar taşıyan mermiler taşımak dışında hiçbir şey yapmadı."

Bu da ormandaki esmerin bana anlattıklarıyla mükemmel bir şekilde örtüşen bir haber ve bana iletişimlerinin doğruluğuna dair bir kanıt daha verdiği için ona minnettarım.

"Teşekkür ederim, İtalya için, İtalyanlar için yaptığınız şey için bir kez daha teşekkür ederim; 'İtalyanlar' dediğimde beni affedin, bizim için demek istedim, çünkü görünüşte diğer taraftan ayrılmış olsak da biz de hala İtalyanız. Ama gördüğüm kadarıyla siz o kadar iyi bilgilendirilmişsiniz ki, büyük düşman makinesinin sırlarının en küçük ayrıntılarını bile öğrenebiliyorsunuz, bugün bana verdiğiniz bu değerli
raporlarla görevinizi tamamlamış sayamam. Her İtalyan'ın ülkesine karşı belirli yükümlülükleri vardır ve şu anda asker olamayan siz, başladığınız gibi bana kahramanca yardım etmeye devam etmelisiniz. İyi tanıdığınız ve kesinlikle güvenebileceğimiz mülteci aracılığıyla, duyduklarınız hakkında bana günlük raporlar göndermenizi ve savaştan önceki gün beni olacaklar hakkında iyi bilgilendirmenizi istiyorum. Belirli bir noktaya yerleştirme alışkanlığımız olan bildiğiniz sinyallerin yanı sıra, hatlarımızla taşıyıcı güvercinler aracılığıyla iletişim kurabiliriz ve bana verdiğiniz bilgi ne kadar ayrıntılı ve kesin olursa ordumuza sağlayabileceğimiz yardım o kadar büyük olacaktır.
Hiçbir şeyi işe yaramaz sanmayın; değersiz olduğunu düşünebileceğiniz bir rapor diğer tarafta çok fazla öneme sahip olabilir, ancak
her şeyi büyük bir doğrulukla, duyduğumuz gibi, abartılar veya süslemeler olmadan, rapor etmeye dikkat etmeliyiz, çünkü bu koşullarda fazladan bir kelime bir savaşı kaybetmek veya kazanmak anlamına gelebilir. Tesadüfen Vittorio'da Avusturyalı bir asker tanıyor musunuz ki size Avusturyalı kuvvetlerin bize karşı operasyon yapmak üzere olduğu yer hakkında detaylı bilgi verebilir, çünkü bugün bana verdiğiniz haber kesin olmasına rağmen, tek bir tümen veya alay ismi yok ve düşman kuvvetlerinin yerini bilmenin ne kadar önemli olduğunu kesinlikle benden daha iyi biliyorsunuz." 

İsteğimin önemini gerçekten fark etmemiş gibi görünen Brunora, hiçbir ilgi göstermeden hemen bana cevap verdi, "Evet, Vittorio'nun sahra postanesinde çalışan Trieste'li bir asker tanıyorum ve bana her gün posta gönderdiği tümenlerin tam sayısı hakkında kesinlikle bilgi verebilir." 

"Ve bunu bana hemen söylemediniz!" (Bu son duyurunun bana verdiği sevinç o kadar büyüktü ki, boynuna atlayıp onu öpmek isterdim.) "Bu askerle iyi geçinmeye çalışın; onu tekeline almaya çalış
ve kısa bir süre içinde, bize istediğimiz bilgiyi vermeyi başarırsa, kendisine de yardım edeceğine söz ver, çünkü askerlerimiz gelip Trieste'yi kurtaracak."

"Neden, hala bir gün Trieste'ye varacağımıza inanıyor musun?"

Sorucuma öfkeyle baktım. "Nasıl şüphe edebiliyorsun! Askerlerimiz bu saldırıya karşı koymayı başarırsa, şu anda düşmanın lehine olan tüm durum
tamamen bizim lehimize değişecek. Yakında Fransa'daki denge ilk Amerikan birliklerinin müdahalesiyle tekrar eşitlenecek ve hemen kesin bir hamle yapamayan Almanlar kendilerini tehlikeli bir konumda bulacaklar. Bizim cephemizde size temin ederim ki, Avusturyalılar bu saldırıda bir
aksaklığa düşerse, Avusturyalıları ve Almanları sonsuza dek uçuracak
son darbeyi vurmamızı kimse engelleyemeyecektir. Ancak bu arada evimizin kapılarının hırsızların içeri giremeyeceği şekilde
güvenli bir şekilde kilitlendiğinden emin olmalıyız."

Bottecchia şüpheli birinin yaklaşmadığını görmek için dışarıda nöbet tutuyordu. Bir tavuğun gıdaklamasını taklit ederse bu, bizi tehdit eden bir tehlikenin olduğunu gösterirdi.

"Dikkatsizliğimi mazur görün, sizi biraz daha alıkoyarsam beni affedin, ancak sizi başka bir
zaman çağırmak zorunda kalmaktansa her şeyi hemen halletmeyi tercih ederim. Bu ilk günlerde bu ormanda kalmayı planlıyorum,
özellikle de saldırı günü
birisinin her zaman burada olması, çeşitli kaynaklardan gelebilecek
bilgileri toplaması, böylece bunları koordine edip hemen diğer tarafa iletmesi gerekeceğinden. Ancak daha sonra, etrafta dolaşmayı, neler olduğunu kendi gözlerimle
öğrenmeyi planlıyorum. Tappa di Vittorio'daki karargahla çok fazla
ilgisi olan sizler, bu bölgede kalmaya yetki veren
belgeler ve meşrulaştırma belgeleri çıkardıklarını biliyorum, bizim için daha rahat hareket etmemizi sağlayacak
bir belge elde etmeye çalışmalısınız. Bu belgelerin çok önemli olabileceğini söylemek istemiyorum; Aksine, eğer gerçekten yetenekli biri tarafından talep edilip incelenirlerse, bize karşı ciddi
deliller olabilirler, ancak bunun yerine, askerlere göstermek veya iki başlı kartallı mührü gördüğü sürece kolayca tatmin olan ve
bunda asla bir sahtekarlıktan şüphelenmeyen aptal bir Hırvat jandarmasını kandırmak için kullanılabilirler. Çünkü bürokrasi, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi,
kendisi için ölümcül olabilecek silahları sağlar. Belgeler olmadan dolaşamayan bizler, sahte
belgelerimizde aptallara karşı güvenli bir koruma bulacağız; bizi ihbar etmesi gereken
belgeleri suç ortağımız yapacağız. Aklımda olan ve bir meşrulaştırma
belgesi yardımıyla kullanabileceğimiz bir planı size anlatmak istiyorum. Askerlik hizmetine uygun olmadığı sınıflandırılan,
benden biraz daha yaşlı ve şu anki kıyafetimle kolayca benzeyebileceğim bir hizmetçim, geri çekilmeden önce diğer tarafa kaçtı. Adını alıp, Caporetto zamanında, sınıflandırma belgelerimi bıraktığım
efendimin villasından çok uzakta olduğumu söylemek istiyorum,
ve villaya döndüğümde her şeyin altüst olduğunu gördüm
ve değerli belgeleri bulamadım, bu yüzden bunu
bilen Avusturyalı yetkililer bana bir meşrulaştırma belgesi verdiler. Şimdi,
bu belgeyi bana getirmelisin ki
et ve kemikten Bay Antonio Pandin olabileyim... Sanırım
zihnen bana her türlü
lakapıyı
fırlatıyorsun ve çok titiz olduğumu, düşman topraklarında bile
her şeyi militarize etmeye çalıştığımı düşünüyorsun. Eğer bunlar senin düşüncelerinse, doğru tahmin ettin çünkü niyetim bu. Savaşta, hayatın diğer tüm girişimlerinde olduğu gibi, en değerli özelliklerden biri
düzendir; bu yüzden beni düzenli olarak bilgilendirmeni rica ediyorum; her gece raporunu bekleyeceğim. Mülteci
bunu bana teslim etmekle yükümlü olacak. Herhangi bir anormallik olursa lütfen bana hemen haber verin ki
işaretlerim aracılığıyla komutamıza gecikmeden iletebileyim. Saldırı günlerinde özellikle birliklerin hareketleriyle ilgileneceğim. Elbette büyük hareketlerden bahsediyorum çünkü şu anda küçük olanlarla uğraşamayız. Şimdilik, yaptığınız her şey için gerçekten minnettar olduğuma ve tüm ulusun sizin bizim için yaptıklarınızı öğrendiğinde davranışlarınızı takdir edeceğine inanmanızı umuyorum. Bu raporlarla kaç hayat kurtarabileceğimizi kim bilir!
Ne kadar acıyı önleyebileceğimizi kim bilir! Askerlerimizin en iyisini yapmalarına, kendilerini bulmalarına ve sonunda zafere ulaşmalarına yardımcı olacak hiçbir şeyi
eksiksiz bırakmamalıyız."

XIII

13 Haziran'da sürekli bir ziyaretçi turu vardı ve Bottecchia'yı görmeye gelen akrabalar
hepsi bize yiyecek bir şeyler getirmişti.
Bazıları bir parça peynir, bazıları sıcak küllerin altında pişmiş bir köylü ekmeği, diğerleri düşmanlarımızın açgözlü boğazlarından kim bilir kaç kurbanla
saklanmış bir kadeh şarap getirdi. Bottecchia ile ailesi arasındaki toplantıda
bulunmadım, çünkü o sırada ormanda dolaşıyordum ve döndüğümde askerimi
bir ağacın gövdesinde yaşlı bir kadınla yaşlı bir adamın arasında otururken buldum
ve seslerinden ve ifadelerinin tatlılığından
onların onun ebeveynleri olduğunu anladım. Neredeyse seksen yaşında zayıf, yaşlı bir adam olan baba, hala yeni demir yolunda malzeme boşaltma ve el arabalarını itme işinde Avusturyalılar Sarmede civarında inşaat yapıyorlar. Konuşmalarını bölmemek için onlardan uzak durdum, ancak onlar gittikten sonra Giovannino'nun yüzünde öyle bir memnuniyet gördüm ki, gözlerinde öyle büyük bir sevinç okudum ki, onu kıskandım - artık annemi bir daha asla göremeyecek kadar şanslı olan ben.

Geceler artık karanlıktı, yağmur yağmasa bile, çünkü ay yoktu ve güvercinleri almaya
başlamadan önce bir süre beklememiz gerekiyordu. Her sabah ormanda uzun bir yürüyüşe çıkıp gece boyunca bir sepet düşüp düşmediğini görmek için; ağaçların dallarını dikkatlice inceleyip belki de yapraklara bir paraşüt takılıp takılmadığını görmek için
ama hiçbir şey bulamadım. Mülteci ve hizmetlerini bana sunan diğer köylüler aracılığıyla, güvenebileceğim herkese, tarlalarında güvercinli küçük sepetler bulmaları durumunda onları toplamaları gerektiğini, çünkü bunların benim için olduğunu söyledim. Rahipler onları alır almaz bana iletmeyi teklif ettikleri için, belirli papaz evlerini teslim edilecek yerler olarak belirledim.

Askerimin kız kardeşi, Avusturyalıların saldırının ilk darbelerinin başarısından ne kadar emin olduklarına dair bana bir fikir vermek için,
şu anekdotu anlattı.
Bir Macar subay, subayların yaz aylarında giymek üzere beyaz üniformalar yapmak için
alışkın oldukları bir keten çarşaf satın almak için onunla pazarlık ediyordu.
Çarşaf için istenen miktar çok yüksek görünüyordu ve subay, "Saldırının yakında başlaması planlandığında, üniformam için bu kadar yüksek bir fiyat ödemek gerçekten yazık olurdu.
İlk gün Treviso'da olacağız, ikinci gün Venedik'te olacağız ve orada tüm birliğimi
beyaz giydirmeye yetecek kadar beyaz keten bulacağım." diyerek uzaklaştı. Yakında, yağma ve talan zevkini önceden tadan bu çirkin yaratığın, Piave'nin girdaplarında kendisine uygun bir üniforma bulacağını umuyordum!

Sık sık gelen bir diğer ziyaretçi ise kocası diğer tarafta olan ve şimdi bazı Macar subaylarına aşçılık yaparak geçimini sağlayan genç bir kadın olan Rosa'ydı. Tüm konuşmalarını dinliyor ve ara sıra bize hemen bahsettiği bir sırrı anlamaya çalışıyordu. Hizmet verdiği masa, bir grup topçu subayına aitti ve bana uzun bir tartışma yaptıklarını söyledi. Bazılarının her top için 5000 mermilik bir tedarikin ilk savaşta yeterli olacağını savunurken, diğerlerinin modern savaş yöntemlerindeki muazzam mühimmat israfı göz önüne alındığında, bu sayının yeterli bir rezervi garanti etmeyeceğini savunduğunu söyledi. Genel olarak, aldığım raporlardan Avusturyalıların cephane sıkıntısı çektiğini ve saldırının hızlı bir şekilde başarıya ulaşmasına umut bağladığını çıkardım, aksi takdirde kendilerini çok kötü bir durumda bulacaklardı çünkü Avusturya'daki iç depolarda cephede harcananları karşılayacak çok az mermi vardı. Rosa ayrıca düşman subaylarının kendilerine ayırdıkları bol miktardaki yemeği de anlattı, çünkü askerleri gerçekten acınası erzaklarla beslense bile obur arzularına serbestçe izin vermekten utanmıyorlardı. Zavallı Rosa da masadan alabildiği her şeyi bize getirdi ve bir gün büyük bir sigara paketiyle geldi ve bize uzattı, "Umarım hepsini bir günde içmezsiniz; umarım onları takdir edersiniz çünkü bu sigaraların parasını öpücüklerle ödemek zorunda kaldım." dedi. Onları takdir ettiğimi onu kızdırmamak için göstermeye çalıştım, ama aslında hayatımda bir daha asla sigara içmemeyi, ona böyle bir pazarlığı zorla yaptırmaktan daha çok tercih ettim, ama ne yazık ki, aksi takdirde açlıktan ölecek olan yavrularını beslemek istiyorsa, bu tür yöntemlere sık sık başvurmak zorundaydı. Bazen Rosa, ağlayarak, yavrularının açlığını yatıştırmak için yapmak zorunda kaldığı
tavizleri anlatırdı.

"Zorunluluk beni buna zorluyor," derdi, "ama memurları bugüne kadar takip eden neşeli Viyanalı kadınların bana nasıl küçümseyerek davrandıklarını görmelisiniz. Birçoğu evlerimizden çalınmış kıyafetlerle dolaşıyor ve geçen gün, bu sokak serserilerinden birinin evinde, geri çekilmenin ilk günlerinde kaçan bir konta ait olan bütün bir gümüş kahve takımını fark ettim."

Vittorio'dan Brunora'nın mesajlarını düzenli olarak alıyordum ve notlarından özellikle altıncı ordu birliklerinin hareketleriyle ilgili çok faydalı bilgiler topladım. Görünüşe göre özel yüzücü tümenleri nehri sürpriz bir saldırıyla geçmek üzere eğitilmişti ve kancalar ve ipler aracılığıyla nehre dik olarak eğimli Montello'nun kenarına tırmanıp adamlarımızı arkadan şaşırtacaklardı. 13 Haziran'da San Martino'da konuşlanmış alay beklenmedik bir şekilde cepheye doğru yola çıktı ve Miane yakınlarında bulunan 31. tümen, 11. süvari tümeniyle birlikte bizim bilmediğimiz bir yere doğru beklenmedik bir şekilde yola çıktı. Tappa di Vittorio'nun karargahına, "Telefon hatlarına zarar veren herhangi bir sivil derhal bir infaz mangasının önüne çıkarılacak" yazan bir bildiri asılmıştı. Tüm bu belirtiler, on beşinde tarihin en büyük savaşını görselleştireceğimize dair kesin bir his uyandırdı ve düşmanın yanından buna katılabilecek birkaç ayrıcalıklı karakterden biri olduğuma inanıyordum. Artık jandarmaların alışkanlıkları hakkında kesin bir bilgiye sahiptim ve eğer bana el koymayı başarırlarsa onlardan korkmam gereken çok şey olmasına rağmen, biraz zekâ ve zekayla onlardan
kaçınmayı başarabileceğime ikna olmuştum. Bölgemize en çok gelen jandarmalar Mezza Villa'dandı ve bu nedenle, tüm alışkanlıklarını bilen, yaşadıkları evin sahibine, planlarında olağandışı bir şey fark ederse beni uyarması için güvendim. Bu şekilde, sürprizle karşılaşma tehlikesini ortadan kaldırdım. Genellikle sabah sekizde dışarı çıktıklarını biliyordum; Mezza Villa ile Fregona arasındaki yolda kısa turlar attıklarını ve yemek için saat
on birde geri dönüp dörde kadar dinlendiklerini, böylece o saatlerde onlarla karşılaşma korkusunun
olmadığını söyledi. Açıkçası, eğer biri orada dolaşmak isterse
ana yollarda yürümeye gerçekten gerek yoktu ve jandarmaların ormanın biraz daha derinlerine
girerek yoldaşlarından birinin izini kaybettikleri günden beri ana yollardan pek sapmadıkları görülüyordu. Ülkede dolaşan askerlere gelince, köylüleri durdurmayı dert etmediler; sadece ellerine geçirebildikleri her şeyi çalmayı düşündüler
sahibinin dikkatini çekmeden, böylece gezgin
sahibi olduğuna inandırabilirse, asla rahatsız edilmeyeceğinden emindi.

Ormanda yürümeye başladım ve biraz tedirginlikle
tüm ovaya hakim olan bir tepenin zirvesine kadar ilerledim. Gözlem
noktamdan tüm Vittorio'yu görebiliyordum ve hava
açık olduğunda Montello'yu da görebiliyordum. Cuzzuolo civarında bir Avusturya Drago balonu yükseldi. Birdenbire şarapnel patlamaları gördüm ve hemen
sosis aceleyle alçalmaya başladı. Uçaklarımızdan biri tarafından saldırıya uğramış olmalıydı ama bu sefer çok kolay kurtuldu.

Uzakta, açık günlerde ovada ince bir gümüş çizgi olarak kendini gösteren Piave hattının gerisinde, gözlem
balonlarımız yükseldi. On iki tane saydım ve inanılmaz bir
yurt özlemiyle, altlarında sevgili toprağımızın yattığını hatırladım.
Tepeden inerken yarı yıkılmış küçük bir kulübe gördüm,
buradan ince bir duman
tütüyordu. Bu kadar harap duvarların arasında kimin yaşayabileceğini görmek istedim.
Kapıyı açtığımda mide bulandırıcı bir koku
çıktı. İlk başta orasının ıssız olduğunu düşündüm, ama
yemliğin yakınında uzun bir
sargıya sarılmış iki insan vücudu gördüm.
Onları konuşturmaya çalıştım, ama ilk başta bana cevap vermediler. Sonunda,
o paçavra karmaşasının üstünden bir kafa değil, bir kafadan çok kafatasına benzeyen bir şey gördüm. Uzaktan geliyormuş gibi görünen zayıf bir ses mırıldandı, "Bizi rahat bırakın, yalnız bırakın, burada ölelim. Biz, bize yiyecek hiçbir şey vermedikleri ve bizi dayakla besledikleri Vittorio'daki toplama kampından kaçan iki İtalyan tutsağız. Rus tutsaklar burada kaldığı sürece, onların sığır sürüsüyle besleniyorduk, ama şimdi gittiklerinden beri on beş gün geçti ve ormandaki salyangozlardan ve mantarlardan başka bir şeyimiz yok. Yemliğin sonundayız, böylece bir jandarma kapıyı açarsa bizi görmesin (adam öksürdü), ama bir süredir ayağa kalkacak gücümüz bile yok ve bütün gün burada yatıp kurtuluş saatini bekliyoruz, umudumuz en azından ölümün bizi işkencecilerimizden sonsuza dek kurtarması!"

XIV

14 Haziran'dı. Saat 23:30: gece sakindi; tepelerde ve dağlarda büyük bir huzur hüküm sürüyordu; bize hiçbir ses ulaşmıyordu. Uzaktan, Capella yönünde bir piyanonun zayıf sesi bize
Viyana valsinin yankılarını getiriyordu. Bütün bu sakinlik beni şaşırttı ve korkuttu
çünkü sakin dış görünüşün altında neyin hazırlandığını biliyordum. O
akşam Brunora'dan üzerinde tek kelimelerin, "yarına kadar" yazılı olduğu bir not almıştım.

Kendime kaygı ve inanılmaz bir duyguyla, ölümcül mücadele başladığında ne olacağını
sordum. Uzun süre bekletilmedim, çünkü
birdenbire, sanki şeytani bir orkestra serbest bırakılmış gibi, binlerce
ses dağa yayıldı ve vadilerdeki yankılarla tekrarlandı. Gürültü arttı, ilerledi, zaman zaman durdu ve sonra
yeniden başladı; sanki dev bir makineli tüfek uzun bir şeritten atışlar
yapıyormuş gibiydi. Farklı kalibredeki topların sesleri, gürültülerinde kesintisiz bir şekilde takip etti. Çayırlardan gelen delici çığlıklar, ara sıra orta kalibreli topların yuvarlak uğultuları ve ardından büyük kalibreli topların ateş
ağızlarından gelen iğrenç kükremelerle boğuluyordu. Bombardıman dağın yamacından geliyor gibiydi, ancak Montello bölgesinde daha hafifti ve tekrar denize doğru bölgede yoğunlaştı. Yerimde duramıyordum, huzursuzdum ve çılgınca tepenin zirvesine, gözlem noktam olarak seçtiğim noktaya doğru koştum. Altımdaki tüm ova alevler içindeydi, Piave çizgisi, gece bile, durmadan yükselen
yıldızlardan kolayca tanınabiliyordu; sanki muhteşem çiçeklerden oluşan
harika bir orman yükseliyor ve ufukta uzakta bir ışık
başkalaşmasıyla çiçek açıyormuş gibiydi. Beyaz, kırmızı ve
yeşil altın bir yağmurda birbirine karışıyordu. Piave'den önceki bölge, düşmanın
sürekli
flaşlarıyla kırılıyordu ve buna karşılık olarak Montello'nun yamacında toplanmış topçularımızdan gelen top atışları geliyordu. Topların
patlamalarının parıltısı, dağınık ışıkta, aralıklarla belirli bir bölgeyi aydınlatan
magnezyum ışığının sıçrayan
flaşı gibi görünüyordu. Büyük kalibreli bir mermi, Carpesica yönünde, bizden çok da uzak olmayan bir yere
düştü; askerlerimiz hazırlıksız yakalanmış olamazdı, diye cevap verdiler, ateşlerini ayarladılar, düşman kitlelerinin cepheye giden
yolları doldurmasını engellediler. Sinyallerim önemliydi; anlamış olmalılar...

Bütün gece tepede endişeyle nöbet tuttum; bütün gece
bombardıman gürültüsünden savaşın
sonucuna dair bir işaret çıkarmaya çalıştım. Bottecchia yakınımdaydı ve etrafımızda
birkaç köylü ve diğer tarafta savaşan çocuklar için dua eden birkaç kadın
bir araya toplanmıştı ve savaşın sağır edici gürültüsünün üstünde
zaman zaman onların ilahilerinin zayıf mırıltıları kulağıma ulaşıyordu.
Gün doğmak üzereydi ve tüm havacılık kamplarından uçaklar kesintisiz bir şekilde
ön tarafa doğru yöneldi. Havadaki çatışmanın ne kadar korkunç olacağını ve düşmanlarımızdan kaçının
düz atışlarımız altında kalacağını kim bilebilirdi! Hareket etmek,
koşmak, bir şekilde eyleme katılmak istiyordum, bunun yerine hareketsiz kalmaya zorlandım, ülkemin kaderinin belirlendiği mücadeleden
uzak tutuldum ve savaşın ilk gününden beri hiçbir saldırıyı kaçırmamış olan ben,
görev yerimi terk etmişim gibi hissettim, sanki firar etmişim gibi, çünkü bu anda, her zamanki gibi,
çatışmanın en yoğun, eylemin en ateşli ve
ölümcül olduğu yerde değildim.

Sabahın yedisiydi, piyadenin ilerlemesi planlanan saat.
Büyük kalibreli topların bombardımanı
azalmıştı ve çayırlardan gelen sahra toplarının delici
çığlığından başka bir şey duyulmuyordu. Bazen, rüzgarla birlikte, gerçek mi yoksa hayal mi olduğunu bilmeden, makineli tüfeklerin hafif takırtısını duyuyor gibiydim. Piave'nin üzerine yoğun bir sis yayıldı ve sanki tüm hat aniden sular altında kalmış gibi görünüyordu. Bu, düşmanın köprüler inşa ettiği yerleri adamlarımızdan gizlemek için atılan duman mermilerinin etkisi gibi görünüyordu. Aniden biri beni çevreleyen küçük insan grubunun arasından
yarıldı. Uzun siyah bir cübbe giymiş ve gömleğinin altında bir şey saklayan bir rahip, İtalyan subayını nerede bulabileceğini endişeyle sordu.

"İşte, ben İtalyan subayıyım."

Tüniğinin altından küçük dikdörtgen bir kutu çıkardı ve heyecanla bana uzattı. Ona teşekkür etmedim, elini sıktım. Küçük kutuyu yanımda taşıyarak aceleyle tepeden indim ve küçük teneke kutuda saklı belgeleri kopyalamak için ahıra koştum. Pencereden bir cam parçası çıkardım, üzerine ince bir kağıt parçası koydum ve kutuda bulduğum bir kalemle yazmaya başladım; şifreyi ve el yazısını biliyordum ve kısa sürede altı sayfayı doldurdum. Bottecchia kapının önünde nöbet tutuyordu. Şimdi eylemlerim işe yaramaz değildi, şimdi tekrar
bir savaşçı olmuşum gibi hissediyordum, şimdi hayatımın tekrar bir değeri olduğunu biliyordum. Küçük
yaprakları kompakt bir rulo halinde katladık, küçük tüpe sığmaları için
onları bastırıp sıktık ve kapağı sabitledik,
renkli kısmı yukarı bakacak şekilde yerleştirmeye dikkat ettik, böylece
uçuş sırasında mantar düşmeyecek ve güvercin gönderimini kaybetme riski olmayacaktı. Büyük bir dikkatle sevgili kuşu kafesten çıkardık ve bacaklarından birini işaret ve orta parmaklarımızın arasına yerleştirdik, kıvrık tuttuk, menekşe göğsü bize dönüktü. Uysal yaratık çırpınmadı, sakince çalışmamıza izin verdi. Boruya tutturulmuş halkaları açtık ve güvercinin bacağına yerleştirdik, kuşun acı çekmemesi için çok fazla sıkmamaya, ama borunun kaybolmaması için de çok gevşek bırakmamaya dikkat ettik. Sonra hala kuşu sıkıca tutarak, kuşu saklamak için omzuma bir ceket geçirdim ve tepeye çıktık. Kimsenin bizi görmemesi için bir buğday tarlasına saklandık ve nazik kuşu göğe doğru fırlattık. Hemen yükseldi ve başlarımızın üzerinde birkaç tur attı. Kanatlarının hışırtısı ahenkli ve düzenliydi ve uzun süre kuşun uçuşunu endişeli bir bakışla takip ettik. Tekrar başlarımızın üzerinden giderek genişleyen daireler çizerek geçti ve sonra doğrudan bölgemize doğru uçtu. Bir saat içinde kuvvetlerimiz savaş
planını öğrenecekti. Tepenin
üstündeki gözlem noktama döndüm.
Saat, 9.30. Bana bombardımanın yoğunluğu artıyor gibi geldi
ve aynı zamanda bataryalarımızın eskisi gibi
şiddetle karşılık vermediğini fark ettim. Kuvvetlerimiz şaşırmış mıydı?...
Düşman üstün müydü?... Saatler şaşırtıcı bir
hızla akıp geçti. Öğleden sonra saat dörtte, çok yorgun olan Rino bana Vittorio'dan
gönderilen bir mesaj getirdi. Mesaj şu şekilde oluşturuldu:

"Saat, 15.30. Avusturyalılar Astico ve Brenta arasında
Val Bella Point, Col del Rosso ve Col d'Echele'yi ele geçirdiler.
32. Avusturya tümeni Mount Asolone'deki cepheyi yarıp Mount Coston'a ulaştı ve kota 1503'e ulaştı. 60. tümen Mount Pertica'ya ulaştı ve kota 1581'e ulaştı. Solarolo çıkıntısında 55. tümen Salton yönünde başarılı oldu, ancak
büyük İtalyan direnişi tarafından şiddetle karşılandı. 20. tümen
Honved ve 50. tümen Mount Tomba'ya yaptıkları saldırıda büyük kayıplar verdi. Montello'da 31. tümen
Campagnole di Sopra'da Piave'yi geçti ve hızla ilerliyor.
13. ve 17. tümenler Schuetzen, Piave'yi Villa Iacur'da geçti ve Campagnole'de kazanımları Giavera'dan Priula köprüsüne."

Düşmanın bu başarıları, önemli olmasına rağmen, bana büyük bir endişe
vermedi. Yine de mültecinin bana getireceği sonraki raporların daha cesaretlendirici olacağını umuyordum! Yaklaşık yedide başka bir mesajla geldi:

"Montello bölgesinde İtalyanlar tarafından güçlü karşı saldırılar oldu, ancak 31. ve 41. Honved ile 11. tümenin (atlarından inmiş) Piave'yi geçmesini ve Candulu'dan ele geçirilen mevzileri denize takviye etmesini engelleyemediler. Avusturyalılar her noktada Piave'nin sağ kıyısına
ulaştılar. Bazı noktalardaki ilerlemeleri bir buçuk mil derinliğe kadar ulaştı, ancak İtalyanlar hala Candulu ile Priula köprüsü arasındaki nehrin kıyısını
tutuyorlar. İtalyanların direnişi hararetle devam ediyor."

Bu, savaşın ilk gününü özetliyordu. Bu son raporlar öncekinden çok daha az rahatlatıcıydı çünkü Avusturyalılar biraz daha ilerlemeyi başarırlarsa
anahtar mevzilere saldıracaklardı ve
o zaman İtalyanlar geri çekilmeye karar vermek zorunda kalacaklardı ve bu aksilik
muazzam fedakarlıklar anlamına gelecekti. Ama bunu kabul edemiyordum,
aklımdan bile geçiremiyordum. Bir şey bizim lehimize müdahale etmeliydi.
Henüz savaşa katılmamış olan taze
yedekler
gelgiti bizim lehimize çevirecekti. Ama bu olmadan önce daha kaç gün korkunç bir acı çekmem gerekecek, daha kaç gece nöbet tutup diğer tarafta gördüğüm parıltıları sorgulamam gerekecek, bataryalarımızdan çıkan deşarj alevlerini hala aynı yerde olup olmadıklarını, sessiz olup olmadıklarını veya geri çekilmeye zorlanıp zorlanmadıklarını görmek için sorgulamam gerekecek! Montello'ya doğru baktım ve bana toplarımızın ateşinin hala aynı yerden geldiği gibi geldi, ama bu ikna edici bir kanıt değildi, çünkü o bataryalar düşmanın eline geçmiş olabilirdi ve onlar da onları adamlarımıza karşı harekete geçirebilirlerdi. Ama her şeyi iyi gözlemleyip analiz ettiğimde, düşmanın önemli bir hedefe ulaştığını düşünmüyordum. Savaş ilerledikçe Brunora'nın bana bildirdiği bilgilerin doğruluğunu gördüm ve ilk günün hedeflerinin denize kadar olan Montebelluna, Treviso, San Michele del Quarto hattı olduğunu ve bunlara hiçbir noktada ulaşılamadığını bildirdiğinden, neşeli olmak için bir sebebim vardı. Ancak, Avusturyalıların bu savaşta ne kadar büyük bir kuvvet kullandığını, kayıplarının büyük olup olmadığını, birliklerimizin azminin gerçekten beklentilerini aşıp aşmadığını bilmek isterdim; son yağmurlardan dolayı şişmiş olması gereken Piave'nin durumunu bilmek isterdim. Gece boyunca bir an bile dinlenemedik. Bombardıman o kadar sağır ediciydi ki, uyumak istesek bile bu imkansızdı. Dahası, her rapor beni ürpertiyordu ve arzu ettiğim raporları almayı umduğum şafak vaktini sabırsızlıkla bekliyordum. Birkaç gün uyuyup, kuvvetlerimiz düşmanı püskürttüğünde uyanmak isterdim. Ancak, kişisel endişelerimi bir kenara bırakıp mümkün olduğunca fazla bilgi toplamaya çalışmalıydım, çünkü bu, bu gibi kritik anlarda komutamız için daha da değerli olurdu! Brunora sabah bülteninde, bütün gece Piave'nin alt kısımlarına doğru büyük bir birlik hareketi olduğunu yazmıştı, çünkü Avusturya komutanlığı, dağdaki saldırıların başarısız olduğunu fark ederek, Montello'dan denize ve özellikle kıyı şeridine doğru saldırıya daha fazla ivme kazandırmaya karar vermişti. Kesinlikle _Gazetta del
Veneto_'da basılacak olan Avusturya haberini görmek için can atıyordum ve mültecinin bana getirdiği gazeteyi hevesle açtım. Haberde 30.000 esirden, harikulade saldırılardan, fethedilen mevzilerden bahsediliyordu, ancak kesin bir bölge belirtilmemişti ve son olarak İtalyanların ve muhalefetin, savunma pozisyonu için elverişli olan ve İtalyanların tüm bilgilerini ve en yiğit birliklerini yoğunlaştırdığı bölgeden bir yol açmak için kahramanca şok birlikleri tarafından aşılması gereken inatçı direnişinden bahsediliyordu. Genel olarak, makale vurgulu ve ayrıntılı olmasına rağmen, büyük bir zaferi kutlamak için yazılacak türden değildi ve satır aralarında gizli bir kaygı okuyordum.

"Askerler ovaya doğru hareket ediyor"u belirten işaretler yere konuldu ve saat ikide uçaklarımız fotoğraf çekmeye geldi.

16 Haziran akşamı bildirisi şöyle:

"Montello'daki durum değişmedi. Düşmanın en büyük çabası
aşağı Piave'deydi. On düşman tümeni müthiş bir mücadeleye girdi ve
sürüldükleri Fagare ve Bocca di Collalta'yı işgal etti. İtalyanların
direnişi güçlü olmaya devam ediyor. Arşidük Joseph bu sabah büyük bir toplantıda hazır bulunacaktı ve Piave'nin zaferi için Tanrı'ya şükredecekti, ancak bunun yerine toplantı ertelendi."

Bu gün de Avusturyalılar için önemli bir zafer olmadan geçti ve bu beni memnun etti çünkü geçen her gün adamlarımıza
yedekleri toplamak ve düşmanın hedeflerini daha fazla ortaya çıkarmak için daha fazla zaman kazandırdı. Dağın yamacındaki bombardıman artık sessizdi,
ama Priula köprüsü ile deniz arasında daha da yoğunlaştı.
Açıkçası o bölgede önümüzdeki günler için en inatçı saldırıları hazırlıyorlardı, ama Avusturyalılar sürpriz saldırılarında
başarılı olmamışlarsa asla başaramayacaklarından emindim. Ve bu
Venedik'e varmayı planladıkları gündü... ama Tanrıya şükür,
Venedik hala çok uzaktaydı!

Akşam bülteniyle Brunora bana meşrulaştırma kağıdımı
ve bir de Bottecchia için gönderdi. Ondan otuz beş yaşında olduğumu, bir köylü olduğumu, Almanca konuşamadığımı çıkardım. Bunu geçerli kılmak için başparmağımın izini belirli bir yere koymam gerekiyordu ve düşünceli sekreter bana
mürekkep emdirilmiş bir miktar kurutma kağıdı
göndererek bunu bile sağlamıştı. Parmağımı kağıda bastırdım ve imzamın altına bir parmak izi bıraktım. Elbette, adımı
imzalarken köylülerin düzensiz yazısını taklit ederek el yazımı değiştirmeye çalıştım ve adımın başındaki yuvarlak kabarık "P"ye gülümseyerek hayran kaldım. Adımı kopyalamayı denedim, böylece her zaman aynı şekilde yazabilirdim. Bu kağıt sonunda
dolaşmamı sağladı ve ertesi sabah, sinyalleri yerleştirme zamanı gelmeden önce, büyük bir düşman otoparkının ve büyük birlik ve malzeme hareketlerinin olduğu Sarmede'ye kadar gitmeye karar verdim.

XV

Ertesi sabah (17 Haziran), planladığım gibi Sarmede'ye gittim. Ceket omzumda ve dağcılarınkini taklit eden yavaş ve yorgun adımlarımla hiçbir şüphe uyandırmadım ve
fark edilmeden geçtim.

Bütün sokaklar çok miktarda malzemeyle doluydu ve Avusturyalıların emrindeki az sayıdaki vagon beni şaşırttı. Ağır buharlı traktörleri mühimmat taşımak için çok kullandılar ve
ben bir ağaç grubunun arkasına saklanırken, hepsi yapraklarla kaplı uzun bir top alayının geçtiğini gördüm, hacimlerinden dolayı "305'ler"e benziyorlardı. Bu birlikler ve bu malzeme alt Piave'ye doğru yönlendirilmiş gibiydi. Yollar ayrıca yaralılarla dolu oto-ambulanslar ve hafif yaralıları taşıyan vagonlarla doluydu. Birkaç yerde hareket o kadar büyük ve o kadar kötü düzenlenmişti ki, uzun araba sıraları, karşı yönden gelen diğer kollar için bir geçit açmak için bir süre hareketsiz durmak zorunda kaldı. Avusturyalılar ayrıca, zayıf ve çok fazla acı çekmiş gibi görünen Macar midillileri tarafından çekilen geniş tekerlekli küçük, alçak vagonları da yaygın olarak kullandılar. Yük, Grave di Pappadopoli'ye doğru hareket eden ve geçmeyi başaramayan 41. ordu birliğine aitti.

Askerlerin arasına karıştım ve hiçbir şeyden şüphelenmeden geçmeme izin verdiler. Geri döndüğümde asla unutamayacağım kadar korkunç bir manzarayla karşılaşmak zorunda kaldım. Önünde Bosnalı bir subayın komuta ettiği bir Avusturyalı müfrezesinin durduğu ıssız bir eve ulaşmıştım. (Bu birlikler, Bersaglieri'mizin şapkasına benzeyen bir fesle taktıkları şapkalarından kolayca tanınabiliyordu.) Biçimli, genç bir kadın, isteksizliğini yenmeye çalışan ve ona el koymaya çalışan bazı askerlerle konuşuyordu. Genç kız onlara direnmeye çalıştı ve onlara sertçe ve öfkeyle cevap verdi. Hatta subay bile yaklaştı ve adamlarıyla birlikte tartışmaya katıldı, bana hararetli gibi geldi. "Hadi ama, etkilenmeyin, Veneto'lu kadınların ne kadar değerli olduğunu biliyoruz, siz, aşk için kendinizi vermeyen, sadece kendinizi nasıl satacağınızı bilenler. Öyleyse, size söz veriyorum ki, birkaç gün içinde kesinlikle gideceğimiz Venedik'ten, size her türlü hediyeyi ve Pazar günleri için güzel bir elbise göndereceğim, böylece istediğiniz kişiyle cilveleşebileceksiniz. "

Kız gururla ayağa kalktı, önünde duran memuru
şiddetle kenara itti ve haykırdı, "Venedik'i
görebilmenin tek yolu dürbününden olacak." İtme, memurun dengesini kaybetmesine
neden oldu ve yere düşerken kız
gülmeye başladı. Memur hemen ayağa fırladı, tabancasını çekti ve
tek kelime etmeden kıza birkaç el ateş etti. Zavallı kız öne eğildi, "Ah anne, anne," diye mırıldandı ve bir kan gölüne düştü.
Bosnalı subay ve diğer askerler zavallı yaratığa bakmak için
dönmeden hızla uzaklaştılar. Ve ben bu sahnede hareketsiz durmak zorundaydım!... insan zihninin
hayal edebileceğinden daha hızlı ve şiddetli bir sahne. Artık nefes almıyordu ve şakaklarından akan bol miktarda kan, güzel, darmadağınık saçlarına kırmızımsı bir renk veriyordu. Sanki taşa dönmüş gibi uzun süre hareketsiz
kaldım zaman onu tefekkür ediyordu. Yakındaki bir avluda kırmızı bir gül çalısı
açıyordu ve yakınında beyaz bir gül kokusu yayıyordu. Beyaz gülü, iki büyük kırmızı gülü ve birkaç yeşil yaprağı kopardım
ve cesedin yanına koydum. Askerlerimiz üç renkli
bayrağa sarılmış bir şekilde gömüldüler ve bu genç şehit bir İtalyan subayının
ellerinden üç renkli bayrağın rahatlığını ve onurunu almalıydı. O, Boşnakların
ilk veya son kurbanı değildi.

Az önce tanık olduğum sahnede hala dehşet içinde titrerken
önemli bir haber bulmayı umarak
tepeye doğru koştum; bunun yerine
bir rahibin Bottecchia'ya verdiği başka bir güvercinden başka bir şey bulamadım. Önceki mesajda gönderdiğim her şeyi tekrar yazdım,
yakın gelecekte alt Piave'de bir eylem olasılığı hakkında biraz bilgi ekledim ve hemen hatlarımıza doğru uçan ve kısa süre sonra savaşın sürdüğü bölgede kaybolan kuşu gönderdim.

Top atışları tekrar başladı ve bana her zamankinden daha yoğun geldi. Belki de bu akustikle ilgiliydi, çünkü bugün bulutlar daha alçaktı ve zemin nemliydi ve beni Piave'den ayıran mesafe Grappa'dan ayıran mesafeden daha azdı. Rino bana akşam bültenini getirdi ve haberler hiç de iyi değildi ve beni çok rahatsız etti. Bültende şunlar yazıyordu:

"Avusturyalılar Piave ile San Mauro arasında ağır bir saldırı başlattılar ve kanlı bir mücadeleden sonra Narvesa Montebelluna demiryolunu geçip Casa da Ruos'a ulaşmayı başardılar. Aşağı Piave bölgesinde, şiddetli bir saldırıdan sonra düşman, Zenson bölgesinde iki köprü savunmasını birleştirmeyi ve Meolo'ya ulaşarak bazı müfrezeleri Monastir'e doğru itmeyi başardı. İtalyanların direnişi bugün daha zayıftı."

Narvesa Montebelluna demiryolunda ve Meolo civarında direniş hattımızdan geçtik ve bu nedenle Avusturyalıların orada birkaç noktayı zorla ele geçirmeyi başardıkları raporu rahatsız ediciydi. Eğer mülklerini genişletmeyi başarırlarsa geri çekilmekten başka
alternatifleri olmayacaktı; geri çekilme kaçınılmaz olacaktı.

Zavallı kurbana yardım edemeden tanık olmak zorunda kaldığım barbarca olaydan hala etkilenmiştim ve belki de yorgunluk her şeyin daha karanlık görünmesine yardımcı olmuştu, çünkü üç gün ve üç gecedir hiç uyumamıştım. Dinlenmeli ve tekrar tazeliği, beni yarı yolda bırakmaya başlayan iyimserliği bulmalıydım.

18'inde ilginç bir şey olmadı. Bombardıman öğlene doğru biraz azaldı ve daha sonra büyük bir şiddetle tekrar başladı. Kendime, bu kadar hararetli bir mücadeleden sonra, her iki tarafın da kısa bir molaya ihtiyaç duymamasının nedenini sordum; Avusturyalıların son bir umutsuz saldırı için
yeniden güç kazanmak amacıyla neden biraz olsun rahatlamadıklarını merak ettim.

Bu günlerde bol miktarda yağmur yağdı ve
savaş alanındaki koşulları dehşetle düşündüm, yaralıların saatlerce
çamurda yatması gereken, azalmaya hiç niyeti olmayan
suyun şiddetli yağışı altında. Akşam bülteni durumu durağan olarak bildirdi ve Avusturyalıların Montello ve Meolo'nun fethedilen bölgelerindeki ardışık saldırılarının, adamlarımızın yılmaz direnişi karşısında başarısızlığa uğradığını söyledi. Tekrar rahat bir nefes aldım
çünkü önceki raporlar gerçekten pek rahatlatıcı olmamıştı. Kim bilir
ama bunlar düşmanın son çabaları olabilir ve kriz atlatıldıktan sonra, korkunç bir hastalıkta olduğu gibi, organizmamız
tüm enerjisini ve müthiş karakterini hızla geri kazanabilirdi. Dört
gün geçmişti ve Avusturyalıların daha fazla büyük bir
harekete geçebileceklerine inanmıyordum. Gece her zamankinden daha hareketliydi, ama bana sanki Avusturyalı topçuların sürekli ateşine karşılık olarak toplarımızın bir karşı saldırıya hazırlık gibi küçük bir
harekete geçtiği gibi geldi. Acaba denge noktasına ulaşılmış ve terazinin kefeleri artık bizim lehimize mi dönüyordu? Saatler ve dakikalar hiç geçmiyor gibiydi ve ben sadece
kesinlikle belirleyici olacak akşam raporlarını beklemek için yaşadım. Rino'nun bana doğru yavaşça geldiğini duyduğumu düşündüm ve beklemem gereken kısa süreyi daha da azaltmak için onunla buluşmak için dışarı koştum. Rino'nun yüzünde sevinç ifadesi vardı
ve beni görür görmez gülümseyerek, "İyi haberler, iyi haberler. Daha fazla gidemeyecekler gibi görünüyor, kesinlikle durduruldular ve Piave'nin tamamı arkalarında. Hepsi akıntılarında boğulsun!" dedi.

"Çabuk, bülteni bana ver." Bana değerli kağıdı uzattı ve ben de hevesle okudum. Avusturyalılar Narvesa Montebelluna demiryolunun diğer tarafına geri püskürtülmüşlerdi ve her taraftan ilerleme kaydeden ve Narvesa köyüne yaklaşan adamlarımız tarafından sıkıştırılıyordu. Piave'nin sel gibi
olması nedeniyle düşman komutanlığı geri çekilmeye karar vermişti. Belluno civarında bulunan beş tümen, geri çekilmeyi örtmek ve İtalyanlar karşı saldırıya karar verirse nehrin sol kıyısını savunmak için Susegana'ya doğru transfer ediliyordu. Capo D'argine ve Candulu yakınlarındaki Piave'nin alt bölgesindeki tüm Avusturya saldırıları başarısız olmuştu... Kendi gözlerime inanamıyordum, ölmek istiyordum, sevincimi herkese haykırmak istiyordum ve kollarımı bizimle karşılaşan Bottecchia'nın boynuna dolayarak ona rahatlatıcı haberi verdim. O zaman gerçekten geçmemişlerdi; o zaman tüm çabalarımızı, aylarca tüm fedakarlıklarımızı yoğunlaştırdığımız savaş, umduğumdan daha avantajlı bir şekilde sona ermek üzereydi! Bu dört günlük savaşta Avusturyalılar birliklerinin en iyisini kaybetmek zorundaydı. Tüm boş şanları sonsuza dek Piave'nin girdaplarında boğulmuştu ve şimdi onları bitirmek bize kalmıştı. Carso'nun uzak siperlerinde bıraktığımız zavallı ölüleri düşündüm, Caporetto'nun korkunç günü boyunca bana
fedakarlıkları yararsız görünen
tüm o kişiler ve onların haklı çıktığını hissettim, İtalya'nın büyük kaderlerinin gerçekleşeceği saatin çok da uzak olmadığını.

Son saldırı sırasında Avusturyalılar tarafından alınan esirler hakkında bilgi almıştım; birkaç gün boyunca yiyeceksiz bırakılmışlardı
ve cephede cephane nakline atanmışlardı
öyle ki birçoğu topçularımızın ateşiyle
ağır yaralanmıştı. Bu muamele, elbette, her uluslararası sözleşmeyle
açıkça çelişiyordu ve esirlerine karşı gösterdiğimiz nezaket ve cömertlik beni üzüyordu.

Bizim için yumurta bulma görevini üstlenen yaşlı kadın
Vittorio'daki hastaneye gitmiş ve hala savaşın sevinciyle heyecanlanan ve savaşın ilerleyişiyle ilgili haberleri sabırsızlıkla bekleyen yaralılarımızdan birkaçıyla konuşmuştu, artık sonucu hakkında şüpheleri yoktu. Yaralılar arasında Bersaglieri'nin bir Yüzbaşısı da vardı, yaşlı kadın bana onun adını, ona biraz yardım edebileceğim umuduyla getirmişti. İşgal edilen bölgelerdeki koşulların farkında olmayan askerlerimiz, halkın neden onlara yiyecek bir şey vermediğini merak ettiler
ve ekmek alabilecekleri fırınların nerede olduğunu sordular. Sadece fırın kalmadığını duyduklarında değil, geri çekilmemizden bu yana yiyecek
alınacak bir şey
veya ticaret
yapılmadığını duyduklarında çok şaşırdılar.

Avusturyalılar, saldırılarının sonucu hakkında halka farklı bir izlenim vermek ve esir alınanların sayısının gerçekte olduğundan çok daha fazla olduğunu iddia etmek için, bu saldırıda alınan adamlara -Caporetto zamanında alınanlardan bazılarına- eklediler ve köylerde, çok zayıf ve aç oldukları için kendilerini dik tutamayan bu zavallı genç adamların uzun sıraları halinde yürüdüler. Ancak zeki halk, kandırılmaya izin vermedi, çünkü bazılarının gelişen durumu ile diğerlerinin bitkin durumu arasındaki büyük farkı nasıl açıklayabilirlerdi.

Bu gün Vittorio'daki sekreter bana linç edilen adamların sansasyonel fotoğraflarını gönderdi. Conegliano meydanını tanıdım ve kurbanların ordumuzda savaşan Çekoslovakyalılar olduğunu ve Avusturyalılar tarafından esir alınıp korkunç bir kadere mahkum edildiğini okuduğumda dehşete düştüm. Katliamı tamamlamak için bedenleri dört gün boyunca cepheye doğru yürüyen birliklerin alaylarına maruz bırakıldı. Onlar gerçek şehitlerdi ve Müttefiklerin davasına sadakat ve inançlarını kanıtladıkları birçok olayı hatırlayarak anılarına saygı gösterdim. 24 Haziran. Öngördüğüm gibi, son gün terazinin kefeleri tamamen İtalyanların lehine döndü. Piave'de Montello'dan denize kadar İtalyan piyadesinin baskısı güçlü, kararlı ve karşı konulamaz bir şekilde devam etti, topçular geri çekilen Avusturya birliklerine son derece isabetli bir şekilde ateş etti ve savunmalarına, köprülerine, geçitlerine ve arka hatlarına doğrudan isabetler vurdu. Son yağmurlardan şişen Piave, köprüleri yıkmış ve yeni zorluklar ekleyerek düşmanın felaketini artırmıştı, her taraftan baskı yaparak nehre doğru geri çekilmeye başlamış ve sonunda Piave'nin sol kıyısına geri dönmüştü. Bu gece durum, taarruzun başlangıcındakiyle aynıydı. XVI Temmuz 7. Sevinçlere alışmanın üzüntülere alışmaktan çok daha zor olduğunu düşündüm. Son günlerdeki tüm olaylar o kadar büyük, o kadar ölçülemez, o kadar eksiksiz görünüyordu ki, her zaman silahlarımızın geleceğine inansam da, beklentilerim gerçekten aşılmıştı. Avusturya saldırısının tamamen başarısızlığa uğramasından sonra,
durum saldırıdan öncekiyle aynı statüye geldiğinde,
daha fazlasını ummaya cesaret edemedim. Fakat şimdi karşı saldırımızla ilgili raporlar bana ulaştı.

Düşmanın tamamen başarısızlığa uğramasından sonraki davranışı gerçekten
etkileyiciydi.
Caporetto döneminde askerlerimizin gözlerinde gördüğüm gibi, umutsuz askerlerin gözlerinde de aynı kayıp, şaşkın bakışı gördüm.
Birkaç Avusturyalı subayın öfkeyle
ağladığını duydum, çünkü bunun Avusturya'nın gerçekten kaybettiği ilk büyük saldırı olduğunu iddia ediyorlardı.

Brunora'nın bana gönderdiği raporlar gerçekten rahatlatıcıydı. Avusturyalılar
ölüler, yaralılar ve kayıplar dahil 250.000'den fazla adam kaybetmişti
ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, bu gün uçaklardan halka gönderilen bir
raporu okuyabildim:

"Eski Piave ile yeni Piave arasındaki tüm bölge yeniden fethedildi ve ayrıca, 15 Haziran'dan bu yana
24.000 esir, 63 top ve çok miktarda malzeme aldık ve ayrıca ileri bölgede bulunan ve mücadelenin erken evrelerinde terk edilmesi gereken toplarımızı da geri aldık.
Venedik'i tehdit eden yan saldırı, korkunç çıkıntı artık yok. Venedik sonsuza dek güvende!"

Bu karşı saldırı haberiyle sevincim doruk noktasına ulaştı;
kesinlikle bu, tüm güvercin mesajlarımda verdiğim bilgilerden dolayı da denenmişti. Onlara, artık etkili sayılamayacak olan on sekiz düşman tümeninin uğradığı kayıplarla ilgili ayrıntılı bilgi vermiştim; onlara, Piave'nin alt kesimindeki kuvvetlerin tükendiğini ve ordumuzun ve Müttefiklerin durumu izin verirse kuvvetlerimizi bir karşı saldırı girişiminde bulunmaya davet ettiğimi söylemiştim.
Her şey öngördüğüm gibi olmuştu, hepsi bir zaferle sonuçlanmıştı; bu zafer kesin olmasa da, savaşın sonuna doğru nihai çözüme doğru büyük bir adım atmamızı sağlamıştı.
Uçaklarımızın söz verdikleri gibi beni almaya gelmediğini bile fark etmemiştim.

Yirmi altıncı akşam Praterie Forcate alanına varmak için kat etmem gereken uzun yolculuk bana uzun gelmemişti çünkü
zafer sevincini kalbimde taşıyordum. "Voisin" topraklarını görmediğim için hiç hayal kırıklığına uğramadım, aslında memnun oldum, çünkü
varlığımın düşman tarafında hala faydalı olabileceğine inanıyordum.

Piave saldırısının başarısızlığıyla ilgili Avusturya gazetelerindeki yorumları okumak gerçekten eğlenceliydi. _Gazetta del Veneto_, olayların tam olarak onların ana hatlarını takip ettiğini, saldırının amacının
kesinlikle hattı kırmak olmadığını,
tüm İtalyan birliklerini cephelerinde toplanmaya zorlamak olduğunu, böylece
Fransızlara takviye gönderilmemesi ve Almanların bu sayede kesin sonuçlar elde etmesinin sağlanamayacağını söylüyordu. Ancak bu kesin sonuçlar henüz gerçekleşmemişti. Budapeşte _Alkotmany_'si, Avusturya komutasının taktik puanlar kazanmaktan çok birliklerin güvenliğini daha fazla düşünmüş olması gerçeğinde teselli buldu. _Az
Uisag_, İtalyanların yedeklerini kullanırken, Avusturyalıların hala yedeklerini koruduğunu söyledi. _Pesti Naplo_, "Piyadelerimiz ilk günlerde parlak başarılar elde etmek için elinden geleni yaptı, ancak İtalyan topçuları tüm köprülerimizi bombaladıysa ve böylece mühimmat, yiyecek ve ağır top desteği göndermeyi imkansız hale getirdiyse, bu kesinlikle Macar birliklerinin hatası değildir." diye yazdı. _Budapesti Hirlap_'ın Montello savaşını tarif ettiği ton gerçekten ağıt niteliğindeydi: "Montello'nun uçurumları arasında Doberdo savaşının dehşeti yeniden canlandı; 40 cm'lik İtalyan havan topları, ateş atıcıları, ağır el bombaları vardı ve yukarıda, acımasız topraklarda sığınacak bir yer bulmaları imkansız olan pervasız İtalyan havacıları yeniden belirdi." İtalyan havacılar "tekrar ortaya çıkmadı", her zaman aktiftiler ve Caporetto zamanında cüretkar olmaya çalışan Avusturyalı havacılar, faaliyetlerinin sonucunun bir kısmını biliyorlardı.

Ancak, saldırının başarısızlığını gizlemeye çalışan tüm bu az çok gülünç ifadelerin yanı sıra, Macar basınında birlikleri arzulanan zafere nasıl götüreceklerini bilmeyen liderlere karşı güçlü bir kızgınlık vardı ve o an için kesin bir eylem umuduyla susturulmuş olan tüm gruplar, eskisinden daha tehditkar bir tonla çekişmelerine devam ettiler.

Büyük temizlik çalışması tüm hızıyla devam ediyordu. Tüm birlikler, özellikle de en zorlu sınava tabi tutulanlar, yardımcı kuvvetler almak ve silah ve ekipman tedariklerini yenilemek için cepheden uzak bölgelere gönderildi. Bu nedenle, ilk başlarda çok sakin olan yaşadığımız bölge bile artık sık sık atları için
ot biçmek üzere ormana gelen askerler tarafından geçiliyordu. Fransa'ya gönderilmesi beklenen Fregona topçu alayları yakınlarına
yerleştirilmişti. Son raporlara göre beş Avusturya tümeninin Fransız cephesine gönderileceği anlaşılıyordu. Bunu komutanlığımıza da bildirdim ve güvercin
mesajlarımı alıp almadıklarını bilmediğim için bunu öğrenmeye çalışmak istedim. Son mesajımda,
sinyalleri fotoğraflamak için gelen bir sonraki uçağımızın, aldığı güvercin sayısı kadar atış yapmasını istemiştim.
Sinyallerimi fotoğraflamak için gelen uçağın (tüm cephede sakin)
beş atış yapması, beş güvercin aldıklarını gösterdiğinde büyük bir memnuniyet duydum. Bu
mükemmel bir haberdi ve görevlerini bu kadar iyi yerine getiren cesur küçük yaratıkları süslemek istedim.

Günlük hayatımızda önemli değişiklikler olmuştu. Birkaç gündür, bizi bir aydan fazla barındıran küçük ahırda yaşamayı bıraktık ve çadırımızı tepenin diğer tarafına, bizi besleme görevini üstlenen
fakir bir kadının evinin yakınına kurduk. Bu değişiklik, bölgemize birçok askerin gelmesiyle başladı.
Yolun yakınındaki Toneli'nin evi, bizi barındırmak için pek uygun değildi. Ayrıca, bir yerde bu kadar uzun süre kaldıktan sonra, varlığımızı çok belirgin
olmamak için bir değişiklik yapmak daha iyiydi. Adı Maria de Luca olan ve
çocukları bol olan zavallı kadın, bizim mütevazı yemeğimizi gönüllü olarak hazırladı ve biz
bu şekilde artık sıcak yemekler yediğimiz için bir puan kazandık. Geceleri, birkaç sıra üzüm asmasıyla çevrili bir buğday tarlasında iyi gizlenmiş, samanla kaplı küçük bir kulübede uyuyorduk. Ancak,
genel olarak işler daha da karmaşıklaşıyordu ve hatta Brunora bile
bu günlerde gözetimin büyük ölçüde arttığını bildirdi,
çünkü ilk olarak, birliklerle birlikte cephede olan jandarmaların çoğu geri dönmüştü; ikinci olarak, etrafta çok sayıda
firari vardı ve son olarak Avusturyalıların bir şeylerden şüphelenmeye ve saldırılarının başarısızlığını topraklarında bir casusun varlığına bağlamaya
başlamış gibi görünmesi nedeniyle. Birkaç güvercin bulmuşlardı ve Vittorio'ya bir bildiri asmışlardı. Güvercin bulan herkesin derhal komutanlığa getirmesi gerektiğini ve kuş
götüren herkesin vurulacağını bildiriyorlardı. Papaz evlerinde değerli metaller arama bahanesiyle aramalar başlatılmıştı. Jandarmalar, aralarında yürütüldüğünden şüphelendikleri casusluk çalışmalarının sonuçlarına dair ipuçları bulmayı umuyorlardı. Hiç tanımadığım Castel Roganziol'un papazı tutuklanmıştı ve Avusturya'nın içlerine nakledildiği söyleniyordu. Yine de dolaşmaya devam ettim ve işgalci ordunun alışkanlıklarını artık iyi bildiğimden, seyahatlerimin sayısını artırdım ve Rino ile uzaklara gittim, çünkü askerim, özellikle genç görünüşü nedeniyle, gizli kalmayı tercih ediyordu. Bu gezilerden birinde babamın geniş arazilere sahip olduğu Cimetta'ya kadar gittim ve bir gün boyunca beni içtenlikle ve büyük bir misafirperverlikle karşılayan köylülerin misafiri oldum. Neredeyse seksen yaşında olan ve hala büyük büyükbabamı hatırlayan yaşlı Tomasella ile tanışmak gerçekten dokunaklıydı. Şüphe
çekmemek ve kadınların varlığımı öğrenmemesi için, çiftçilerimizin evinin yakınındaki bir buğday tarlasında durdum. Güneş gökyüzünde
yüksekti ve yakıcı ışınları ülkeye hayat veriyor ve hızla olgunlaşan tarlalardaki buğdayı kırmızıya boyuyordu.

Yaşlı adam, oğullarından birinin bana eşlik ettiği bir noktada beni karşılamaya gelmişti. Bir bastona sıkıca yaslandı ve onu tamamen
değişmiş buldum; eskiden tanıdığım güçlü adam birkaç aylık yoksunlukla gerçekten acınası bir duruma düşmüştü. Beni görünce şapkasını
çıkardı ve bana sarıldı. Saygıdeğer yaşlılığına duyduğum saygıdan dolayı şapkamı çıkardım ve onu büyük bir duyguyla öptüm, bu sırada sahneye tanık olan diğer iki adamın bronzlaşmış yanaklarından birkaç damla yaş yavaşça süzülüyordu. "Acele et ve buraya geri dön, yoksa seni bir daha asla göremem. İtalyan olarak öleceğimi bildiğim gün huzur içinde öleceğim. "

Dönüş yolculuğuma başladım ve yol boyunca birkaç Avusturya havacılık kampından geçtim, bunların arasında kovalayan makinelerin yoğunlaştığı San Fior'daki kamp da vardı. Birkaç "D-5" atış
talimi yapıyordu; birkaç hızlı dönüş yapıp ardından volplane atarak,
saldırılarını bir hedefe yöneltiyorlardı. Belki de Avusturyalılar,
İtalyan karşı saldırısını öngörerek ve havacılarımızın
elinden aldıkları ağır kayıplarla
savaşta havacılık şubelerinin yararlılığını fark ederek, bu silahı gelecekteki olası durumlarda kullanmak üzere
hazırlamaya çalışıyorlardı. Ancak Avusturyalılar,
hatalarının makinelerinde değil, adamlarında olduğunu fark etmemişlerdi.

Ormanda karşılaştığım Avusturyalı askerlerle, çok tehlikeli olduğumdan korkan Bottecchia'nın büyük dehşetiyle birkaç kez konuştum. Şüphe uyandırmamanın ve yakalanmaktan kaçınmanın en iyi yolunun
kartlarını cüret. Örneğin, jandarmalarla karşılaşmaktan korktuğum bir bölgeyi geçmem gerektiğinde, iyi kalpli bir sürücünün, tercihen yaşlı bir askerin olduğu bir askeri vagonu bekledim ve ona
benimle birlikte gelip gelemeyeceğimi sordum. Genellikle itiraz etmedi ve bu yüzden güvende olduğumdan emindim
çünkü jandarmalar askerlerinden biriyle birlikte olan bir adamı tutuklamayı
hayal bile etmezlerdi. Askerlerin iyi niyetini kazanmak ve bir sohbete
başlamak için onlardan biraz tütün istedim ve bunun karşılığında biraz un takas ettim. Genellikle bu takastan çok memnun oluyorlardı ve bu yüzden oldukça dostça, gizli bir ton benimsediler ve bana duygularını ve fikirlerini anlattılar. Onlara, Prusya'da bir duvarcı olarak çalıştığım uzun yıllar boyunca öğrendiğimi söylediğim Almanca konuştum, bu da birçok dağcımız için geçerli olabilir. Bana içtenlikle konuştular, ancak
ordularından bahsedildiğinde, savaş konusunda çok hevesli olmasalar da, utanç ve disiplin duygusuyla gerçek duygularını ve fikirlerini gizlediler. Avusturya-Macaristan ordusunu oluşturan farklı
milliyetler birbirlerinden karşılıklı olarak nefret ediyorlardı. Zeki bir asker bana, Avusturya-Macaristan ordusunun zayıflığı olarak gördüğümüz şeyin aslında gücü olduğunu, çünkü hükümetin bölünmelerden ve ayrışmalardan yararlanarak eski "İmparatorlukta Böl" sistemini mükemmel sonuçlarla uyguladığını açıkladı. Örneğin, bir Bohemya alayı isyan ettiğinde ve
bu zamanlarda isyanlar sık ​​sık yaşandığında, isyancılara ateş etmeye hevesli bir Macar alayı bulmak kolaydı. Birkaç İtalyan hariç, geniş imparatorluğun diğer tüm halkları, Habsburg Hanedanı'na karşı duydukları büyük bağlılık duygusuyla birleşmişti. Örneğin,
bir keresinde alışılmadık derecede neşeli ve neşeli görünen bir grup Sloven askeriyle karşılaştığımda, onları bir bahaneyle durdurdum ve onlara sınırsız sevinçlerinin nedenini sordum ve içlerinden biri, İmparator Charles'ı yeni gördüklerini, onun durup onlarla samimi bir şekilde konuştuğunu ve "servus-servus" kelimesini tekrarlayarak ona olan tüm saygılarını ifade edebildiklerini söyledi.

Avusturya-Macaristan ordusunun askerleri askeri konularda çok kötü bilgilendirilmişlerdi ve bir şeyi iddia ettiklerinde, tam tersinin olacağı kesindi. Örneğin, şimdi bana Fransız cephesine giden Avusturya tümenlerinin yerlerinin Alman birlikleri tarafından alınacağı konusunda güvence verdiler, oysa Brunora'dan aldığım raporlardan Almanların durumunun cephemize tek bir adam bile göndermelerine izin vermeyeceğinden emindim.

Artık düşman topraklarındaki varlığımın işe yaramaz olmaya başladığına inanmaya başlamıştım. Avusturya ordusunun koşullarının uzun bir süre başka bir saldırıya izin vermeyecek durumda olduğuna ikna olmuştum; aslında, bir daha asla ağır bir saldırıya kalkışamayacaklarından ve bundan sonra programlarının imparatorluğun sınırlarını korumak için savunma savaşıyla sınırlı olması gerekeceğinden emindim. Tagliamento'da inşa edilen büyük tahkimat yapılarını öğrendim ve yakın zamanda Carso'da çalışan birkaç tutukludan, son harekete katılan topçuların çoğunun, kuvvetlerimizin olası bir gelecekteki saldırısı nedeniyle Isonzo'nun ötesine gönderildiğini duydum.

Son zamanlarda, Brunora'nın mesajlarında askeri durum için değil, kişisel güvenliğimiz için belirli bir korku okumuştum. Bana, henüz açıklayamadığı ve belki de henüz olgunlaşmamış olan bazı koşullardan, düşman topraklarında daha uzun süre beklememizin çok tehlikeli olduğu sonucuna vardığını söyledi. Bu nedenle, uçakların yardımı olmadan bile diğer tarafa varmak için hazırlıklarımı hızlandırmamı tavsiye etti. Brunora, Vidor yakınlarındaki Piave'deki gözetlemenin o kadar azaldığını, birkaç tutuklunun diğer tarafa geçmeyi başardığını söyledi. Oradaki nehir o kadar geniş ve sığ ki, kolayca geçilebiliyor. Ayrıca, konaklamamızın ilk günlerinde bol miktarda olan yiyecek tedarikimiz giderek azaldı ve başlangıçta konaklamamızın çok kısa olacağına inanarak bize yardım edenlerin hepsi artık bize yardım etmeye devam edemeyeceklerini gördüler. Para tedarikimiz de azalmıştı ve fon için Vittorio'daki acenteme başvurmak zorunda kaldım. Ancak bana gönderdiği tek şey birkaç kron ve Avusturyalılar tarafından basılmış ancak halk tarafından değersiz görülen çok sayıda Venedik banknotuydu. Tüm bu sebeplerden dolayı artık bu bölgede kalmamız mümkün değildi ve Brunora'nın gösterdiği yöne doğru kaçmayı denememiz iyi görünüyordu. Vidor civarındaki bölgede, geri çekilmeden önce ekilmiş olan birçok buğday tarlasında tahılın artık olgunlaştığını öğrenmiştim. Ayrıca, işgal edilen bölgelerdeki insanların, tükenen yiyecek stokları nedeniyle içinde bulundukları korkunç durumun farkında olan Avusturyalı yetkililerin, zaman zaman bir noktayı zorlayıp, o bölgelerden gelen mültecilerin geri dönüp buğday biçmelerine izin verdiğini öğrendim. Bu nedenle, neden bu kadar uzağa gitmeyelim ki? Şüphe uyandırmamak için, o bölgelerden gelen bir mültecinin bize rehberlik etmesi iyi olurdu. Yemeklerimizi hazırladıkları evde, geri çekilmeden önce Vidor civarında yaşayan mülteciler vardı ve kadınların birkaçı, beslemek zorunda oldukları aç çocuklar için yanlarında yiyecek bir şeyler getirme umuduyla geri dönmeye hevesliydi.

XVII

18 Temmuz. Güneş çok yüksekteydi. Öğle vaktiydi, jandarmaların dinlenme dönemlerine başlamaya alışkın olduğu saatti. Yolculuğumuza
başladık. Vittorio'ya varmadan önce, yollarda çalışan, çekiçlerle taş kıran çok sayıda Rus ve İtalyan tutukluyla karşılaştık. Yollar o kadar kötü bakımlıydı ki, bir araç geçtiğinde kocaman beyaz toz bulutları yükseliyordu. Yüzleri ve vücutları, katlandıkları duyulmamış acıların kanıtı olan o zavallı adam kalıntıları sendeleyip sallanıyorlardı, çünkü güneşin sıcağından ve yorgunluktan sarhoş olmuşlardı. Tüfekli ve süngülü bir düşman askeri, işi denetliyordu ve bir diğer zalim elinde bir kırbaç tutuyordu. İçlerinden biri sıcaktan ve yorgunluktan bitkin bir şekilde yere düştüğünde, bekçi kırbacını havaya şaklattı ve tutuklu hemen işine devam etmezse, bekçi zavallı, kesik omuzlarına ve yırtılmış etine sertçe vurdu. İçlerinden biriyle bir an daha vakit geçirmek isterdim; Onlara tüm şefkatimi, tüm sempatimi
açmak isterdim, ama şüphe
çekmemek ve onlara kim olduğumu açıklama gereği duymamak için kendimi tuttum, çünkü konuşma tarzımdan
bir İtalyan subayı olduğumdan şüphelenebilirlerdi.

Hava çok sıcaktı ve omuzlarımdaki çanta üzerimde ağır bir yüktü. Demet, Avusturya karargâhına dönüştürülmüş evime girmeyi planladığım için, tedbir olarak yanımda götürdüğüm odunlarla doluydu. Birisi bana neden içeri girdiğimi sorsaydı,
hala evde yaşayan sivillere odun getirmeye gelen bir köylü olduğumu söylerdim.
Tüm yol boyunca büyük bir kargaşa vardı ve her yerde aç, yorgun tutuklular ağır ağır yürüyordu. Muazzam bir boğuculuk üzerimize çöktü
ve güneşte kavrulmuş ve bronzlaşmış dağlar, ısılarını beyaz yollara geri
yayıyordu. Avusturyalıların orduya malzeme ve yiyecek taşıyan havai teleferikleri göndermek için büyük bir istasyon inşa ettiği Costa'ya vardık. O gün, uzun yıllardır bildiğim manzarayı neredeyse tanıyamadım çünkü çok değişmişti. Eskiden geniş, sakin ekili tarlaların olduğu yerde şimdi büyük bir tren istasyonunun tren trafiğini birçok ray boyunca iletmesinin gürültüsü ve heyecanı vardı. Sadece bir şey
sağ kalmıştı, mezarlığa bitişik olan selvi ağaçlarıyla çevrili küçük kilise.

Yoldaşlarım yorgun yollarına devam ettiler, ama ben bir an için annemin mezarına bir selam getirmek için
mezarlığa girdim. Hiçbir şey
değişmemişti, küçük mezarlar hala oradaydı, rüzgarda titreyen yuvarlak çelenkler de oradaydı ve etrafı çevreleyen duvarın
yakınındaki arka planda aile mezarımız vardı. Mezar taşı hala sağlamdı ve
üzerine "Famiglia De Carlo Granelli" sözcükleri kazınmıştı. Haça tırmanan büyük gül çalısı yorgun görünüyordu; düşen yaprakları
mezarın üzerinde duruyordu. Bir dizim yere değecek şekilde diz çöktüm. Tüm hayatım
bebekliğin tatlılığıyla yeniden belirdi ve kuru dudaklarımdan acı çeken insanlığın çığlığı duyuldu, yaralı ve ölmekte olanların ağızlarından sık sık duyduğum çığlık, "Anne, Anne!" Bir an dua ettim, sonra ölüler ve onların hayatta kalanları için
hâlâ çiçek açan kırmızı güllerden birini kopardım ve tozlu yola geri döndüm.

Vittorio'nun ilk evlerine ulaştığımda her şey harap olmuş gibiydi,
her şey değişmiş gibiydi. Sanki genç ve güzel olarak tanıdığım ve korkunç bir cilt hastalığından
kurtulduktan sonra tekrar gördüğüm biriyle karşılaşıyormuşum gibiydi. Her yer askerlerin
bıraktığı pislikle doluydu ve onların
çöplerinin mide bulandırıcı kokusuyla
dolmuştu. Kokuyu tanıdım; düşmandan ele geçirilen siperlere girdiğimizde bizi karşılayan kokuydu, düşmanın, Avusturyalıların kokusuydu. Yol boyunca ağır ağır yürüdüm, Almanca "Weg nach
Fadalto" yazan konağın yanında. Evimin önündeki büyük kapıya ulaşmıştım, cepheye dokunulmamıştı, çekiçle dövülmüş pirinçten yapılmış büyük arma hala yerindeydi. Bu garipti çünkü mermi yapmak için tüm metalleri topluyorlardı. Eşikte evden çıkan birkaç Avusturyalı subayla karşılaştım ve bana
bakmadılar bile. Servis merdivenlerinden yukarı çıktım ve bekleme odalarından birine ulaştım. Kapılar açıktı, eski mobilyaların ve çocukken altına saklandığımız kocaman, yuvarlak çekmeceli dolabın üzerinde bir santim toz vardı. Balo salonunun devasa oymalı kapıları açıktı ve içeri girdim. İskender'in ihtişamını ve merhametini kutlayan büyük duvar resimleri -çünkü atalarımdan birinin adı İskender'di- hala duvarlarda asılıydı. Venedik camından avizeler hala yüksek tavandan sarkıyordu ve Sansovyen tarzındaki kirişler hala alçılarının beyazlığını ve yaldızlı kaplamalarını sergiliyordu. Oda normalden daha büyük ve çıplaklığında daha
ciddi görünüyordu. Kirişleri destekleyen Korint sütunlarının sakin, uyumlu çizgilerini daha
iyi takdir edebilmem için mobilyalar kaldırılmıştı. Galeriye yakın yükseklerdeki yaldızlı boyalı figürler
hala yerlerindeydiler ve oyulmuş çerçevelerinden bana bakıyor gibiydiler. O galeride, on sekizinci yüzyılda müzisyenler
oturma eğilimindeydi ve pudralı kadınlar kemanların neşeli sesine nezaketen eğilmişlerdi. Şimdi oda küçük yataklarla doluydu; bir hastane koğuşuna benziyordu. Geçici Avusturyalı subaylar burada uyuyordu
ve birkaç General duvar halılarının asılı olduğu
iç odaları işgal etmişti. Bu nedenle, kendi evimde bir
yabancı olduğum için içeri giremedim. Birkaç Rus esir kapılardaki pirinç düğmeleri parlatıyor ve ağır ahşap işçiliğini tozunu alıyordu. Kimse bana
bakmıyordu, kimse benimle ilgilenmiyordu.

Eskiden yemek odamız olan yere açılan antreye girdim, içeri girdim ve önümde çerçevelerinden bana bakan atalarımın
tüm portrelerini buldum. "Jacopos Minuzius,
1593-1652." Zamanın kararttığı tuvallerden bana doğru bakışlarını yöneltmeleri garipti. Duvarlar
hala antika brokarla kaplıydı ve bacanın üstünde, küçük uçan aşk tanrıları, pudralı peruk takan ve güzel oymalarla süslenmiş hafif bir göğüs zırhı takan görkemli bir süvarinin portresinin üzerinde bir defne tacı tutuyorlardı. Altında, saldıran bir ordunun topunu nişan aldığı kuleli bir şehrin haritası ve "Andreas Minuzius" ismi, "Anno 1662" tarihi ve "Buda
ruens Bavaros claret augetque triumphos" yazısı vardı. Daha ileride, kırmızı kardinal cübbesinin üzerinde beyaz eliyle Zara Piskoposu Marco
Antonio Minuzius duruyor.

"Atalarım, iyi beyler, torununuzu tanıyor musunuz? Sizinkinden çok farklı bir savaşta savaşan, ancak daha az değerli veya daha az maceracı olmayan
torun. Düşmanlar her zaman aynıdır, Türkler ve Bavyeralılar. İyi beyler, atalarım, zırhım yaptığım
bu zavallı paçavralarla gurur duyuyor musunuz? Uzaktaki yavrularınızdan memnun musunuz?"

Karanlık tuvalde eğik bir güneş ışığı parlıyordu ve onların cevabını
beklemedim.

De Luca ve eski hizmetçimiz Marietta'yı aceleyle selamladıktan sonra,
Serravalle'e doğru giden yolda arkadaşlarımı yakalamak için yorgun yoluma hızla devam ettim. Pazar yerinde, süngülerini çekmiş, üç tutsaklarımıza eşlik eden ve
silahlarının dipçikleriyle onları adımlarını hızlandırmaya teşvik eden iki Avusturyalı jandarmayla karşılaştım. Çirkin karşılaşma!... Doğal olarak, şüphe uyandırmamak için, hızımı yavaşlattım ve bir an durup tutukluları düşünüyormuş gibi yaptım.
Vittorio'nun dışında Bottecchia ve kadınları geçtim ve Tarzo'ya giden tepelerden geçerek yolculuğumuza devam ettik ve Vidor'a giden bir yol bulduk.
Yol uzun ve zorluydu ve ovayı Valle di Folina'dan ayıran tepelerin arkasını takip ettik.
Revine ve Santa Maria di Lago'nun küçük gölleri derin sularında gökyüzünün yoğun masmaviliğini yansıtıyordu ve dağların gölgeleri suyun değişen
yansımalarında buluşuyordu. Yol neredeyse bir patika haline gelene kadar sürekli olarak yükseldi. Tarzo köyünün bulunduğu küçük yokuştan aşağı indik ve biraz sıcak çorba ile güçlenerek birkaç saat uyuduk. Gece yarısından sonra saat birde, her şey sakinken,
herkes uykuda ve jandarmalar bile yollarda dolaşmaya
alışkın değilken, yola devam ettik. Sık sık ön saflarda bulunmuş ve yeri santim santim bilen yaşlı bir adam kendini grubumuza eklemişti. Bottecchia bu günlerde mutlu değildi;
geleceğin bir işareti olabilecek her şeyi sorguluyordu ve çok
depresyondaydı çünkü yola çıktığında karşılaştığı ilk kişi bir kadındı,
bu, teorisine göre, kötü şansın habercisiydi. Bazen yolu takip ettik ve bazen de bize zaman kazandıran
kısa yolları izledik. Uzun saatler boyunca, uzun bir yol kat ettikten sonra, Refrentolo, Soliga ve Solighetto köylerinden geçtik ve askerlerin evlerin çoğunda konuşlandığını gördük. Şimdi nöbet tutan bir nöbetçinin olduğu bir köprüden geçmemiz gerekiyordu, ancak ona belgelerimizi gösterdikten sonra daha fazla sorun yaşamadan geçmemize izin verdi. Hala sivillerin olduğu son köy olan Fara'ya ulaştık ve bir şeyler yemek için bir an yere oturduk. Etrafımızda yaşayan tek bir canlı olmadığı için kadınlar yüksek sesle konuşuyorlardı. Aniden, hiç beklemediğimiz bir anda, Almancayı çok kötü konuşan ve Sloven gibi görünen küçük, buruşuk bir asker önümüzde belirdi. Bizden meşrulaştırma belgelerimizi istedi; belgeleri ona gösterdik ve şüphe uyandırmamak için yemeye devam ettik. Kaşlarını çattı,
neden buraya geldiğimizi bilmek istedi ve bize cephe hattına yakın yerlerde buğday toplamanın yasak olduğunu söyledi, çünkü yakın zamanda İtalyan tarafından atılan mermilerle birkaç kadın yaralanmıştı ve
insanların görüntüsü İtalyan topçularının ateşini siperlere çekiyordu. Avusturyalıları sakinleştirmede genellikle başarılı olan büyülü bir yöntem, onlara yiyecek bir şeyler teklif etmekti ve biz de soru soran kişinin bile, Cerberus gibi, ağzına bir kek
atarak sakinleştirilebileceğini umuyorduk. Bu yüzden yemeğimizi onunla paylaşmayı teklif ettim, ama keşke bunu
asla yapmasaydım! Kızgındı, öfkeliydi, satın alınmaması gerektiğini ve casus olmamız gerektiğini söyledi. Süngüsünü çekti ve en yakın nöbet noktasına kadar onu takip etmemizi emretti. Herhangi bir muhalefet gösterene
ateş etmeye hazır bir şekilde silahıyla bizi takip ederken, bizi önünde sıraya soktu. Takip etmekten ve
zekamızı kullanarak kazanmaya çalışmaktan başka seçeneğimiz yoktu. Taşıdığım baston beni endişelendiriyordu çünkü
uçlarında mantarlar olan içi boş bir bastondu ve içine Brunora'nın onları diğer tarafa götürmek için bana gönderdiği
tüm belgeleri saklamıştım. Ama bizi tutuklamadan önce, fark edilmeden
atmak için her zaman zamanım olurdu.

Küçük bir saman kulübesi olan nöbet noktasına ulaştık. İki asker
uyuyordu ve sadece bir onbaşı nöbet tutuyordu. Şimdi esir alan kişiyle onbaşı arasında hararetli bir tartışma başladı ama onları anlayamıyordum
çünkü Slavca konuşuyorlardı. Jestlerinden, onbaşının belgelerimizi inceledikten sonra geçerli bulduğunu, diğerinin ise belgelerimizin geçerliliğini daha iyi değerlendirebilecekleri
Miane'deki Jandarma Komutanlığı'na gönderilmemiz konusunda ısrar ettiğini anladım. Kadınlar
sızlanmaya başladılar, onbaşıdan bizi serbest bırakmasını rica ettiler çünkü evde
çocuklarımız bizi bekliyordu. Onbaşı, hoş bakışlı uzun boylu genç bir adam, ikna oldu ve hemen eve dönmemizi emretti. Eve doğru yola çıkmaya başladığımızı iddia ettik ama bunun yerine, kısa bir mesafe kat ettikten sonra yönümüzü değiştirdik, ana yolu geçtik ve diğer taraftaki askerlerin bizi görmemesi için yolun setine yakın uzun bir mesafe yürüdük. Oldukça uzun bir mesafe kat ettikten ve birkaç topçu vagonunun ön tarafa doğru geçtiğini gördükten sonra, ayrılmak zorunda kaldığımız kestirme yolu yeniden keşfetmek için yolun sol tarafına ulaşmaya çalıştık. O noktada küçük bir köprü ve köprünün yakınında birçok ağaç gövdesi vardı. Ağaç gövdelerinin arkasından geçmek üzereyken süngüsü çekilmiş bir asker belirdi ve "zueruck, zueruck" diye bağırdı. Emrini tekrarlamasını sağlamadık ve aceleyle diğer taraftaki ülkeye geri döndük. Nöbetçi adam, geçişimizi engellediğinden emindi ve
görünmez olur olmaz yolculuğumuza cepheye doğru devam etmemiz gerektiğinden şüphelenmiyordu. Görülmemek için
suyun düşük olduğu ve her iki tarafında iki tane çok yüksek akasya çiti olan küçük bir hendeğe adım attık. Su dizlerimize kadar geliyordu, ancak bu keşfedilmemenin mükemmel bir yoluydu ve en tehlikeli bölgeyi geçtikten sonra daha özgürce seyahat edebilmeliydik.

Hendekte birkaç yüz metre yol aldıktan sonra tekrar kırsaldaki yolu takip ettik ve şans eseri yolumuzu kesecek başka nöbetçi bulamadık. Şimdi yakın zamandaki çatışmaya katılan topçuların muhtemelen konuşlandığı bölgeyi geçiyorduk. Şimdi sadece yırtık telefon kabloları ve o bölgeyi işgal eden tümeni gösteren tabletlerle dolu küçük kareler kalmıştı. Yıkılmış evlerin ve yırtık odaların olduğu yıkılmış bir köyü geçtik, kalıntıların arasından görünen tanıdık nesnelerin parçaları bize geçmiş günlerin sakin hayatını hatırlatıyordu. Tüm çeşmeler yıkılmıştı ve kuru boğazlarımızı nemlendirmek için her yerde boşuna bir yudum su aradık.

Piave nehrinden çok uzakta olmadığımız için kırsal artık daha engebeli ve vahşiydi. Neredeyse tüm demetlerin kesildiği ve kadınların
kalan birkaç demeti hevesle toplayıp çuvallarına attıkları
ve böylece biraz ekmek yapma
malzemesini eve getirebildikleri geniş buğday tarlalarına gelmeye başladık. Uzun üzüm asmalarının
yakınında silahlar ve toplar için birçok depo vardı ve ben
herhangi bir yerde bir muhafız olup olmadığını görmek için dikkatlice etrafıma baktım, ancak
bir Avusturyalıya dair hiçbir işaret göremedim. Bu noktaya gelmeden önce gördüğümüz son kişi,
atların yemek yediği bir at çiftliğinin yanında çimenlerde huzur içinde dinlenen uzun bıyıklı bir Macar'dı.
Amerikan üzümlerinin asmaları meyveyle
ağırlaşmıştı ve uzun zamandır gördüğüm tek meyve veren asmalardı çünkü
diğerleri, hepsi kükürt gerektirdiği için büzülüp kurumuştu.
Piave'nin kenarından birkaç yüz metre uzaklıktaki
Madonna del Carmine Şapeli'ne ulaştık. Artık çok dikkatli olmamız gerekiyordu çünkü ön cephede muhafızlar olacaktı. Hiçbir tel örgüsü veya siper bulmadan buraya kadar nasıl gelebildiğimizi anlayamadım. Üzüm bağlarına yakın kalarak yola devam ettik. Buğdayların arasında saklandığımızda, biçmeye başlayan kadınları taklit ettik. Avusturyalıların inşa ettiği savunmalar ve geçerken aşmamız gereken zorluklar hakkında bir fikir edinmek için Piave'nin akışını görebileceğim bir noktaya ulaşmaya çalıştım. Düşman, sınırın yakınında tahtalarla kaplı ve makineli tüfekler için hazırlanmış devasa çukurlar kazmıştı, ancak nöbet tutan hiçbir asker yoktu. Yerde sürünerek başka bir çukura ulaştım ve nöbet tutmak yerine derin bir şekilde uyuyan iki Avusturyalı gördüm. Ağaçlar kıyıya yakın daha sıktı ve sonsuz bir dikkatle nehrin akışını görebileceğim bir noktaya kadar ulaştım. Yatak çok genişti; Piave, sonsuz sayıda küçük dereye ayrıldı ve yaklaşık yarım mil ötede gerçek, güçlü bir akıntı akıyordu. Altımızdaki tüm kıyı boyunca küçük bir orman uzanıyordu ve ormanın dış kenarında dolaşıklıklar vardı. Sonra çakıl başladı ve bana yere sağlam bir şekilde sabitlenmemiş gibi görünen iki dolaşıklık hattı vardı. Topçularımız ateş ediyordu ve mermileri, büyük akıntının diğer tarafında, belki de düşmanın birkaç küçük mevzisinin olduğu yerde patladı.

Yerleşim yerinin topografyası hakkında yeterince doğru bir fikir edindim
ve gece olduğunda geçmeye çalışacaktık. Bütün gün buğdayla kaplı yerde çömeldik ve bulabildiğimiz küçük otları çiğnedik, böylece bizi yakan korkunç susuzluğu daha az hissedebilirdik.
Güneş bana hiç bu kadar sıcak gelmemişti ve ateş topu hiç batmak
istemiyor gibiydi. Akşama doğru birkaç İtalyan uçağı alçaktan uçtu ve başlarımızın üzerinde oyunlar yaptı, karakol da ateş etmeye başladı. Uçan adamlar ne mutludur, onları hatlarımızdan ayıracak hiçbir engel yoktur, oysa biz, güneş batar batmaz, insana ve doğa olaylarına karşı mücadelemize başlamak zorunda kalırdık. XVIII

Bizimle birlikte gelen kadınlar, çuvallarını doldurduktan sonra geri döndüler
ve Rino, Bottecchia ve ben, uygun bir
an beklemek üzere yalnız bırakıldık. Topçularımız akşama doğru bizi biraz taciz etti ama
ateş hafif ve aralıklıydı ve bunun diğer tarafa ulaşmada aşmamız gereken
en büyük zorluk olmasını diledim.
Akşam karanlığı çöker çökmez ay doğdu ve birkaç saat bir mermi çukurunda uyuduk. Avusturyalıların çalıştığı
siperlerdeki kazma sesleriyle uyandık.

Ay artık ufukta alçaktaydı ve yakında tepelerin arkasında kaybolacaktı; o zaman şansımızı deneyebilirdik. Bizi en çok endişelendiren şey,
Piave'nin ana akıntısının ötesinde küçük düşman mevzileri olabileceği ve dereden ayrılır ayrılmaz bir düşman mevzisiyle karşılaşmanın
çok hoş olmayacağı düşüncesiydi. Tüm giysilerimizi çıkardık ve giysilerimizi buğday tarlasındaki bir çukurda bıraktık. Ayaklarımızı nehir yatağındaki
pürüzlü taşlardan ve çakıllardan biraz korumak için sadece çoraplarımızı giydik. Dikkatlice ilerleyerek nehrin kıyısına ulaştık ve geçtikten sonra arkamızda gürültüyle kapanan
yaprakları yavaşça kenara ittik. Eğimdeki gevşek toprak, şüpheli bir ses çıkarmaktan kaçınmak istesek de ağırlığımız altında
çıtırdayan bir ses çıkardı. Kuru bir dal çıtırdadı ve çömelip dinledik.
Ağaçların altındaki patikadan gelen birkaç ses duyduk.
Yerde çömeldik, nefesimizi tuttuk ve iki askerin geçtiğini gördük... Sessizlik... Demir ayakkabılarının sesi uzakta kayboldu.
Alçalmamıza devam ettik, ilk Cavallo di
Frina'ya ulaştık ve üzerinden atladık, keskin taşlara çarparak kendimizi yaralamadan değil, etimizi deldi ve kanattık.
En tehlikeli noktayı, en açık olanı geçmek zorundaydık, çünkü bitki örtüsü daha az yoğundu. Kendimizi dört ayak üstüne attık ve ilk dolambaçlı yola ulaşana kadar çakılların üzerinde süründük. Üzerinden geçmeye çalışmak yerine, onu yere bağlayan bağlantıları aradık ve onları çözdükten sonra altından geçtik. Bir sonrakinde de aynısını yaptık. Şüpheli bir ses duymadık, mutlak bir sakinlik vardı. Aralıklarla dönen bir İtalyan projektörü, ışığının üzerimize düşmesinden korktuğumuz için bizi biraz rahatsız etti. Bizi derenin ilk kolundan ayıran kısa mesafeyi sessizce geçtik. Suya ulaştığımızda şakaklarımızı yıkadık ve bize büyük bir rahatlama sağlayan serin bir yudum içtik. Özgür olduğumuza inandığımız için derin bir sevinç kapladı içimizi. Diğer tarafa kolayca ulaşabileceğimize inandık. Suyun çok düşük ve hızlı olmadığı birçok küçük parkuru geçtik. Sonunda kendimizi ana akıntının önünde bulduk ve hemen akıntının gürültüsünden bu geçişin diğerlerinden çok farklı olacağını anladık. Akıntıya girmeye çalıştık, ancak birkaç adım
attığımız anda şiddetli su bizi yutmakla tehdit etti. Birbirimize sıkıca sarıldık ve ilerleyebilmek için direnmeye çalıştık, ancak hızla akan akıntı boynumuza kadar geliyordu ve diğer tarafa ulaşmadan önce
çok ve uzun süre mücadele etmek zorunda kalacaktık. Hiçbirimiz uzman bir yüzücü değildik, hiç kimse akıntıyı nasıl yeneceğini bilmiyordu,
ve sayısız denemeden sonra kıyıya geri döndük, geçemediğimiz için hayal kırıklığına uğramış ve tiksinmiştik. Peki şimdi ne yapacaktık?
Bu bilmediğim girdaplı suyla mücadele etmektense silahlı Avusturyalılardan oluşan bir müfrezeyle karşılaşmayı tercih ettim, çünkü bilinmeyen tehlikeler
beni her zaman korkutmuştur. Daha fazla gecikmeye cesaret edemedik ve bize açık kalan tek yol şafak vakti bizi şaşırtmadan geri dönmekti.

Birçok zorluktan sonra giysilerimizi bıraktığımız yere ulaşmayı başardık; aceleyle giyindik ve geri dönüş yolculuğumuza
başladık. Kendimizi çok yorgun ve aç hissediyorduk ve tüm bu hisler, başaramadığımız için içimizdeki hayal kırıklığı ve üzüntüyle daha da keskinleşiyordu. Eve varmadan önce kat etmemiz gereken mesafe uzundu ve Miane'deki bir evde kısa bir süre dinlendikten sonra, jandarmalar hakkında fazla endişelenmeden ana otoyolda gündüz yürüdük. Gece olmadan Tarzo'ya varmak, biraz yiyecek bulabileceğimiz misafirperver eve ulaşmak istiyorduk. Açlık ayaklarımıza kanat verdi. Yolda birkaç jandarma bölüğünün yanından geçtik ve her zamanki sistemlerine göre hepsi geçmemize izin verdiler ve sonra hemen geri çağırdılar, evraklarımızı göstermemiz için. Bu evraklar gerçekten harika olmalıydı çünkü kimse onları sorgulamadı ve zorluk çekmeden ilerledik. Zavallı ayaklarım acınası bir durumdaydı ve sert, ağır iç çamaşırları tellerin ve dolaşıklıkların yaptığı morluklara sürtünüyordu ve çok acı veriyordu. Akşama doğru Tarzo'ya ulaştık ve birkaç saat sessizce uyuduktan sonra, bizi barındıran konutun avlusundaki küçük bir duvarın üzerine oturduk. Biz barışçıl bir şekilde konuşurken, jandarmaların bir mareşali, ardından bir tercüman içeri girdi. Mareşal, varlığımızdan haberdarmış gibi doğruca yanımıza geldi ve evraklarımızı istedi. Uzun boylu, sarkık bıyıklı, ağır bir adamdı. Yüksek elmacık kemiklerine sahip zayıf, sarımsı yüzü, komuta etmeye alışkın birinin ifadesini taşıyordu; Macarların sert yüzüydü. Elinde sabırsızlıkla yere vurduğu ağır bir sopa tutuyordu. Tercümana doğru döndü ve Almanca, "Ne çirkin yüzler; özellikle şu genç adam, şüpheli bir görünüme sahipler," dedi, Bottecchia'yı işaret ederek, "asker olmamak için çok genç ve güçlü görünüyor."

Tercüman, mareşalin sorularını yavaşça tekrarladı. "Evraklarınızı gösterin." Kağıdımı çıkardım, işgal edilen bölgede kalmama izin verdi, beni işkenceye
sürükleyen içsel endişeyi hiçbir heyecanlı hareketle ele vermemek için çok yavaş bir şekilde. Kendim için korkmadım, kaderim için titremedim ama Bottecchia için korktum çünkü gücünün onu
yittiğini gördüm, çünkü solgunlaştığını gördüm.

Mareşal kağıdımı dikkatlice inceledi ve "Otuz beş yaşında ve Vittorio'da çalışıyor... göreceğiz..." dedi. Sonra askerime doğru döndü ve ona ayrıntılı sorular sormaya başladı. Soruları, bir taşa
batmış sabit su damlaları gibi keskin ve nüfuz ediciydi. Almanca bilme ve tercüman tarafından İtalyancaya çevrilmeden ve tekrarlanmadan önce bir cevap hazırlama şansına sahip olan ben, Bottecchia'nın kafasına yıldırım gibi düşen soruları tarif edilemez bir tedirginlikle takip ettim. Kendini
binlerce şekilde ele verdi, kızardı ve sonra hemen tekrar solgunlaştı, sesi titrek, belirsizdi, şüphelenilecek gibiydi. Ona dik dik baktım, bakışlarımla onu desteklemeye çalıştım, gözlerinde direnme kararlılığımı, pes etmeme konusundaki sabit isteğimi yansıtmaya çalıştım; kendimi rakibimden daha güçlü hissettim, sonunda Tanrı'nın yardımıyla, sinirlerimin gücüyle Almanların vahşiliğini yeneceğimi hissettim. Diğer yandan Giovannino kendi yıkımını hazırlıyordu.

"Güzel genç adamım, gözlerimin içine bak. Nerede doğdun?"

"San Martino di Colle'de doğdum."

Mareşal düşünceliydi, tekrar kağıtlarına baktı ve devam etti,
"Nasıl oldu da kağıtlarında Vittorio'da doğduğun yazarken sen San Martino di Colle'de doğdun?"

"Bu doğru," diye cevapladı Giovannino, bir an için aklını başına toplamış gibi göründü,
ben de ona yeniden umut bağladım. "San
Martino di Colle'de doğdum ama Vittorio'da çalışıyorum ve şu anda kaldığım yerde
kağıtlarımı hazırlattım."

"Nerelerdeydin?"

"Tarzo'da birkaç arkadaşımızı görmeye gittik."

"Peki neden bugün çalışmıyorsun?"

"Çünkü hastaydım ve birkaç gündür işe gitmedim."

Mareşal Almanca mırıldandı, "Hasta bir adam için güzel bir yüz, böylesine yüksek bir renk. Bu genç adam o meşhurlardan biri olmalı. "

"Eğer ben uygunsuz biri değilsem ve bana
soru sormama izin verirseniz, ne iş yapıyorsunuz?" Yerdeki sopayı sinirlice vurmaya
devam etti. "Hadi, şimdi, cevap ver. Sana nazik davrandığımızda cevap vermezsen, seni konuşturacak başka muameleler de var."

"Ben bir marangozum."

"Peki şu anda nerede çalışıyorsun?"

"Vittorio yakınlarındaki harman makinesi fabrikasında çalışıyorum."

"Bana ellerini göster."

Bottecchia ellerini gösterdi, ama ne yazık ki, bir kızınki kadar temiz ve beyazdı. Zavallı çocuk beni asla dinlemezdi, her ayrıntının canlandırdığı karakterle uyumlu olması gerektiğini asla anlamazdı ve köylülere benzediğimizden ellerimizin köylülerinki gibi lekelenmesi ve sertleşmesi gerekirdi. Düşman topraklarına ayak bastığım ilk gün odun kesmeye ve parmaklarımı çamur ve incir kabuğuyla lekelemeye başladım.

"Bunlar bir işçinin elleri değil. Anlıyorum. Bizimle gel. İçeri gir
çünkü üzerinde ne olduğunu görmek istiyorum."

Onu aralarına aldılar, yakındaki eve götürdüler ve
kapının gölgesinde kayboldular. O andan itibaren Bottecchia'yı bir daha hiç görmedim.

Hiçbir şey yapılamazdı, ona yardım etmemin hiçbir yolu yoktu.
Korkunç bir gerçek ona karşı duruyordu. Kendimizi kurtarmaya, onlar dönmeden önce bir sığınak bulmaya çalışmalıydık ve küçük duvarda ayrı bir şekilde oturan ve korkunç sahneyi pasif bir şekilde
izleyen Rino ile birlikte hızla koşmaya başladım. Giovannino'nun tutuklanması beni rahatsız etti ama tüm umudumu kaybetmemiştim.
Askerim onun hakkında suçlayıcı hiçbir belgeye sahip olamazdı ve
sonunda, belgelerinin geçerliliğini anladıklarında, çünkü geçerliydiler,
çünkü Brunora bunları daha önce Tappa di Vittorio'daki Karargah'taki kayıtlara bildirmişti, onu serbest bırakacaklardı ve başına gelebilecek en kötü şey, Avusturyalılar
benzer durumlarda her zaman pes ederler.

Çok acele etmeden eve giden yolu takip ettik ve sabahın erken saatlerinde
alıştığımız ormana ulaştık. Orada rahiplerin getirdiği birkaç
güvercin buldum. Herhangi bir uçağın
beklediğimiz duman sinyalini gönderip göndermediğini merakla sordum ve onlar
ayrıldığımız günden beri o bölgenin üzerinden hiçbir İtalyan uçağının geçmediğini söylediler. Beni rahatlatmak ve Giovannino'nun
yakında döneceğine dair bana güvence vermek için elinden geleni yapan Maria de
Luca'nın evinde bir lokma yerken, perişan ve ağlayan bir kadın aceleyle içeri girdi.
Onu tanıdım, çünkü Tarzo'daki ev sahibimizin karısıydı.
Konuşmaktan çok el kol hareketleri yapıyordu ve ilk başta o kadar heyecanlıydı ki
tek bir kelime bile anlayamadım. Sonunda, sızlanmalarının ve hıçkırıklarının üzerine çıkan kısa ifadelerden durumun ciddiyetini anladım.

"Kocamı bile tutukladılar, Giovannino'yu karargaha götürdüler. Onu aradılar ve sizin casus olduğunuzu keşfettiler,
ve şimdi hem onu ​​hem de kocamı dövüyorlar çünkü suç ortağı olduklarını söylüyorlar ve organizatörün, müdürün, kaçan sakallı adamın kim olduğunu ve şimdi kimi aradıklarını bulmak istiyorlar. Buraya gelirken sakallı adamı tutuklamak üzere yola çıkan bir jandarma müfrezesiyle karşılaştım çünkü en büyük şüphe onda."

Onu rahatlatmaya çalıştım. Söylediği her şeye inanabilirdim. Bu ikisi itiraf etmemişse casus olduğumuzu nasıl bilebilirlerdi? Köylü kadınların abartma alışkanlığı olduğunu ve bu nedenle durumun onun bildirdiğinden çok daha az ciddi olma ihtimalinin olduğunu biliyordum. Ancak sakalımı kesmenin ve sadece bıyığımı bırakmanın iyi olacağını düşündüm. Beni tanımadıkları için tutuklasalardı, sakallı adam olduğumdan şüphelenemezlerdi. Ancak, bir
zorluk daha vardı; sakalsız ve saçlarım kısa kesilmiş olsaydı, eskisinden
çok daha genç görünürdüm ve bu yüzden yumuşak bir ekmek parçasıyla
kağıdımdaki "3"ü silip "2"ye çevirdim. "Artık kağıdım o kadar
kirlenmiş ve buruşmuştu ki, bu ufak
tahrifatı asla fark edemeyeceklerdi. Ancak, görünüm pek de neşeli değildi ve neler olduğunu
daha kesin olarak öğrenmek için ev sahibimden Tarzo'daki papaza gitmesini rica ettim; papaz muhtemelen ona bazı
ayrıntılar verebilirdi.
Maria, her zamanki nezaketiyle, oğullarının en büyüğünü bıraktı ve
ben ormanda saklanıp onun dönüşünü endişeyle bekledik. Birkaç saat sonra
ormandaki saklandığım yere geldi ve bana şu haberi getirdi:
"Evin sahibini tutukladıkları ve şimdi onu ve Giovannino'yu dövdükleri doğru. İkisinin de casus olduğundan şüpheleniyorlar
çünkü Giovannino'nun üzerinde uzlaşmacı bir belge buldular."

"Hiçbir uzlaşmacı belgeye sahip değilken nasıl bulabilirler?"

"Evet, güvercin mesajlarını yazmak için kullandığınız o küçük kağıt parçalarından birini
buldular. Fişte hiçbir şey yazmıyor ama
üzerinde buna benzer basılı talimatlar var, 'Kalkış saati,
varış saati, güvercinlik, güvercin kaydı.'"

Bu detaylar, Maria'nın bana söylediklerinin doğru olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı.

"Bu kanıt, şüphelerini doğruladı ve şimdi sakallı adamın nerede saklandığını itiraf ettirmek için
onlara şiddet uyguluyorlar. Giovannino tek bir kelime bile söylemedi ve onu birçok şekilde
işkence ediyorlar. Onu kelepçeli tutuyorlar, uyumasına izin vermiyorlar
ve bir zaaf anında itiraf etmesi için kandırmaya çalışıyorlar."

Durum gerçekten şüphelendiğimden çok daha ciddiydi ve
sanki bu yeterli değilmiş gibi, akşama doğru bana
Giovannino'nun kız kardeşi Maria Bottecchia'nın da Minelle'de bir jandarma müfrezesi tarafından tutuklandığı haberini getirdiler. Sonunda beni tehdit eden tehlikenin tamamen farkına vardım
ve jandarmaların beni kaybetmesi ihtimaline karşı bu bölgeden
kesinlikle ayrılmam gerektiğine karar verdim. Yanımda hala iki güvercin vardı. Birkaç sayfayı raporlarla doldurdum, "Voisin" ile yirmi altısında bir randevu ayarladım ve beni tehdit eden tehlikeyi düşündüm. Bottecchia tutuklandığı ve jandarmalar neredeyse peşimde olduğu için Sarone'ye gitmeye ve
ilk gün dinlendiğimiz tepenin tepesindeki küçük, izole evde konaklama bulmaya karar verdim. varış.

Uçağın bizi almaya gelmesi gereken tarlaya yaptığım son yolculukta, hala sakladıkları yiyecekleri olan ve gerçekten misafirperver olan bazı köylüleri tanıdım. Beni beslemişlerdi ve hiçbir
karşılık kabul etmediler. Görevimden, bir İtalyan subayı olduğumdan habersizlerdi ve bu nedenle, onlara hiçbir açıklama yapmadan
oraya geri dönüp onlardan misafirperverlik isteyebileceğimden habersizlerdi.

Dağlarda korkunç bir fırtına esiyor ve yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyorken, beni Sarone'den ayıran uzun yolu
geçtim. O korkunç hava gerçekten elverişliydi çünkü hiçbir jandarma böyle bir havada dışarı çıkmazdı. Tepedeki eve
vardığımda, beklediğim karşılama değildi.
Son zamanlarda Avusturyalılar köylülerin sakladığı tüm yiyeceklere el koymuştu ve bir talep komisyonu buğdayı alıp onlara açlıklarını
giderecek kadarını bırakmıştı. Bu koşullar altında köylüler geçmişteki kadar cömert olamazlardı. Dahası, yakınlarda bir jandarma öldürülmüştü ve polis sürekli olarak katilin izlerini arıyordu. Evin hanımı bana uzun süre beni barındırmalarının zor olacağını anlattı ve şimdilik şüphe uyandırmamak için ormanda yaşamamı tercih etti. Bottecchia'nın yokluğu her geçen gün daha da acı verici hale geliyordu ve talihsizliğinin dolaylı olarak sebebinin ben olduğumu düşündüğümde kendime eziyet ediyordum. Onu bu işe davet eden bendim. Onunla kaderini paylaşmak, hapishane hayatının üzüntü ve ızdıraplarında ona teselli ve destek olmak istiyordum. Bu izolasyon beni bunalttı. Hiçbir haberin olmaması beni endişelendiriyordu. Şüphesiz
sinyalleri fotoğraflamak için gelen uçaklarımız hiçbir şey bulamadı ve bundan ve tehlikede olduğumu bildiren son mesajımdan,
kaybolduğumu ve kim bilir ne zaman onlarla iletişimi sürdürebileceğimi çıkarsamış olmalılar! "Voisin"in yirmi altısında Praterie Forcate'ye gelmeden önce beni bir duman
işaretiyle uyarması pek olası değildi.

Neredeyse üç gün boyunca ormanda uyuyarak ve ev sahiplerinin ayırabildiği az miktardaki yemeği
yiyerek yaşadım. Güneşin sıcak ışınları başımın üzerine eğik bir şekilde düştü ve günün belirli saatlerinde dikenli, yanmış ağaçların altında gölgelik bir yer bulmak imkansızdı.

Ağır atmosfer gerçekten dayanılmazdı. Sinekler vızıldıyor ve bana sürekli eziyet ediyorlardı ve karıncalar ve sivrisinekler bana bir an bile dinlenme fırsatı vermiyordu. Sanki herkes tarafından terk edilmişim gibi hissettim ve bu kadar zorluktan sonra gücümün azaldığını hissetmeye başladım, oysa ki,
şu anki durumumu atlatmak için tüm sakinliğime, tüm soğuk ve kararlı sinirlerime ihtiyacım vardı. Son yirmi dört saattir jandarmalar her zaman ormanda olduğu için
yiyip içemedim
ve kadınlar bana normalde getirdikleri az miktardaki yemeği getirmekten korkuyorlardı,
muhafızların şüphesini
çekmemek için. Bütün gün bitkin bir şekilde yerde yattım ve jandarmalar gelirse
kalkmaya bile gücümün yetmeyeceğine, hatta kaçmaya bile gücümün yetmeyeceğine inanıyordum. Kendimi çok
değişmiş hissettim ve cesaretin çoğunlukla
dolu bir mideden kaynaklandığını fark etmeye başladım. Hareket ettiğimde başım dönüyordu ve jandarmaların hala etrafta olup olmadığını görmek için birkaç adım atmaya çalıştığımda
bacaklarım beni taşımıyordu; sendeleyip yere sertçe düştüm.

"Tanrım, Tanrım, beni terk etme. Eğer bu acıların kefaret olarak üzerime düşmesini istediysen, hoş karşılansınlar, ama onları desteklemek için benden güç alma, onlara sonuna kadar boyun eğerek katlanmak için benden güç alma."

XIX

Akşama doğru, hafif bir esinti nefes almayı kolaylaştırdığında, yaprakların hışırdadığını duydum ve Rino'yu erzak ve iyi haberlerle önümde buldum. Çok zayıf olduğum için çok az yiyebiliyordum, ama yediğim azıcık şey bana yeni bir güç verdi. Rino bana Bottecchia'nın hala hayatta olduğunu, onu dövmeyi bıraktıklarını ve onu Vittorio'daki karargaha getirdiklerini ve orada kız kardeşiyle yüzleştirdiklerini söyledi. Uzun ve yorucu bir incelemeye çok yetenekli bir şekilde cevap verdi. Giovannino'nun Haziran ayındaki son saldırıda esir alındığına dair yalan bir itirafta bulundu; Tappa di Vittorio'daki merkeze askerlik hizmetine uygun olmayan ve kardeşine çok benzeyen bir köylü göndererek onun üzerinde buldukları sahte belgeleri temin ettiğini, bu köylünün bir meşrulaştırma belgesi elde ettiğini ve bunu Giovannino'ya ilettiğini söyledi. Avusturyalı yetkililer alışılmadık bir hoşgörüyle onun hikayesine inandı, onu serbest bıraktı ve askerimi savaş esiri olarak tuttu. Duman sinyali vermek için hiçbir uçak gelmedi. Ayrıca Rino bana her şeyin daha huzurlu göründüğünü söyledi, ancak buna pek inanamadım çünkü sakinliğin altında bir fırtınanın
yapıldığından korkuyordum. Onu takip etmeyi kabul ettim çünkü mevcut koşullar altında yaşamaya devam etmem kesinlikle imkansızdı ve daha yakın arkadaş olmam ve neler olup bittiği hakkında daha iyi bilgi sahibi olmam, olayların nasıl bir şekil aldığını görmem gerekiyordu. Bu nedenle, "Voisin"in randevusuna uymayacağına karar verdikten sonra, Fregona'ya geri döndüm ve bana daha önce çok yardım etmiş olan iyi kadın Maria de Luca'yı tekrar ziyaret ettim. Olanlardan hiç etkilenmemişti ve jandarmaların uzun süredir girmediği evinde bana konaklama
vermeyi teklif etti. İsteyerek kabul ettim, ayrıca Vittorio'nun yakınında olarak
Giovannino'nun kaçmasına yardım edebileceğimi
düşündüğüm için. Tam da geldiğim gün,
hiç beklemediğimiz bir anda, bir jandarma müfrezesi geldi ve
evde saklı metaller olup olmadığını
aramak istedi. Onlar içeri girmeden önce
mahzenden ahıra gidip samanlığa tırmanmaya bile zar zor vaktim oldu.
Samanın en kalın olduğu duvarın yakınındaki samanlığa kendimi gömdüm.
Jandarmalar eve girdiler, hiçbir şeyi çevirmeden
her santimini incelediler. Sonunda, aradıklarını bulamayınca
ahıra geldiler ve samanlığa giden merdivenleri
çıkarken, içlerinden birinin Almanca "Yine de, eminim ki
burada olmalı." diye mırıldandığını duydum. Bir saniye bile tereddüt etmeden
samanlıkta birinin saklı olup olmadığını görmek için süngülerini samanlığa gömmeye başladılar. Mümkün olduğunca duvara çömeldim ve keskin uçların başımın birkaç santim üzerinden geçtiğini duydum. Sonunda gittiler! Derin bir
nefes aldım ve az önce yaşadığım yakın tehlike beni geleceği düşünmeye sevk etti.
Aşırı özgüvenli olmamaya karar verdim. Bu ziyaret muhtemelen bir dizi başka dikkatli aramanın ilkiydi ve bu nedenle gözlerimi açık tutmam ve onların dikkatinden kaçmak için her yolu denemem daha iyi olurdu.
Bıyıklarımı kestim, yıpranmış, yamalı bir etek, yırtık bir bel ve
köylü kadınlarımızın geleneği olduğu gibi
başıma siyah bir mendil geçirdim ve omzumda bir çapa ile tepedeki tahıl tarlalarına doğru gittim. İki karık arasına çömeldim ve çalışıyormuş gibi yaptım, böylece geçen bir jandarma, omuzları ona dönük şekilde çalışan çirkin yaşlı kadının, avladıkları sakallı adam olduğundan asla şüphelenmesin. Ancak bu kılık değiştirmenin bile dezavantajları vardı. Gece ormanda bir jandarmayla kadın kılığında karşılaşmak istemezdim. Yaşlı bir cadıya benziyordum ama bunu kimse bilemez. Gece giyebileceğim başka bir kılık için Fregona'da yaşayan ve orada kalan geçici askerlerin tüm üniformalarını onaran Maria de Luca'nın kuzenine başvurdum. Geri çekilme sırasında askerlerimizden birinin evde bıraktığı İtalyan üniformalarından birini aldım ve onu Avusturya üniformasına dönüştürmek için gerekli değişiklikleri yapmasını isteyerek bu terziye gönderdim. Ev sahibimin oğlu, işgalin ilk günlerinde Almanlardan çalınmış bir tüfek ve birkaç Alman fişeği taşıyordu. Beni memnun etmek için, silahı ve omuz askılarını gömüldükleri buğday tarlasından çıkardı. Bununla ve üzerinde sihirli "Jandarma" kelimesinin yazılı olduğu sarı ve siyah bir bant yardımıyla etten kemikten kusursuz bir Avusturyalı jandarma oldum. Doğal olarak bu kılık değiştirmeyi gündüzleri kullanmadım. Hava aydınlık olduğu sürece, uzun, zor ve engebeli bir tırmanıştan sonra ulaşılabilen çalılarla gizlenmiş çıkıntılı bir kayanın altında saklanırdım. Bu küçük burun neredeyse ulaşılamazdı, gerçek bir kartal yuvasıydı. Yine de, tehlikeli saatlerde çocuklar yollardaki hareketi kontrol edebilecekleri noktalara yerleşirlerdi ve jandarma müfrezesinin yaklaştığını gördükleri anda belli bir ses çıkarırlardı ve ben de kimsenin beni bulamayacağından emin olduğum çalıların altına saklanırdım. Ancak geceleri, bacaklarımı çalıştırmak ve görmek istediğim insanları ziyaret etmek için kırsalda uzun yürüyüşler yapardım. Sonra ayrıca güvercin arama ayrıcalığımı da kullanırdım. Geceleyin jandarma kılığında ormanda yürürken, kimseyle karşılaşmamak için ara sıra havaya ateş ediyordum. Firariler ve tutuklular bu atışları duyduklarında atışın yapıldığı yönün tersine doğru kaçıyorlardı ve bu şekilde halkı korkutup sonra evlerine girip hırsızlık yapan jandarmalar, atışları duydukları bölgeden, yoldaşlarından bazılarının orada olduğunu varsayarak kaçınıyorlardı. Bu gece yolculuklarımda Fregona'daki cemaat öğretmeni ve doktoruyla iletişim kurdum ve papazla birlikte kaçma girişiminde bulunmak için bir yol planladık. Keşfedilmemek için tüm bu önlemleri almış olsam da, biri beni takip ediyor ve her hareketimi Avusturyalılara bildiriyor olabilirdi. Örneğin, düşmanın sakalımın kesildiğini bildiğini öğrendim. Bu nedenle, daha da dikkatli olmam ve kimsenin beni görmesine izin vermemem gerekiyordu.

Gecenin bir yarısı, herkes uykudayken, çok dikkatli bir şekilde Maria de Luca'nın evine yaklaştım. Yukarı tırmandım ve samanlığa girdim, oradan ahıra indim, ahırdan mahzene ve en sonunda en ufak bir ses çıkarmadan mutfağa girdim.
Gündüz vakti artık tenha saklanma yerimde bile kendimi güvende hissetmiyordum.
Bir saatten fazla hiçbir yerde durmaya cesaret edemedim ve izlerimi gizlemek için tepeden tepeye, ormandan ormana dolaştım. Kılık değiştirmeye mümkün olduğunca sık çalıştım. Genellikle gündüzleri bir kadın, geceleri ise jandarma kılığında dolaşıyordum. Giovannino'nun kız kardeşine gösterilen merhametin bile, zavallı kadının suç ortaklarıyla tekrar iletişime geçmeye çalışması umuduyla yapılan bir aldatmacadan başka bir şey olmadığına ikna olmuştum. Bu sayede, Minelle ve mültecilerin eviyle tüm ilişkilerimi kestim. Ancak, bazen Rino geceleri tepede benimle buluşmaya geliyordu ve bunlar biraz sakinlik, biraz dinlenmenin tadını çıkardığım tek anlardı. Bir gün, her zamankinden daha yorucu bir yürüyüşten döndükten sonra, başım dönüyordu, üşümeler başladı ve kısa süre sonra öyle güçlü bir ateş bastı ki, sayıklamaya başladım... Sadece, korkunç kabuslarla dolu uzun saatler boyunca yastığımın üzerine eğilmiş bir kadının tatlı yüzünü hatırlıyorum; Nefes almak için çırpınırken çaresizce tutunduğum hayırsever bir eli hatırlıyorum; sonra uyanışı, birçok endişeli arkadaşımın fısıltılarıyla çevrili rahat bir yatakta hızlı iyileşmeyi, hızlı iyileşmeyi... Daha sonra grip olduğumu, ölümün eşiğinde olduğumu ve iyileşmemi Fregona doktorunun akıllı bakımına ve bana kendi annemmiş gibi özenle bakan iyi kalpli Maria'nın şefkatli bakımına borçlu olduğumu öğrendim. Daha sonra çok yüksek ateşle hasta olduğumda jandarmaların evi aramaya geldiğini öğrendim. Kadınlar beni bir şilte üzerinde mahzene taşıdılar ve orada beni büyük bir fıçının altına sakladılar. Neyse ki jandarmalar eskisinden daha az detaylı bir aramayla yetindiler ve her zamanki şansımla mucizevi bir şekilde kaçırılma tehlikesinden kurtuldum. Bir akşam hala iyileşmekteyken ve ateşin etrafında oturmuş, konuşurken, kapıda sert vuruşlar duyduk. Hemen saklanmak için koştum ama kısa süre sonra Maria geldi ve bana tehlike olmadığını, ziyaretçilerimizin Consiglio'daki toplama kampından kaçan ve yiyecek bir şeyler ve Piave'yi geçmeye çalışmak istedikleri Vidor'a giden yolu sormaya gelen dört İtalyan çavuş olduğunu söyledi. Geri döndüm ve kendimi kaçaklarla karşı karşıya buldum. Üçü, çoğu mahkumun yıpranmış, yorgun görünümüne sahipti ama biri sağlıklı ve güçlü görünüyordu ve sanki çok fazla acı çekmemiş gibiydi. "Ben son saldırıda esir alınan topçu birliğinde çavuşum. Adım Italo Maggi ve Como'da doğdum, bu nedenle, bir
balık gibi yüzebiliyorum ve gölde bir kayıkçı olduğum için iyi kürek çekebiliyorum. Suda kendilerini rahat hissetmeyen bu üç adam,
benim onları diğer tarafa geçirebileceğimi umdukları için bana güvendiler. Bir kurşunun bize isabet etmesini umursamıyoruz, tek istediğimiz
bu zorbaların elinden kurtulmak."

Gerçekten de bu adam bana ilahi takdir tarafından gönderilmiş olmalı.
Son denememizde geçmeyi başaramamıştık çünkü hiçbirimiz
bu kadar çalkantılı bir akıntıyla yüzebilecek kadar iyi yüzemiyorduk. Ancak, çavuşun yardımıyla başaracağımdan emindim. Bir rehber olarak ona faydalı olabilirdim, çünkü geçebileceğimiz bir yer biliyordum ve sonra bizi karşıya taşımak için onun güçlü kollarının gücüne güvenebilirdim. Ancak diğer adamlar engel olacaktı, çünkü deneyim bana böylesi bir girişimde grubun küçük olması gerektiğini öğretmişti. Bu nedenle, Italo'yu bir kenara çektim ve ona kısaca bir İtalyan subayı olduğumu, Piave'ye giden yolu çok iyi bildiğimi ve giymeye karar verdiği kılığa göre ona sivil kıyafetler veya Avusturya üniforması alabileceğimi açıkladım. O zamanki fiziksel durumum öyleydi ki seyahat edemiyordum, bu yüzden beni terk etmemesini ve birkaç gün beklemesini rica ettim. Daha sonra planımızın ayrıntılarını tamamlayacak ve diğerlerinin tek başlarına yolculuk etmelerine ve şanslarını denemelerine izin verecektik. Onları terk etmeden önce uzun süre tereddüt ettim, ancak bazen savaşın gereklilikleri acımasızdır.
Onların bu maceraya atılmalarını sağlayacak gerekli
yiyecek veya giyecekleri elde etmemin hiçbir yolu yoktu. Onlarla gerçek durumlarında yolculuk etmek kesin bir şekilde ele geçirilmem anlamına gelirdi. Öte yandan, hizmetlerimi Italo'nun emrine vererek, onu ve kendimi güvenliğe kavuşturabileceğimden emindim. Çavuş hemen kabul etti ve
kendisini benim emrime verdi. Ona sivil kıyafetler giydirdik ve
bir Avusturya askerinin üniforması hazırlanana kadar birkaç gün benimle birlikte dolaştı.

Son anda planımızı değiştirdik; çavuşum sivil gibi giyinecekti ve arkamdan gelecekti, böylece bir jandarmayla karşılaşırsak Almanca bilmeyen o bir tutukluymuş gibi davranacaktı ve ben de Avusturya askeri gibi giyinip onu tutuklayan jandarma gibi davranacaktım.

XX

10 Ağustos. Son planımıza göre yolculuğumuza başlamak üzereyken, beklenmedik bir şekilde Fregona'dan gelen toplum öğretmeni ve hastalığım sırasında bana bakan doktor geldi. Öğretmen bana Vittorio'dan denize yakın Caorle köyüne kadar olan yolculuk için iki kişi için geçerli olan, tüm kurallara uygun olarak düzenlenmiş bir pasaport, bir "verkerschum" getirdi. Bana bunun istisnai bir pasaport olduğunu ve Tappa di Vittorio, Portogruro ve Torre di Mosto'daki komuta tarafından onaylandığını ve birçok kişinin hiç sorun yaşamadan bunu kullandığını söylediler. Öğretmenmişim gibi davranacak ve sivil kıyafetler giymek ve kolumda "Lehrer" kelimesinin yazılı olduğu beyaz bir bant takmak zorunda kalacaktım. Italo, benimle birlikte buğday çuvalını taşımaya yardım etmek için seyahat edecek bir hizmetçi olacaktı, çünkü Caorle'ye olan yolculuğum, kıyıda iç kesimlerden daha bol olan buğdayı tedarik etmek için olacaktı. Maria de Luca'nın oğlu olan ve o toprakları santim santim bilen Angelin, bize eşlik etmeyi teklif etti.

Korkunç bir fırtına varken gece yarısı ayrıldık. Oğlunu bırakmadan önce Maria, onu bana emanet etti ve mümkünse onu bizimle birlikte diğer tarafa taşımam için ısrar etti. Tepeden inerken, bir şekilde bu sefer geçmeyi başaracağımızı önsezisine kapıldığım için ona veda etmek için geri döndüm. Geriye baktığımda, neredeyse üç ay boyunca yaşadığımız tüm yoksunlukları, acıları ve sevinçleri hatırladım ve zavallı askerimi düşündüm.
Yanımda olmasını, bizi güvenliğe kavuşturacağını düşündüğüm bu yeni girişimde bir yoldaş olmasını isterdim. Bir ara
yağmur o kadar şiddetli oldu ki
içinde kimsenin olmadığını düşündüğümüz bir kulübenin altına sığınmak zorunda kaldık. Daha içeri
girmemiştik ve malların arkasında birilerinin saklanıp saklanmadığını görmek için etrafa bakmaya vakit bulamamıştık ki, çok da uzak olmayan gürültülü, cesur bir ses duyuldu ve bize doğru gelen silahlı bir adam gördük. Delice koşmaya başladık ve güvende olmak için yeterince uzaklaştığımızda birkaç el silah sesinin yankısını duyduk. Jandarmalar komutası olduğunu bildiğimiz Cordignano köyünden geçmek istemediğimizden evlerin etrafından uzun bir yol yaptık. Yol boyunca bir önlem olarak Angelin'e yaklaşık elli adım önümüzden yürümesi ve şüpheli bir şey
görmesi halinde durması ve bizim de anlamamız için görev verildi. Açık arazide hepimiz aşırı dikkatli olmadan birlikte yürüdük. Bu şekilde
yürüyerek bir buğday tarlasına ulaştık ve farkına varmadan hemen "Dur" diyen bir nöbetçinin tam önüne indik. Tekrar
kaçtık ve hızla onun atış menzilinden çıktık. Karşılaşmalarımızda bize iyi şanslar
yapmış gibi görünen bu durumla rahatlamış bir şekilde yolculuğumuza devam ettik. Gürültülü bir araba geçip projektörlerinin parıltısıyla yolu aydınlattığında bir an saklandık. Büyük
Conegliano-Sacile yolunu geçme riskini aldık ve kimseyle karşılaşmadık ve oradan adımlarımızı
bir köprünün olduğunu bildiğimiz Corbolon köyüne doğru yönelttik.

Artık yolculuğumuzun en kritik aşamasına gelmiştik çünkü geçmeye çalışan herkese meydan okuyan jandarmalar tarafından her zaman korunan bir geçitten geçmek zorundaydık. Onlarla karşılaşmak istemiyordum çünkü ne kadar
sorun çıkarabileceklerini biliyordum ve şansımı denemeye karar veremedim.
Belki de yakındaki köylülere muhafızların sert olup olmadığını ve köprüyü koruyan jandarmalardan herhangi birini tanıyıp tanımadıklarını sormak ihtiyatlı olurdu. Bir çiftlik evine girdik ve istediğimiz bilgiyi sorduk. Muhafız polisin gerçekten iyi bir adam olduğunu ve önceki akşam onlarla uzun süre konuştuğunu söylediler. Onlara inanamayacakları
olağanüstü bir hikaye anlatmıştı, oysa onlara bunun doğru olduğuna dair güvence vermişti. Onlara, tüm gezginlerin belgelerini dikkatlice incelemesi talimatı verildiğini söyledi çünkü bir İtalyan Korgeneralinin Aviano'daki havacılık kampının yakınlarına bir uçakla indiği ve Avusturya komutanlığının onu her yerde arayıp bulmadığı haberi yayılmıştı. Bu hikaye beni çok eğlendirdi çünkü Aviano'daki havacılık kampına hiçbir Korgeneralin inmediğini çok iyi biliyordum ve o kampa inen tek kişi olduğum için Avusturyalıların beni avladığına ve maceram hakkında efsanelerin oluşmaya başladığına dair daha fazla kanıta sahiptim. Ama cesaretimizi kaybetmedik; her ne pahasına olursa olsun geçişi denemeye karar verdik. Livenza'nın suları yüksekti ve küçük köprüden geçiyordu. Jandarmaya yaklaştım ve büyük bir kayıtsızlıkla belgelerimi ona uzattım. Bana baktı ve geçmek istiyorsam ayakkabılarımı çıkarmam gerektiğini söyledi. Ona katıldım ve pasaportumu incelerken bir sohbete başladım. "Ne çirkin hava! İtalyanlar ve Avusturyalılar
birbirlerine karşı sürdürdükleri bu korkunç, yıkıcı savaştan henüz bıkmadılar;
gururları ve fetih çılgınlıkları için feda ettikleri birçok masum kurbandan hâlâ memnun değiller. Bu savaş zenginler, mühimmat üreticileri tarafından isteniyordu ve onlar
savaşın devam etmesini ve daha fazla para kazanmalarını istiyorlardı. Bu arada, yoksul insanları vurulmaları için cepheye gönderiyorlardı
ve biz, bu köpekbalıkları yüzünden aç kalmak zorundayız. Şimdi, örneğin,
Caorle'de hiç buğday bulamazsam
çocuklarım yiyecek bir şey bulamayacak.
Sanırım Dalmaçya'daki çocuklarınız da oldukça üzücü bir durumda çünkü Avusturya'nın bizim özel bölgelerimizi aç bıraktığı yönündeki tüm suçlamalara rağmen, oradaki koşulların
buradakiyle hemen hemen aynı olduğunu çok iyi biliyorum."

Yaşlı adam içini çekti ve pasaportumu geri verdi. Ayakkabılarımı çıkardım ve
yoldaşlarımla birlikte karşıya geçtim. Avusturyalı askerler tarafından
çok sık duyduğum türden konuşmalar
ben kullandığımda
istenilen etkiyi yarattı ve o zavallı jandarma kesinlikle
şikayet eden okul öğretmeninin, kendisine tetikte olması
uyarılan Korgeneral olduğundan şüphelenemezdi. İlk olay bizi neşelendirdi ve şansın bizimle olduğunu ve her şeyin en iyi şekilde sonuçlanacağını hissettik. Ana yol boyunca devam ettik ve Meduna'dan geçerken sık sık misafir olduğum bir arkadaşımın villasını tanıdım. Tatbikattan dönen birkaç Avusturya şok birliğiyle karşılaştık. Yol boyunca ağır ağır yürüyorlardı, büyük miğferleri üzerlerinde kıvrılıyordu ve ritmik yürüyüşlerine ciddi, yavaş bir ilahi eşlik ediyordu. Lorenzaga'da uyuduk ve sabah tozlu yolda devam ettik. Nehir kenarındaki San Stino di Livenza'daki büyük pazar yerini hiçbir olay olmadan geçtik ve setlerin hemen yanından geçerek Torre di Mosto'ya ulaştık. Oradan dikkatlice Paese della Salute'ye doğru ilerledik.

Orada Don Giovanni Morgantin'e yönlendirilmiştik ve bizi büyük bir samimiyetle karşıladı. Bize cömert bir yemek verdi, atını bağladı ve arabasına bindirdi. Caorle belediye başkanının çok yakın bir arkadaşıydı ve belediye başkanının bizi hatlarımızdan ayıran
suyu geçmemiz için bir tekne sağlaması için bizi onunla tanıştıracaktı. Atın tırısları çanları şıngırdattı ve
bu kadar uzun süre yürüdükten sonra tekrar refaha kavuştuğumuza ve arabalarla yanımızdan geçenleri kıskandığımıza
şaşırdık. Artık kendimizi gerçekten güvende sayabilirdik, çünkü bizimle olan rahip Avusturyalılarla çok iyi ilişkiler içindeydi ve onunla birlikte olanlar asla şüphelenilmezdi. Ayrıca kolumdaki bant mucizeler yaratmıştı.
San Stino'ya varmadan önce bir jandarma yanıma gelip Venedik lehçesiyle "Saat kaç, Efendim?" diye sordu. Ben de nazikçe cevap verdim ve istediği bilgiyi verdim.

Üzerinde uçaksavar bataryaları bulunan birkaç silahlı donanma pontonuna ulaştık. Denizciler, İstriyalılar ve Dalmaçyalıların yumuşak aksanıyla Venedik lehçesiyle konuşuyorlardı. Askerlerin yönettiği bir teknenin yanından geçip Macarlarla dolu bir avluya girdik. Burada da, suyun yanına kurulmuş küçük bir çadırın altında serin esintinin tadını çıkaran beyaz giysili bir subay dinleniyordu. Rahibin bizi emanet ettiği bir köylü bizi Belediye Başkanı'nın evine götürdü. Bu ev, kanalizasyon çalışmalarının ortasındaki açık arazideydi. İçeri girdiğimizde, çok sayıda çıplak ev gördükten sonra atmosfer bize çok lüks geldi. Belediye Başkanı'nın kızı, oldukça esmer bir kız, bize doğru geldi. Çalışma masasında, İtalyanların döneceği gün için hazırladığı büyük bir İtalyan bayrağı vardı. Etrafıma baktım ve kendime rüya mı gördüğümü sordum çünkü her şey çok neşeli, her şey çok basit ve kolay görünüyordu, her şey umduğumdan çok daha fazla kolaylıkla ilerliyordu. Sohbet ettiğimiz odada Kralımızın bir fotoğrafı vardı ve Belediye Başkanı yanımıza geldiğinde, onu orada tutmayı nasıl başardığını sordum. Avusturyalıların en başından beri onu kaldırmak için ellerinden geleni yaptıklarını, tekrar tekrar gelip onu ele geçirdiklerini, ancak kızlarının onurunu koruduğu gibi onu da tüm gücüyle savunduğunu ve Avusturyalılar ona neden o resme bu kadar önem verdiğini sorduklarında, "O benim Kralım ve her zaman
Kralım olacak" diye cevap verdi. Hanedanlık duygusunu bu kadar güçlü hisseden düşman, böylesine büyük bir sadakate boyun eğdi ve İtalya Kralı'nın fotoğrafı hala yerindeydi (ve öyle). "Yani siz bir İtalyan subayısınız ve bir tekneye mi ihtiyacınız var? Sizin için bir tane bulmanın zor olacağını sanmıyorum çünkü balıkçılarımızın çok sayıda teknesi var ve Avusturyalılar onları ele geçirmesin diye
bunları taşlarla doldurup alçak kanallara batırdılar. Bunlardan birini yüzdürüp sızdırmadığından emin olmalıyız. O zaman hemen ayrılmaya çalışmalısınız çünkü bu günlerde ay erken batıyor ve bu yüzden,
ışık olmadan girişiminizde başarılı olmanız daha kolay olacak. "

Ertesi gün Belediye Başkanı bize teknenin hazır olduğu ve
plajdan çok da uzak olmayan bataklıklarda bizi bekleyeceği yönündeki iyi haberi verdi. Akşam olur olmaz, rehberimiz bir balıkçıyla birlikte, teknenin bizi beklediği yeri bulmak için
birkaç mil doğuya yürüdük. Balıkçı bize kıyıdan yaklaşık yarım mil uzakta kalmamız gerektiğini,
hiçbir zaman gözden kaybetmeden ve yaklaşık iki saatlik
kürek çekmenin ardından, diğer taraftaki Piave ağzına
varacağımızı söyledi. Balıkçı bize geceleri hiçbir motorlu teknenin seyir etmediğini,
ama genellikle dışarı çıkmadan önce şafak vaktini beklediklerini ve
gecelerin genelde sakin geçtiğini söyledi.

Gece sakin ve dingindi ve gökyüzü sayısız
yıldızla doluydu. Büyük Ayı, Aldebaran, Pollux ve Cassiope'nin yıldızları kalın bir örtünün ardından görülen yanan meşaleler gibi parıldıyordu. Samanyolu
bol ışığını koyu mavi ve boynuzlu ay
sakin bir şekilde denize doğru alçaldı. Dikkatsiz gözler tarafından
fark edilmemek için dallarla kaplı küçük teknemiz, uzun sazların bulunduğu küçük bir
kanalda dinleniyordu. Rüzgar, kamışların arasından yumuşakça uğulduyordu ve bambu kamışlarının kıyıya sürtünmesinin yankısı
cevap veriyordu. Bütün hava yumuşaktı; manzara masmavi görünüyordu
ve yeşilimsi evler derin gölgelerini yere düşürüyordu. Etrafımızda
kurbağaların tiz vıraklamaları yükseldi ve bir kurbağa uyumlu
ıslığını ayarladı. Salute'tan balıkçı takip etmemiz gereken yolu gösterdi. Bizi denizden beş yüz yarda ayırıyordu ve tekneyi bataklıkları sahilden ayıran
biraz yükseltilmiş bir zemin seviyesinin üzerinden taşımak zorundaydık. Kıyıda birkaç çalı ve dikenli bitki
büyümüştü ve sağlam bir enginar kavisli çiçeklerini soluk gökyüzüne doğru
kaldırdı. Kabuk parçaları ayaklarımızın altında çatırdadı ve kırıldı. Dalgalar kıyıya bir denizanası
yı sürüklemişti ve mavimsi jelatinimsi yapısı
deniz yosununun yeşiliyle karışmıştı.

Şimdi tekneyi taşımaya başlamamız gerekiyordu. Hala yanımızda olan Angelin
şaşkınlıkla etrafına baktı ve gözleri uzak ufka doğru
kaybolup yıldızlı derinliklerde kayboluyor gibiydi. Tekneyi
kaldırmaya çalıştık ama çok ağırdı ve bataklığa geri düştü.
Birçok denemeden sonra onu geçitten geçirmeyi başardık
ve şimdi küreklerin üzerinden
yuvarlanmasını sağlayarak onu sahile doğru ittik, aksi takdirde çamura o kadar batacaktı ki
kaldıramazdık. Angelin kürekleri önümüze koydu ve Italo ve ben tüm gücümüzü birleştirerek
küçük düz tabanlı kayığı çektik. Sık sık dinlenmek için durduk, çünkü kat edilecek mesafe uzundu. Sonunda tekneyi
suyun yakınına, zeminin nemli ve sert olduğu yere taşımayı başardık. Uzaktaki iskelelerde İstria şarkılarını söyleyen denizcilerin sesleri bize ulaştı. Tekne ilk dalgaların üzerinden kaydı, dengesini sağladı ve sonra
yüzdü. Sığ bir noktayla karşılaşmaktan korktuğumuz için tekneyi derinlere doğru ittik ve sonunda atladık. Ağırlığımız tekneyi yana yatırdı. Italo kürekleri aldı, ben kıç tarafına oturdum ve Angelin ayaklarımın dibine
çömeldi.

Gece yarısı geçmişti ve on üç Ağustos
kırılmaya başlamıştı. Deniz petrol kadar sakindi, tekne geniş omurgasıyla
suyu yararak yumuşakça kayıyordu ve uzaktan birbirini kovalayan beyaz köpüklü dalgaların seslerini duyuyorduk. Gökyüzü, üst karanlığı yarıp arkalarında parlak izler bırakan düşen yıldızlarla doluydu; ışıldayan tepeler şimşek çakmaları gibi düştü, aniden diğer yıldızların ışığını azalttı, ki bunlar sakince titriyordu. Yukarıda sanki harika bir havai fişek gösterisi varmış gibi görünüyordu.
Kavisli kıyı artık gecenin derinliğinde kaybolmuştu.
Kıyı boyunca ara sıra projektörler parlıyordu, suyun üzerinde büyük yarım daireler çiziyordu ve ışıkları bize vurduğunda Italo kürek çekmeyi bıraktı ve
hepimiz görülmemek için teknenin dibine çömeldik. Kıyı boyunca ilk havai fişekler yükselmeye başladı ve titrek kıvılcımları
yavaşça geri düştü ve suda söndü. Uzaklarda
batıya doğru birçok projektör gökyüzünü inceledi ve sarı ışınları
yıldızlı kubbede kesişti.

Birkaç saat kürek çektik. Teknenin hafif hareketiyle sallanan Angelin
başını dizlerime koydu ve huzur içinde uyuyordu. Artık
plajı göremiyorduk ve yönümüzü bulmak için
havai fişeklerin ve doğudan batıya giden Samanyolu'nun çizgisini takip ettik.
Birden teknenin yakınında garip bir ses duyduk. Bunu
sıçramalar, süzülen hışırtılar izledi; bazen sanki bir şey bizi
takip ediyormuş gibi görünüyordu. Korkmuştuk; bir an için bir denizaltının
yakınında olduğumuzu düşündük; yanımızda yükselen bir periskopu görmeyi endişeyle bekledik,
ama sonunda süzülenler bize yaklaştı ve etrafımızda neşeyle sıçrayan birkaç köpüklü
yunus gördük. Elbette ki bizi karşılamaya gelen İtalyan yunuslarıydılar, ancak ilk başta anlamadık, takdir etmedik.

Şafak doğuda yavaşça doğdu, yıldızlar gümüş rengi suyun üzerinde soldu
ve gökyüzüne pembeyle karışık gri bir parıltı yayıldı.
Piave hattını geçip geçmediğimizi bilmiyorduk.
Havai fişekler sabahın erken saatlerinde düzenli olarak
fışkırmaya devam etti. Artık
pruvamızı düşman kıyısı bile olsa kıyıya doğru çevirmek zorundaydık,
çünkü yakında seyir etmeye başlayacak olan motorlu tekneler tarafından yakalanmaktan
her şey daha iyi olurdu. Eğer düşman topraklarına inersek
teknemizi saklamaya ve bu işi başka bir gece yapmaya çalışmamız gerekecekti. Italo güçlü vuruşlarla kürek çekti ve tekne sakin dalgaların
üzerinden hızla
kayarak geçti. Tekrar karayı gördük ve ince, dar bir mor çizgi gibi görünüyordu; yaklaştıkça ana hatları daha belirgin, daha belirgin hale geldi. Işık hala loştu ve neredeyse kıyıya varmıştık. İki öküzün bağlı olduğu bir vagon sahil boyunca yavaşça geçti ve uysal hayvanların kıvrık boynuzları gri gökyüzüne karşı belirginleşti.

"Dur! Kim gidiyor oraya, sen kimsin?"

"Biz İtalyanız, biz İtalyanız."

Kıyıda beyaz giysili bir denizcinin figürü belirdi.

"Eğer İtalyansanız, gelin, hemen gelin."

Bu bizim toprağımızdı, en sevdiğimiz toprağımız! Gelmiştik, sonunda gelmiştik! İtalyan denizciyi kucakladım ve Piave'nin diğer tarafına vardığımda toprağımızı öptüğüm gibi onu da öptüm!

SON

-----------------------------------------------------------------------------

YAZDIRANIN NOTLARI

Bu metin, aşağıda belirtilenler dışında, eski ve tutarsız yazım, noktalama ve dilbilgisi dahil olmak üzere orijinalindeki gibi korunmuştur.

Açık matbaa hataları sessizce düzeltilmiştir.

Orijinal eserdeki italik metin burada _text_ olarak gösterilmiştir.

Orijinal eserdeki küçük büyük harfler burada tamamen büyük harfler olarak gösterilmiştir.

Sayfa 18: "İyi Rab Tanrı kanatlarını bıraktı" metninin bir matbaa hatası olduğuna inanılmış ve "İyi Rab Tanrı bize kanatlar verdi" olarak değiştirilmiştir.

Camillo de Carlo'nun Uçan Casus adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLYING SPY ***

***** This file should be named 46567.txt or 46567.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/6/46567/

Produced by the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
