*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Picturesque Sketches of London, Past and Present (Londra'nın Geçmiş ve Günümüzünün Pitoresk Taslakları)
Yazar: Thomas Miller
Yayın Tarihi: August 11, 2014 [EBook #46565]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46565
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Picturesque Sketches of London, Past and
Present, by Thomas Miller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Picturesque Sketches of London, Past and Present

Author: Thomas Miller

Release Date: August 11, 2014 [EBook #46565]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICTURESQUE SKETCHES OF LONDON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

RESİMLİ
LONDRA TASLAKLARI.

LONDRA:

ROBSON, LEVEY VE FRANKLYN TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
Great New Street, Fetter Lane.

[İllüstrasyon: Y^{E} TRAITORS GATE

DOMINE DIRIGENOS]

RESİMLİ

LONDRA TASLAKLARI,

Geçmiş ve Şimdi.

[İllüstrasyon]

THOMAS MILLER TARAFINDAN,

"ANGLO-SAKSONLARIN TARİHİ",
"LADY JANE GREY", &c.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon]

LONDRA: 227 STRAND.

PICTURESQUE

LONDRA'NIN ÇİZİMLERİ

Geçmiş ve Şimdi.

THOMAS MILLER'DAN,

"ANGLO-SAKSONLARIN TARİHİ", "LADY JANE GREY",
"FAIR ROSAMOND", "KÖY HAYATININ RESİMLERİ", vb.'NİN YAZARI.

KİLİSELER, KAMU BİNALARI, ANTİK ESERLER, SOKAK MANZARALARI, vb.'NİN

ÇOK SAYIDA GRAVÜRÜYLE.

[İllüstrasyon]

LONDRA:

ULUSAL RESİMLİ KÜTÜPHANE OFİSİ,

227 STRAND.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

.....SAYFA

ANTİK LONDRA--tarihin şafağı--Roma Londra--Sakson Londra--eski
Londra Köprüsü--antik Londra'nın kalıntıları--eski yollar ve sokaklar.....17

BÖLÜM II.

ST. PAUL'S CATHEDRAL--Hayırseverlik yıl dönümü toplantısı
çocuklar--St. Paul'un iç mekanı--Times'ın_
ofisi--Doctors Commons--Prerogative Court--Vasiyet
inceleyicileri--Shakspeare'in vasiyeti--Mahallenin kapıcıları--Paul's
Wharf--Knightrider-street--Eski Londra hırsızları--St. Mary Somerset
Kilisesi--Cromwell ve din adamları--Saracen's
Head, Friday-street--John Milton'ın vaftizi--Gerard's
Holü--Boyacılar Salonu--Queenhithe--St. Mary, Aldermanbury--Bow
Kilisesi.....29

BÖLÜM III.

CHEAPSIDE--Londra ana caddeleri--Southwark
Köprü--Whittington--Bucklersbury--Walbrook--Roma kalıntıları
Cannon-street--Londra Taşı--Malikane Evi--Lombard-street--Londra
bankerler--Bankacı katipleri--Anıt.....56

BÖLÜM IV.

LONDRA KÖPRÜSÜ İSKELESİ--Billingsgate--Kömür Borsası--Gümrük Binası--St. Dunstan Kilisesi--Mark-lane--Allhallows Barking Kilisesi--Doğu Hindistan
Ev.....78

BÖLÜM V.

KULE--Beyaz Kule--Kraliçe Elizabeth döneminde
Hentzner'in Kule tanımı--Aslan anekdotları--Taç
Mücevherleri--Silahhane--Leydi Jane Grey'in İnfazı--Kuledeki
Mahkumlar--Kulenin Tüzüğü.....103

BÖLÜM VI.

LONDRA LİMANLARI--Göçmenler--Canterbury sömürgecileri--Londra
sempstresses--Göç.....126

BÖLÜM VII.

WHITECHAPEL--Kasap dükkanları sırası--Bunlarda satılan eşyalar--Pazar
Pazarı--St. Catherine Cree Kilisesi--Crosby Hall--Dört Kuğu Hanı.....141

BÖLÜM VIII.

GUILDHALL--Lord Belediye Başkanının Ziyafeti--Lord Belediye Başkanının Gösterisi--Charles II. zamanında
açıklama--Lord Belediye Başkanının Görevleri--Gog ve Magog--Şerif Mahkemesi--Guildhall'daki Anıtlar--St. Giles's,
Cripplegate.....155

BÖLÜM IX.

CHRIST'S HOSPITAL--Edward VI tarafından kurulmuştur.--Akşam yemeğinin tanımı
--İki yüz yıl önceki Christ's Hospital'ın tanımı
--Christ's Church.....166

BÖLÜM X.

SMITHFIELD MARKET--Çobanlar ve köpekleri--Smithfield
kasapları--Smithfield'daki köylüler.....174

BÖLÜM XI.

NEWGATE--İdam sahneleri.....183

BÖLÜM XII.

FLEET STREET--Whitefriars--St. Bride's Church--Londra'nın tanımı
Pansiyonlar--St. Dunstan's Church--Cocker Tavern.....191

BÖLÜM XIII.

ST. CLEMENT'S DANES--Strand May-pole--St. Mary-le-Strand Kilisesi--Somerset Evi--Savoy Kilisesi--Adelphi--Adelphi'deki Kemerler--Covent-Garden Pazarı--St. Paul Kilisesi, Covent Garden.....201

BÖLÜM XIV.

WESTMINSTER ABBEY--Anıtlar--At Muhafızları--St. James's Park--Hyde
Parkı--Regent's Park--New Parks.....217

BÖLÜM XV.

ST. GILES'S--Rookery--St. Giles's Kilisesi--Kraliçe Anne's
Bath.....229

BÖLÜM XVI.

LONDRA SİSİ.....243

BÖLÜM XVII.

SOUTHWARK'IN ESKİ BÖLGESİ--St. James Kilisesi--Tabard Inn.....249

BÖLÜM XVIII.

SOKAK EĞLENCELERİ--Punch ve Judy--Organ çocukları ve maymunlar--Şişman
çocuklar--Tumblers--Stilt dansçıları--Jack-in-the-green--Guy Fawkes.....254

BÖLÜM XIX.

LONDRA'DA İLKBAHAR ZAMANI.....262

BÖLÜM XX.

LONDRA MEZARLIKLARI--Ölüleri gömmenin eski yöntemi--Üniversite içi
gömmeler--1849'daki koleranın tahribatı.....269

BÖLÜM XXI.

GREENWICH PARK--Yaşlı emekliler--Teleskoplar--Çingeneler--Blackheath.....283

BÖLÜM XXII.

LONDRA FAKİRLERİNİN TATİLLERİ.....293

[İllüstrasyon]

GRAVÜR LİSTESİ.

[İllüstrasyon]

SAYFA

Ön sayfa.

Başlıkta Küçük Resim.

Roma Hipokost, Thames-street 22

Thames-street 23'te bulunan Roma Kalıntıları

St. Paul Katedrali.--Charity Çocuk Yıldönümü Festivali 31

Prerogative Court.--Doctors' Commons 39

Saracen's Head, Friday-street 48

Roma Lambası 49

Gerard the Giant 50

Gerard's Hall Crypt 52

Bow Kilisesi, Cheapside 54

St. Stephen's, Walbrook 61

Roma Kapları Cannon-street'te bulundu 63

Londra Taşı 64

Lord Mayor's Mücevheri 65

St. Michael Kilisesi, Cornhill 68

Lombard Caddesi 71

St. Mary's Woolnoth 73

Eski Billingsgate 83

St. Dunstan's-in-the-East 92

Gümüş yaldızlı Tapınak 95

Tippoo'nun Fil Howdah'ı 97

Ajunta Mağaraları 99

Londra Kulesi 107

Kraliçenin Tacı, Kraliçenin Taç Giyme Bilezikleri, Galler Prensi'nin Tacı,
Eski İmparatorluk Tacı, Kraliçenin Tacı, Manevi Asa ve Zamansal
Asa 115

İmparatorluk Küresi, Ampulla, Devletin Altın Tuzluk, Kutsama Kaşığı
ve Devlet Tuzlukları 117

Direk Evi, Blackwall 129

Londra Rıhtımları--Dış Havza 140

Butcher Row, Whitechapel 143

Dört Kuğu Hanı Avlusu 151

St. Giles's, Cripplegate 165

Christ's Hastanesi'ndeki Eski Merdiven 171

Christ's Kilisesi 172

Smithfield 179

Newgate 185

Somerset House 204

St. Mary-le-Savoy 205

Savoy Kilisesi'nin İç Mekanı 206

Westminster Abbey 218

Horse-Guards 222

The Rookery, St. Giles's 231

Queen Anne's Bath 241

Sokak Sanatçıları 258

Highgate Mezarlığı 271

One-Tree Hill, Greenwich Park 284

Old Pensioner, Greenwich Park 285

Teleskoplar, Greenwich Park 286

Gipsies, Greenwich Park 287

Greenwich Park 289

[İllüstrasyon]

REKLAM.

Aşağıdaki çalışmanın büyük kısmı ilk olarak _Illustrated London News_ sütunlarında yayınlanmıştır. Eskizlerin güzelliği ve bunlara bağlı kalıcı ilgi, _National Illustrated Library_ sahiplerini, bunların yeniden basımının, bu resimli eserler serisine değerli ve hoş bir katkı oluşturacağına inandırdı. Çeşitli makaleler buna göre yazar tarafından dikkatlice gözden geçirildi; birçok ekleme yapıldı ve çeşitli sahneleri ve nesneleri daha eksiksiz bir şekilde göstermek için nadir eski eserlerden ilginç alıntılar eklendi.

Başlıca kiliselerin ve diğer kamu binalarının, antikaların, sokak ve pazarların görünümlerinin, sokak sahnelerinin eskizlerinin vb. olduğu gravürler, orijinal çizimlerden dikkatlice işlendi.

Eser bir rehber kitap olarak değil, Londra'nın çeşitli bölgelerinin "şiirsel düzyazı" tarzında bir dizi eskiz olarak düşünülmelidir; bu eskizlerde, mükemmel doğruluk korunurken, sıradan bir seyahat rotasının sıkıcılığından kaçınılmıştır; _Günümüz_ Londra'sının sürekli kişisel gözlemlerden, _geçmiş_ Londra'sının ise onunla ilgili zengin tarihsel ve efsanevi bilgilerden çizildiği ve _"özgür bir zihin ve sevgi dolu bir kalpte", tasvir edilen çeşitli nesneler ve sahneler üzerine bir tefekkürden doğan düşüncelerin belagatli ve güçlü bir dille ifade edildiği. 

Çalışmanın konuyu tamamen kapsadığı da düşünülmemelidir. 
"Pitoresk Taslaklar" için seçilen yerler ve sahneler çoğunlukla Londra'nın doğu veya eski kesimindedir. Metropolün tamamını dahil etmek için tek bir cilt değil, birçok cilt gerekirdi. Yine de, bölümlerin ayrıldığı konuların Londra'daki en
ilginç konular olduğu ve çalışmanın bu güçlü şehrin tamamı açısından tamamlanmamış olmasına rağmen, her bölümün kendi konusu açısından
tamamlandığı görülecektir. 

_227 Strand, 1 Temmuz 1852._

LONDRA'NIN RESİMLİ TASLAKLARI.

Eski Londra.

Çok az kişinin inanabileceği gelenekler hakkında kelime harcamak veya
sayfalarımı AEneas'tan geldiği ve Roma İstilası'ndan yüzyıllar önce Britanya'da hüküm sürdüğü söylenen
muhteşem kralların anlatımlarıyla doldurmak yerine, bu çalışmaya
uzak geçmişin, insanın nüfuz etmesine izin verilmeyen bir gizem olarak kalacağını göstererek başlayacağım. _Anglosaksonların Tarihi_ adlı kitabımın aşağıdaki girişi Londra'nın "bilinmeyen" kökenine, yani antik kurgunun yeni Truva'sına, Romalıların Augusta'sına uygulanır; çünkü bu kitapta Geçmişin yazılmamış Tarihi hakkındaki izlenimimi anlattım:

"Neredeyse her tarihçi, Büyük Britanya ve metropolünün ilk sakinleri hakkında ne kadar az şey bilindiğinden pişmanlık duyarak yola çıkmıştır; bu kayıp, yalnızca eski çağların
sevenlerinin hayıflandığı bir kayıptır, çünkü çağdaş tarihin sayfalarından
kesinlikle çıkarabildiğimiz her şeye göre, Kızılderililerin en uzak kökenine dair
yazılı kayıtlara sahip olsaydık, bizi ilgilendirecek çok az şey bulurduk; çünkü her ikisi de aynı şekilde cahil ve medeniyetsiz bir ırkın tarihi olurdu. Aynı belirsiz belirsizlik, neredeyse hiç istisna olmaksızın, diğer tüm ülkelerin ilkel sakinlerinin üzerinde asılı durur; ve uzun zamandır üzeri örtülüp Geçmişte, sadece belirsiz hiyerogliflerin anlık görüntülerini elde ediyoruz; ve en kaba ulusların kökenlerini takip ettiği canavarlar ve devlerin anlamsız masallarından, sadece geriye ve geriye baktığımızda, uygar Roma ve klasik Yunanistan'ın, pagan tanrı ve tanrıçaların muhteşem anlatımlarıyla dolu eski, tarihsiz geleneklerden daha iyi otoriteler üretemeyeceğini görüyoruz. Zamanın yarı karanlık alacakaranlığında uzak geçmişten görebildiğimiz şey, üzerinde yalnız bir geminin yüzdüğü, rotasını her yerde derinleşen gölgeler arasından izleyemediğimiz, belirsiz ufkun ötesinde hangi garip ülkenin uzandığını söyleyemediğimiz büyük ve bilinmeyen bir deniz gibidir. Gizemli karanlık gece, adanın erken tarihine sonsuza dek yerleşmiştir ve sahneye insanın gölgesini düşüren ilk şafak, av hayvanlarının postlarına bürünmüş, yolu yeleli ve tüylü bizonlar tarafından tartışılan, ormanın içindeki kaba kulübesi aç kurdun ininin yanına kurulmuş, ilk fethi bu korkunç hayvanların yok edilmesi olan kaba bir avcıyı ortaya çıkarır. Ve böylece, başka herhangi bir ülkenin erken tarihi de aynı az kelimeyle yazılabilir. Zamanın kıyıları, yaşarken, insan gözünün asla bakmadığı, sanki Sonsuzluğun derin denizinden gelen tek bir dalgayı yükseltmiş, bu dalga, sessiz ve kadim saltanatıyla aynı dönemde olan her şeyi yıkayıp sonsuza dek silmiş, bu eski ve yok olmuş dünyanın sınırları üzerinde, gelecekte insanın okuyabileceği bir anıt bırakmış, üzerine her zaman şu ciddi cümle kazınmıştır: 'Buraya kadar geleceksin, ama daha uzağa değil: bu sınırın ötesinde her şey benimdir!' "Bu gizem burada da bitmiyor; çünkü Büyük Britanya'nın en eski sakinleri tarafından dikilen anıtların etrafında hala derin bir karanlık hüküm sürüyor; Stonehenge'in kaba kalıntılarını kimin bir araya getirdiğini bilmiyoruz; erken dönem Britanyalıların görgü kuralları, gelenekleri veya dinleri hakkında çok az kaydımız var: burada ve orada ölülerin üzerinde devasa bir höyük yükseliyor; içeri baktığımızda birkaç kemik, birkaç kaba silah buluyoruz, ya savaşta ya da avda kullanılmış ve hepsi bunlar; ve bu kalıntıların etrafında hayretle dolaşıyoruz! İngiltere'ye ilk kez 'Deniz Kayalıkları Ülkesi' adını veren o eski gezginler kimdi, bilmiyoruz; ve biz oturup Gal Üçlülerinin kaba parçaları üzerinde düşünürken, şüphe ve gizemle öylesine iç içe geçiyoruz ki, Büyük Aedd'in oğluna ve yelken açtığı ve orada canlı hiçbir adam bulamadığı Bal Adası'na bakıyoruz, eski ve unutulmuş bir
şairin hoş rüyası gibi; ve İngiltere'nin en eski sakinlerinin kim olduğunu keşfetmek için daha fazla başarı elde edemeden yola koyulduk, antik Cymri'yi ve
Yaz ülkesini geride bıraktık ve uzun, sessiz uçurumlar, asırlardır yaptıkları gibi, geniş ve direksiz bir denize bakarak ayakta kaldılar. "Daha sonra burunların, limanların,
dağların, tepelerin ve vadilerin eski isimlerine bakarız ve
bir komşu ulusun konuştuğu dile benzerliği bulmaya çalışırız; ve
sadece bizi hala şüphe içinde bırakan birkaç dağınık kelimeyi
birbirinin üzerine gelen yankıların karmaşası gibi; Kelt, Pikt, Gal ve Sakson seslerinin karışımı gibi; eğer bir an için bile olsa
biri duyulabilir ve belirginse, daha da yüksek bir iddiayla
soluk soluğa gelen diğer ardışık haykırışlar tarafından bastırılır; ve çok umutsuzluk içinde
tekrar eski kadim sessizliğe geri adım atmak zorunda kalırız. Orada
jeolojinin erken dünyanın oluşumuna cesurca baktığını ve
adamızın
çevreleyen okyanusun sessizliği arasında
çıplak ve ıssız bir şekilde yükseldiği bir zaman dilimi olduğunu cesurca ilan ettiğini
buluruz - eski burunları ve gri graniti üzerinde zirvelerde
bir yeşil dal sallanmadı, bir ot bile büyümedi; ve hiçbir canlı şey,
ufak mercanlar hariç, çıplak temellerinin üzerinde kubbe üstüne kubbe yığılırken, uyuyan denizlerin
üzerinde hüküm süren 'derin derinliklerde' kıpırdandı. Devam ediyorlar, cesurca geçmiş
tarihsiz asırlardan bahsediyorlar, bu asırlar boyunca bize okyanusun devasa canavar biçimlerle
dolu olduğunu söylüyorlar; ve uçuşlarını kaydetmek için kalan tüm o sayısız
çağların, yaşayan benzerleri bir daha
dünyada hiç
görünmeyen birkaç soyu tükenmiş sürüngen ve balığın kalıntıları olduğunu söylüyorlar. Başka bir ölçülemez döneme korkusuzca
taşınıyoruz --sadece sonsuzluğun tuttuğu zaman hesabında sayılacak kadar--ve bize söylenene göre, diğer biçimler, kurumuş okyanusların tabanlarında hareket ettiriliyor --hiçbir insan gözünün canlı olarak
bakmadığı muazzam hayvanlar; bunlar da, derler ki, süpürüldüler ve ağır kalıntıları uzun süre
toprağa karışmış ve onu zenginleştirmişti; ancak insan henüz
ortaya çıkmamıştı, ne de dünyanın hiçbir köşesinde,
toprağın derinlere gömülü katmanlarında, insan ırkının kalıntılarının tek bir izini
keşfettiler.

"Hangi tarihçi, gözlerinin önünde bu tür kanıtlar varken, herhangi bir ülkenin ilk sakinlerinin kimler olduğunu, nereden geldiklerini veya o ülkenin ilk olarak hangi dönemde
insanlandığını iddia etmeye cesaret etmeden önce tereddüt etmez? Aynı şekilde, erken dünyanın sabahlarının ilk olarak
üzerinde
kırıldığı manzaranın, çağlar önce aşağı fırlatılmış, öğütülmüş ve atomlara dönüştürülmüş zirve ve zirvelerin tasvirini de yapmaya çalışabilir. Bu tür şeylerin bir zamanlar ne zaman olduğu veya ilk olarak hangi zaman veya yerde
ortaya çıktıkları ne kadar önemlidir? Mastodon veya mamutun devasa kalıntılarına veya Stonehenge'in
gri sessiz kalıntılarına bakabiliriz; ancak birinin adanın üzerinde hangi dönemde dolaştığı veya diğerinin ilk olarak hangi yılda
yükseldiği sonsuza dek bir gizem olarak kalacaktır. Ayaklarımızın altındaki toprak, bu soyu tükenmiş canavarların
var olduğu bir çağın
kanıtlarıyla
doludur ve bu dönem adada insanın varlığına dair herhangi bir kanıt. Ve o hiç de olasılık dışı olmayan dönemlerde, okyanuslar
boşaldığında ve kayaların ve
dağların
kalkıp gömülmesi arasında kuruduğunda, -volkanlar dünyanın karanlık gecelerini kızardığında,
"dünya biçimsiz ve boşken"--hangi zihin
O'nun Ruhu'nun "suların yüzünde hareket ettiğini" hayal edebilir?--hangi ölümlü göz
o kaotik kalıntıların sallanmasına ve sendeleyişine
kaba biçimleri ilk kez ışığa doğru yükseldiğinde bakabilirdi? Böyle bir
dünya, ilk olarak temelini dayanıklı granit ile döşediği,
göğün yumuşak mavisiyle
kapladığı,
gündüzleri görkemli güneşle
aydınlattığı ve
geceyi neşelendirmek için ay ve yıldızları astığı zamandan beri,
en sonunda kendi "kendi suretinin" meskeni için yeterince güzel bir dünya
yarattığı zamandan beri, Yüce Olan'ın damgasını taşımaz mı: sonra insanı yarattı. Ve tüm bu kudretli dönemlere inanıp inanmamamızın ne önemi var? Elbette, zamanın her değişiminde Tanrı'nın insanlığa olan şefkatini keşfetmemiz yeterlidir: Bu kürenin sonunda insanın ikametgahı için ne kadar uygun olduğunu görüyoruz; büyük Mimar, kudretli eserine son şeklini vermeden önce, bizi Silüryen kısırlığı ortasında aç bırakmak yerine, dünyayı insan için hazırladı ve çıplak granit yerine, onun üzerinde yürümesi için zengin bir yeşillik halısı serdi, sonra üzerine en tatlı çiçeklerden bolca serpti. Öyleyse, cüretkarca durup, bunun böyle biçimlendirildiğini ve bu şekilde oluşturulduğunu söylemeyelim; ancak sessizliğimizle, Yüce Yaratıcı'nın dünyanın temellerini nasıl attığını kavramanın henüz insanın kalbine girmediğini kabul edelim. "Onun büyük eserlerine her zaman saygılı dizlerle yaklaşmalı ve onların önünde alçakgönüllülükle eğilmeliyiz; çünkü gri kayalar, yüksek dağ zirveleri, geniş ovalar ve sürekli yankılanan denizler, Sonsuzluğun
imgesiyle damgalanmıştır; üzerlerinde her zaman güçlü bir gölge asılıdır. Gri ve hava şartlarından
yıpranmış burunlar hala denize bakıyor ve ciddi dağlar hala eski gece yarısı gölgelerinin altında uyuyor; ancak hangi insan
kulağı dövülmüş sahildeki dalgaların mırıltısını ilk duydu veya hangi insan ayağı o yüksek
tepelere ilk tırmandı, asla bilemeyiz.

"Adamızın okyanusun altına gömüldüğü tarihi keşfedebilseydik, bir çağda kara olan şeyin bir başkasında deniz olduğu tarihi keşfedebilseydik, bize ne faydası olurdu; volkanlar erken dünyanın karanlık gökyüzünün altında öfkeyle parladığında ve devasa soyu tükenmiş canavarlar böğürerek eski ormanlarda dolaşırken ve belki de asırlar önce süpürülmüş olan eski nehirlerde yüzerken? Denizin dövdüğü kıyılarımıza bir fırtına tarafından sürüklenen ilk maceracıların adlarına, yaşlarına ve sayılarına sahip olsaydık, daha önce değinilen eski Üçlü'de söylenenlerden daha fazla ilgimizi çekecek ne bulabilirdik? Aedd İngiltere kıyılarına ayak bastığında "Artık hayatta olan daha fazla insan yoktu, ayılar, kurtlar, kunduzlar ve yüksek çıkıntılı öküzlerden başka hiçbir şey yoktu." Büyük Britanya'nın ilk sakinlerinin dini ayinlerine dair sahip olduğumuz az sayıdaki iz, kendi çağımızda yeni keşfedilen ülkelere ayak basan modern gezginler tarafından gün ışığına çıkarılanlardan çok az farklılık göstermektedir. Putlara tapıyorlardı ve gerçek Tanrı hakkında hiçbir bilgileri yoktu; ve erken dönem atalarının yaşadığı topraklar hariç, aynı Mısır karanlığı tüm dünyaya yerleşti. Eski Yunanlılar ve Romalılar kendileri hariç tüm ulusları barbar olarak görüyorlardı; günümüz Çinlileri de bize daha olumlu bir gözle bakmıyor; biz ise bir ulus olarak onların
antikliğini kabul ettiğimizden, onları uygar olanlar arasında saymıyoruz. İrlanda'nın yuvarlak kulelerinin hangi ellerle dikildiğini ve hala kalan birkaç eski İngiliz anıtının hangi ırk tarafından bir araya getirildiğini, geçmişin tarihine açılan o gizemli kapılardan girebilmemiz için henüz öğrenmemiz gerekiyor. Orada insanın ayak izlerini buluyoruz, ancak kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyoruz; yaşadı ve öldü ve geride bıraktığı kaba anıtları gelecek nesillerin hiç düşünüp düşünmeyeceği onu ilgilendirmiyordu; Taşların ibadet ettiği tapınağı işaretleyip işaretlemeyeceği ya da yıkılıp mezarını örteceği inancıyla ilgili değildi; taştan baltası ve çakmaktaşından mızrağıyla beşikten mezara kadar yolunu açtı; ve dik höyüğün altında son uykusunu uyuyacağını biliyordu ve kollarını göğsünde kavuşturarak ölü geçmişi terk edip ölülerini gömdü: O bizim için yaşamadı."

Londra'nın şu anda bulunduğu yerin ne zaman ilk kez
insanlarla dolu olduğu asla bilinemez. Orman ağaçlarının arasından, aşağı doğru eğimli, çimenli açıklıkları olan birkaç kaba kulübe, eski Britanyalının kaba kayık teknesine bindiği, tepenin zirvesinde, cromlech'i veya druid sunağını işaretleyen ve muhtemelen şu anda St. Paul'ün bulunduğu yerde duran ve yaklaşık iki bin yıl önce Zafer'e adanmış Roma tapınağına yer açmak için kaldırılan engebeli taşlardan oluşan bir yığın, bildiğimiz kadarıyla, eski Cymri'nin İngiltere'ye ilk ayak bastığı ve ona "Deniz Kayalıkları Ülkesi" adını verdiği dönemden kısa bir süre sonra Londra'nın ortaya çıkışıydı.

Daha sonra, Romalıların işgal ettiği zamanın loş alacakaranlığında görüyoruz. Zafer kemerleri, sütunlu tapınaklar ve dikilitaşlar Roma şehrinin sokaklarına
bakıyor. Sonra Boadicea, savaş arabasıyla intikamcı Britanyalılarının başında gürleyerek geliyor: atların ayak seslerini
ve ağır darbelerin indirildiğini duyuyoruz; kanla lekelenmiş mozaik kaldırımları görüyoruz; ölümün kasvetli dinginliğinde yukarı doğru dönmüş soluk yüzlere bakıyoruz; sonra birçok
karanlık gece tekrar eski şehrin sokaklarına çöküyor.

[İllüstrasyon: ROMAN HYPOCAUST, THAMES-STREET.]

Ancak derinlerde Roma kalıntılarıyla zengin; işgalci lejyonların çok altında, muzaffer kartalları loş eski mozaik kaldırımların üzerine
kaldırıyorlar; çünkü Londra'nın Pompeii ve Herculaneum'u var. Sayısız nesiller onun ihtişamını toza çevirdi, tıpkı
bizim kendi ihtişamımızın bir gün imparatorlukların küllerini barındıran
çömleğe karışabileceği gibi. Ezilmiş Samian çanak çömleği, paslanmış bir yarı tanrı, başsız bir kahraman, hafızası tamamen yok olmuş; fatihlerin paraları, zaman ve çürümeyle aşınmış ve sadece isimleri (oraya nasıl geldiklerini anlatan iyi veya kötü bir eylem olmadan) tarihin "parçalarında" kataloglanmış; bunlar, ayaklarımızın altında yatan, entelektüel sanatlarda eski sahiplerinin üzerinde yükseldiğimiz kadar fetihlerin küflenen kalıntılarıdır. Biz geleceğe aitiz, onlar da bugüne ait; ve yok olduğumuzda, ihtişamımız yuvarlak kürenin her köşesine yazılmış olarak bulunacaktır. Parçalanmış devin parmağı
en uzak kıtada tutulacak ve doğmamış nesiller, "Burada bize hayat veren
bir zamanlar güçlü İngiltere'nin bir parçası yatıyor" diye haykırarak iç çekecekler.

Londra'nın batısına doğru geriye dönüp,
Roma şehri tepenin üzerinde durduğunda
göründüğü gibi o eski mahallenin bir görüntüsünü elde etmeye çalışıyoruz; ve hala adlandırıldığı şekliyle Strand, gelgitin gelip geçtiği ve çevredeki birçok dönüm arazinin üzerinde dalgalanan püsküllü
samanları salladığı alçak, çorak ve
samanlık bir kıyıydı. Eski günlerdekine benzer bir şey, Battersea'daki Red House'un üzerindeki o sazlık ve söğütlü koylarda hala görülebilir; ve durup nehrin karşısına bakabilseydik, Westminster'ın şu anda bulunduğu nokta dikenlerle kaplı bir ada iken ve suya doğru yeşil bayraklar ve sazlarla çevriliyken, Uzun Hendek denen yerin çok aşağısında (nehrin, Woolwich bataklıklarını çevreleyen o kasvetli virajlarda hala olduğu gibi, dalgaların yalayıp kabardığı, alçak, ıssız bir kıyının yanında ikiye ayrıldığı yer), balıkçıyı, direksiz nehrin sazlıklı kıyısının yanında hareket eden tek figür olarak, tepeli yağmur kuşunun ötüşlerinin duyulabileceği yerde görebilirdik. [İllüstrasyon: THAMES CADDESİNDE BULUNAN ROMA KANATLARI.]

Eski şehre dönersek, Sakson Erkenwin ilk olarak
savaşın korkunç tanrısı Wodin'den
övünerek geldiği soyuyla belirir, eski Britanyalıların
kalıntılarını fetheder, kızıl ejderha sancağını çiğner ve beyaz at sancağını başkentlerinin kaba
tahkimatlarına
diker. Birçok sarsıntıdan sonra, tüm Saksonların ilk kralı Egbert tarafından Oktarlık krallıklarının devrildiğini görüyoruz; ve alçak bodur sütunları ve ağır tonozlu çatısı (yüzyıllar önce yere kadar düzleştirilmiş) olan eski bir salonda, onu witenagemot'u veya bilge adamlar meclisiyle ciddi bir şekilde oturmuş, Danimarkalıların saldırılarını püskürtmenin en iyi yollarını tartışırken görüyoruz. Ethelwulf'un hükümdarlığı altında şehir, fırtınalı deniz kralları ve onların korkusuz takipçileri tarafından yağmalanıyor. Daha sonra Alfred'in ordusunu şehrin dış mahalleleri ile Highgate tepesinin etekleri arasında dolaşırken ve hasatlarını toplayan yaşlı Londralıları korurken görüyoruz; çünkü fildişi boynuzunu kel kafasına sallayan Hastings, Danimarka ordusuyla birlikte Lea nehrinin yanında kamp kurmuştu ve Alfred kendini şehir ile düşmanları arasına bir kalkan gibi
atmıştı. Etheldred the Unready'nin Normandiya'ya kaçışını
ve Danimarka kralı Sweyn'in başkente giden alçak kemerli
geçidi geçtiğini görüyoruz. Thames'in yanında uzanan eski gri duvar, iskelelerin ve depoların bulunduğu yerde, Edmund Ironside ve takipçileri tarafından Danimarkalı Canute'ye karşı savunuluyor ve kara kuzgun bayrağını taşıyan gemiler, o erken dönemde Southwark'a kadar uzanan
kaba köprünün altından geçiyor. Saksonların
son kralı Harold, bir sonbahar akşamının günbatımında, Hastings'in ölümcül alanına giderken, o eski köprüyü geçiyor; ve o eski sokaklara tekrar baktığımızda, Norman askerleriyle
dolmuşlar ve Norman trompetlerinin sesi yankılanıyor, çünkü Fatih William eski Roma Kulesi'nin kalıntılarını ele geçirmek için
şehirden geçiyor. Sonra, evlerle kaplı, Thames Nehri'nin üzerinden geçen, bir kısmı birkaç yıl önce bile ayakta olan ve çok sayıda yama ve onarımdan sonra, altı yüz yıldan fazla bir süre boyunca rüzgar, su, savaş ve yangının tüm saldırılarıyla birlikte zamanın aşınma ve yıpranmasına katlanan o eski köprüye bakıyoruz. Son yarım yüzyıla kadar, ilk olarak Hollandalı Peter tarafından inşa edilen büyük su şebekesinin çarkları, uzun yıllar boyunca yaptıkları gibi inlemeye, sızlanmaya, sıçramaya ve çarpmaya devam etti; çünkü sürekli hareket eden o su çarkları eski köprünün canlı ruhu gibi görünüyordu; ve durduklarında, uzun süredir çılgın temellerine doğru sendeleyen eski yapı, kısa sürede süpürüldü ve var olan şeyler arasında sayıldı. Dar, karanlık ve tehlikeliydi, su ile gökyüzü arasında asılı duran, Thames Nehri'nin geniş göğsü boyunca uzanan kasvetli eski sokak. Büyük karanlık alınlıklar
her yönden başınızın üstünde uzanıyordu; ve eğer o geçmiş günlerin
alacakaranlığında yukarı bakarsanız, yukarıda sırıtan ve siperlerden aşağı bakan, sivri uçlara
takılmış ve güneş, rüzgar, yağmur ve
karanlıkta, gün be gün ve gece be gece solmaya bırakılmış, öldürülmüş adamların korkunç ve kanlı başlarını görürdünüz. Aşağı baktığınızda,
onları hala görüyormuş gibi görünüyordunuz, sanki sizinle yan yana hareket ediyorlardı,
eski şapelin pencerelerinin ötesinde, alçak kemerlerin altında,
antik dükkanların yanında; ve çılgın sular her zaman aşağıdaydı, gevezelik ediyorlardı
ve inliyordu ve tıslıyordu; ve gece yarısı, eski iskeleler her ayak sesini yankıladığında, neredeyse tüm o bedensiz
kafaların siperlerden atladığını ve kanlı saçlarıyla
akan, hemen peşinizde olduklarını, köprünün üstünde ve altında bağırıp çağırdıklarını ve aceleyle geçtiğiniz her çıkıntılı alınlıktan "silip biçtiklerini" hayal ettiniz.

Rüzgar şiddetli olduğunda, o eski evlerin içinden ve o sessiz şapelin içinden gece boyunca şarkı söyleyerek geçerdi; ve çılgın eski su tesisatı
binlerce garip doğaüstü ses çıkarırdı; tüm sallantılı
perdeler, onları harekete geçiren acı rüzgara karşı hiçbir gücü olmayan bin diş gibi tekrar çatırdarken. Sonra, en ufak bir rüzgarın bile salladığı eski salıncak tabelaları, paslı menteşelerinde birbirlerine çarparak sallanıyor ve inliyordu; tabelaların gıcırtısı, tonozlu caddenin altından ve üzerinden boş ve doğaüstü bir sesle gümleyen rüzgarın ıslığı ve inlemesiyle, suyun akışıyla ve aşağıdakilerin, çıkıntılı sterlinlere
çarpmış olanların yardım çığlıklarıyla karışınca, o yüksek eski evlerde herhangi birinin nasıl
uyuyabildiğini merak ediyor insan. O eski köprü, Kent ve Surrey'e giden tek otoyoldu ve birçok kez fatih ve fethedilen tarafından geçilmişti - bir gün kral alayı, ertesi gün zincirlenmiş bir mahkumlar treni. Sırayla Wat Tyler ve isyancılarının haykırışlarıyla, sonra da toplanmış vatandaşların
gırtlaklarından kahraman bir kralı karşılayan alkışlarla sarsılıyordu. Ve bazen asma köprü kaldırılırdı ve Southwark sakinleri kendilerini savunabilmek için ayrılırdı, Middlesex tarafındaki vatandaşlar ise güvende olurlardı, çünkü aralarında geçilmez bir

körfez vardı.

Kulenin altında, Büyük Yangın'ın eski Şehrin sokaklarını kızarıp karartmasından çok önce ayakta duran birkaç eski kilise ve antik konak buluruz. Whitechapel'in girişindeki pitoresk dükkanlar sırası, Londra'nın avlusunun olduğu dönemi hatırlatacaktır. Çıkıntılı cumbalı ikinci ev, süsleme detaylarıyla
zengindir. Galler Prensi'nin tüyleri, Westminster'ın armaları, Fransa'nın _fleur de lis_'i ve İskoçya'nın devedikenleri
bu antik konağın önünde hala durmaktadır; ve evin bir zamanlar James I.'in oğlu Prens Henry'nin ikametgahı olması da mümkün, çünkü monogram, henüz görünür durumda, H.S. baş harflerini taşıyor,
çok büyük ihtimalle Henry Stuart'ı temsil eden tüylerle kaplı.
Northumberland Kontları, Throgmortonlar ve birçok asil aile
ve zengin tüccar, eskiden bu mahallede ikamet ediyordu;
çünkü Kule'nin yanında, çok da uzak olmayan bir mesafede Crosby-place vardı,
sonradan Richard III., Koruyucu'nun sarayını kurduğu yer.

Bu kadim mahalle ne kadar da değişmiş! Kara Prens'in Şehir'de ikamet ettiği
zamanlarda kaldığı ev, Stowe'un zamanından çok önce bir pansiyona dönüştürülmüştü ve ciddi meclislerin yapıldığı ve birçok görkemli zaferin planlandığı daireler, o zaman bile, "kalay şıngırtıları" arasında, "Anon, anon, efendim" diye haykıran bir Francis'in sesini yankıladı; veya, "Yarım Ay'da bir pint piç kazan." Vatandaşlar o erken dönemde, eski Northumbria'nın Percies'lerinin "zevk aldıkları" ve inci gibi dişlerini gösteren güzel Kate'in, zarif çardağını bırakıp savaşlara koşmak için çok istekli olan ateşli Hotspur'unun "küçük parmağını kırmakla"
tehdit ettiği
tuhaf bir şekilde düzenlenmiş bahçeleri bowling salonlarına dönüştürmüşlerdi.

O da çoktan ortadan kayboldu - elinde "şıngırdayan dizgin" ile dörtnala giden atına binen ve Londra'nın zengin belediye meclisi üyeleri arasında "hiç kimsenin geçemeyeceği" şekilde binen, o günlerde Thames'in kıyısına kadar uzanan geniş topraklarıyla gurur duyan ve şu anda Whitechapel'ın bulunduğu arazilerin yanında birçok zengin dönüm araziye sahip olan Kutsal Üçlü'nün kibirli Başrahibi. Artık hiçbir Salisbury Kontu, beş yüz atlı takipçisinden oluşan uzun maiyetiyle, ev üniformasıyla, şehrin sokaklarında "ses çıkararak" dolaşmıyor ve yaşlı dükkan sahiplerinin "Neyiniz eksik?" diye bağırmalarını durdurup, neşeli alayı, Dowgate'in yanındaki eski şehir malikanesinin önünde duran alçak kemerli geçitin altında kaybolana kadar izliyorlar.

VII. Henry'nin bulunduğu Baynard Kalesi. elçilerini kabul ettiği ve kurnaz Cecil'in, mürekkebi kurumadan önce, Leydi Jane Grey'e karşı komplo kurduğu, ona hizmet etmek için ismini ciddiyetle kaydettirdiği
çoktan beri var olan şeyler arasında sayılmıştır; ve yüksek sesle alkışlayan "gümüş hırlayan trompetlerin", kraliyet ailesinin gelişini veya gidişini duyurmak için eski Şehrin derin uykusunu nadiren bozduğu görülmüştür. Altın zincirleriyle Mile-end'in okçuları
gitmiştir. Hal'in sporlarına tanık olduktan sonra kendisini eğlendirdiği çadırın bulunduğu yer artık
aşağılık görünümlü evlerle kaplıdır: eski Londra'nın şiiri ölmüştür. Derenin sesi, atalarımızın evlerinin önünden, Aldgate boyunca ve Fenchurch Caddesi'nden aşağı ve Lombard Caddesi'ndeki Sir Thomas Gresham'ın evinin kapısının önünden geçerek, Mansion House'un etrafından dolaşıp nehre boşalana kadar, sonsuza dek sessizdir. Londra Köprüsü'ndeki iskelede hala su sesi vardır; ama, ah, eski günlerin "kavga eden deresinden" ne kadar da farklıdır ki, şimdi Thames'e boşalan zehirli kanalizasyondan gelen kötü koku! Antik Londra'nın kalıntıları hala Smithfield civarında bulunmaktadır. Cloth Fair'in etrafındaki avlular ve sokaklar ve Long-lane'in gerisi, mükemmel labirentlerdir ve o kadar çok girinti ve çıkıntıyla doludur ki, içlerinden geçmeye cesaret eden yabancıyı hayrete düşürür. Bartholomew Kilisesi aynı zamanda şehrin en eski kiliselerinden biridir; ve
hava şartlarından yıpranmış kulesine baktığımızda, önünde uzanan geniş alanda gerçekleşen
sahneleri hatırlamadan asla bakmayız.

Londra'da Smithfield'dan daha zengin tarihi çağrışımlara sahip bir yer yoktur. Orada İngiltere mareşali listelere başkanlık ederdi; ve
orada ayrıca miğferli piskoposlar, kazıkta yakılan zavallı şehide bakmak için toplanırdı: o eski kilise kulesi, o yakıcı ateşlerin
alevleriyle aydınlandığında birçok kez kıpkırmızı parlamıştır; tonozlu çatısı, savaş baltası ve kılıcın miğfer ve kalkanla çarpıştığı, savaşçıların etrafında sessiz ve nefessiz duran güçlü kalabalığın dudaklarından neredeyse hiç mırıltı çıkmadığı
zamanların silah seslerini yankılamıştır.

Shakspeare ve Ben Jonson şüphesiz Bartholomew Kilisesi'ni çevreleyen o eski dar avlulardan geçmişlerdir. Smithfield'a
Bardolph bir at satın almak için gitmişti, biliyoruz ki bir kez binmesine izin verilirse atı çalacaktı ve Eastcheap'teki Boar's Head'de bununla ilgili herhangi bir soruşturma yapılırsa Falstaff Bardolph'un dürüstlüğünü doğrulayacaktı. Bizim için tüm mahalle binlerce şiirsel çağrışımla kutsanmıştır ve geçmişin ortasında yeniden yaşıyormuş gibi hissetmeden asla oradan geçmeyiz. Bartholomew Fuarı'na gelince,
şimdi sadece ismen yaşasa da, nadir Ben Jonson'ın eserlerinde sonsuza dek hatırlanacaktır. Düşünceli bir adam için hoş ve ciddi anıların ülkesidir.

Peki eski Londra sokakları, ne olmalı? Batıda yollar öyle bir durumdaydı ki, kral yağmurlu havalarda, önce derin çukurlara ve çukurlara çalı çırpı atılmadığı sürece parlamentoyu açamazdı. Yaya ve araba yolu arasında bir sıra direk dışında hiçbir fark yoktu; ve eğer yolcu başını, oraya buraya yolun üzerine doğru uzanan alçak çatı katı kapaklarına çarpmayı kaçırırsa, onda bir oranında, eski moda üçgen çatılı binadan aşağı su selini gönderen ve onu derinden ıslatan asık suratlı ve sırıtan bir fıskiyenin olduğu bir açıklığa gelirdi. Eğer yola fırlarsa, orada

"Gürültülü vagonlarla yüklü arabalar karşılaşırdı,
Tekerlekler tekerleklerle çarpışır ve dar sokağı kapatırdı. "

Londra yolları William ve Anne'in zamanında bile çukurlar ve oyuklarla doluydu; ve araba kutusu o zamanlar gerçekten bir kutuydu - küçük ölçekli düzenli bir araba tamircisi dükkanı; çünkü kötü havalarda uzun bir caddeyi - ne yapışmadan, ne bozulmadan, ne devrilmeden ne de pervasız bir arabacı tarafından devrilmeden geçmek o günlerde övünülecek bir şeydi. Arabacının o zamanlar onarımlarda iyi bir el olması gerekiyordu ve genellikle aracını tamir ederken görülüyordu, zamanla neredeyse her saat kullanılmaya başlanan malzemeleri ve aletleri gizlemek için çekiç beziyle örtülen kutusuna binmektense. O eski asfaltlanmamış sokaklarda gece yolculuğunun ne kadar zor olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz, çünkü tüm Şehri aydınlatmak için binden fazla lamba olmadığı biliniyordu - bunlar yalnızca yılın yarısında gece yarısına kadar yakılıyordu ve sezonun geri kalanında bir kez bile Aydınlatıldı. Şimdi yaşadığımız Londra böyleydi,
yüz yıl önce. Küçük bağlantı çocukları o zamanlar genellikle her sokağın köşesinde beklerlerdi, ya karanlık gezgini evine götürmek için birkaç peni almaya hazırlardı ya da daha muhtemelen onu yanlış yola sürükleyip
hırsızların beklediği tehlikeli bir noktada ışığı söndürmeye hazırlardı.

Binlerce sıkıntı ve denemeden sonra hızlı yıllar geçti; sonra
"Büyük Yangın" çıktı ve neredeyse her eski dönüm noktası yok oldu;
ve şimdi loş kayıtların ve birkaç kabaca yapılmış baskının alacakaranlığında yolumuzu el yordamıyla bulup, atalarımızın yaşadığı eski Londra'ya bir göz atmak zorundayız. Şehir ve banliyöde yolumuzu bulurken bunu yapmaya çalışacağız; şimdi günümüz Londra'sına bir göz atıp sonra hayal gücünün gözünü Britanyalı, Romalı, Sakson, Danimarkalı ve Normanların ardı ardına geçtiği
antik metropole çeviriyoruz.

Londra'ya giden eski otoyol, cesur deniz krallarının şiirsel olarak "kuğuların yolu" dediği şeydir - denizin geniş koynu - ve sonra
onun gri eski kalesi olan Kule'ye giden görkemli nehir boyunca. Ancak demir yolu ülkeyi sürmüş ve bu antik "gümüş yol" ticarete ve eğlence partilerine terk edilmiş; kıyının her noktasından geçiş o kadar hızlı ki, çok az kişi neredeyse "kuş uçuşu" kadar doğrudan demiryollarıyla Londra'ya ulaşabildikleri
zaman kıvrımlı nehri geçmeye özen gösteriyor.
Yolumuza düşen antik Londra kalıntılarına tekrar bir göz atacağız; ve şimdi "Londra'nın Pitoresk Taslakları"mıza Şehrin en belirgin dönüm noktasını - St. Paul Katedrali, mahalledeki en ilginç nesnelerden birkaçıyla birlikte.

BÖLÜM II.

ST. PAUL KATEDRALİ--DOKTORLAR ORTAKLARI--ESKİ ŞEHİR SOKAKLARI.

St. Paul Katedrali, Londra'nın en büyük simgesidir. Yaklaşan yabancının gözü, şehrin her köşesinden yükselen zarif
kuleleri, gri büyük kuleleri ve uzun sütunları görmeden çok önce, sisli gökyüzünde beliren o muazzam kubbenin üzerinde durur, uzayın enginliği arasında asılı duran loş bir dünya gibi; çünkü on bin evden çıkan duman, görünmez binanın alt kısmına buharlı bir örtü attığında öylece asılı kalmış gibi görünür. Surrey ve Kent'e bakan uzun tepelerden, Highgate ve Hampstead'in zıt yüksekliklerinden ve Thames'in gelip geçtiği düz vadide millerce öteden, o yuvarlak kubbe iki milyonluk şehrin üzerinde gece gündüz nöbet tutarken görülür. Kalabalığın yoğun uğultusunun üstünde gündüz nöbet tutar ve sessiz gecede sarkan yıldızların arasından yukarı bakar ve altın haçından (kurtuluşumuzun amblemi) parlak ayın gümüş ışınlarını geri yansıtır, aşağıdaki tüm millerce sokak uykulu bir sessizliğe büründüğünde. Yükseklerde, insanın Yaratıcısına bir övgüsü olarak yükselir, düşüncelerimizi neredeyse bilinçsizce Tanrı'ya taşır
biz ona bakarken ve büyük derinlikleri geçmiş inançsız putperestlere bir Hıristiyan ülkesini işaret eder: ticaretimizin derin gelgitlerinde yansıyan bir din imgesi, mezarın ötesinde bir sığınak gölgesi oluşturur, bu hayatın ateşi ve telaşı unutulmuş bir rüya gibi
geçip gittiğinde. Huzursuz Londra'nın sürekli dalgalanan denizi arasında sakin bir koy gibi durur, fırtınaya yakalanmış denizci
her an girip teknesini sonsuzluğun kıyılarına daha yakın bir yere demirleyebilir; çünkü etrafında dünyevi kazancın vahşi unsurları
kızgınlaşırken, dışarıdan gelen neredeyse hiçbir ses kulağına düşmez ve o kudretli yapıda hüküm süren ciddi sessizliği bozar. Hiçbir yabancı, Altın Galeri'ye çıkan yüzlerce basamağı tırmanıp, aşağıdaki geniş şehre ve banliyölere bakana kadar Londra'nın enginliğini gördüğünü söyleyemez. Bu asla unutulmayacak bir manzaradır; alttaki yolcular neredeyse bir ayak boyunda değil ve otobüsler o kadar küçülmüştür ki, birini koltuğunuzun altına alıp kolayca yürüyebileceğinizi sanırsınız. Ancak yabancıyı şaşırtan, gözün hükmettiği uçsuz bucaksız kırsal alanlardır. Burada demiryolları kollara ayrılır, orada asil nehir mesafe nedeniyle daralmış gibi görünür, önemsiz bir dereye dönüşür; yorgun evler her yöne yayılır ve metropolün en büyük yapıları baktığınız yüksek yüksekliğin altında cüceleşir. Önünüzde ve arkanızda tepeler vardır: sağda, mor siste kaybolmuş loş bir ülke; solda,
kamış gibi görünen binlerce direk, gemilerin gövdeleri ise
teknelerin küçüklüğüne küçülmüş gibi görünüyor.

Bu katedral bize hiçbir zaman, geçen yaz Charity Children'ın Yıldönümü Toplantısı sırasında ziyaret ettiğimizden daha kutsal görünmemişti;
zaman zaman tonozlu kubbeden içeri süzülen güneş ışınları, eski patriğin rüyasında "Tanrı'nın meleklerinin
yükselip alçaldığı" altın merdivene hiç bu kadar benzememişti,
altında toplanmış binlerce çocuğun başlarının üzerinde birkaç anlığına parladıkları zamanki gibi. Charity'nin kendisini cennetten yeni inmiş,
beyaz kanatlarıyla onların ortasında durmuş,
meleksi gülümsemesi kutsal kumaşı aydınlatırken, parmağıyla gökyüzünü işaret ederken hayal eder gibiydik. Bu, her kalbe dokunan ve bir İngiliz'in doğduğu topraklarla gurur duymasını sağlayan bir görüntüydü; babasız ve annesiz binlerce çocuğun, hayırseverlik meleği tarafından gözetildiğini ve bakıldığını bilmek; ve onun emrini yerine getirmek için bekleyen yüzlercesinin, istekli kalpleri ve açık elleriyle, o zamanlar onun
yüce varlığıyla kutsanmış tapınakta toplandığını bilmek. Sonra, bu kadar büyük bir kalabalığın, İngiliz hayırseverliğinin giydirdiği, beslediği ve eğittiği insanların yalnızca bir kısmını oluşturduğunu bilmek; ve eğer hepsi o sırada otururken, kat kat toplanabilseydi, kubbenin ta tepesine ulaşırlardı; sanki göğe kadar uzanırlardı ve katlanmış elleri ve uysal yalvaran yüzleriyle Tanrı'nın ayak dayanağının önünde bizim adımıza yalvarıyormuş gibi görünürlerdi. Binlerce temiz ve düzgün giyimli çocuğun, devasa gölgeli kubbenin

altında, yirmi fit yükseklikte, üst üste dizilmiş olduğunu görmek asla unutulmayacak bir manzaraydı; kızların bir duanın başında veya sonunda (sanki bir sihirbazın değneğiyle dokunulmuş gibi) binlerce kar beyazı önlüğünü aynı anda kaldırıp indirmesini görmek, sanki bakanı aniden başka bir dünyanın eşiğine
basmış gibi irkilten, sayısız kanadın aniden açılıp kapanması gibiydi. Doğu romantizminde yer alan en gösterişli bahçeler, tüm hayali renkleriyle, o büyük çocuk grubunun sunduğu zengin ve alacalı tonlara asla yaklaşamadı. Burada gözler, düzgün şapkalarının pembe süslemelerinden dışarı bakan binlerce küçük yüze takıldı; orada güzel başlık, mavi
kurdelelerle süslenmişti, mavi çanlar ve beyaz zambakların birbirine karışmış hali gibi görünüyordu;
daha ileride, yüksek sıralarda, Mayıs çiçeklerine benzer şekilde başları vardı,
oturdukları yerleri kaplayan koyu kırmızı çuha çiçeği, uzakta, sanki Haziran gülleri dalların açıklıkları arasından
göz kırpıyormuş gibi görünüyordu. Soluk incili leylak, çocukların daha koyu perdelerinin üzerine sarkan, kemerlerin gölgelerinin
üzerlerine düştüğü bir çuha çiçeği rengi bordüre dönüştü. Her zaman, çocukların taktığı ışıltılı rozetlerin üzerine ışık düştüğünde, veya küçük ellerinde tuttukları veya gururla göğüslerinde taktıkları yüzlerce çiçek buketini
ortaya çıkardığında, altın ve gümüş gibi bir ışıltı olurdu.
Genç başların bulunduğu bu geniş amfitiyatronun çok yukarısında, altınla süslenmiş, mavi, kızıl ve mor renkli, yayılmış bayraklar,
"Lekeler ve muhteşem boyalarla,
Kaplan güvesinin koyu damasklı kanatları gibi."

Ve güneş ışığı ara sıra kar beyazı bir kız grubunun saçlarına veya masum
yüzlerine düştüğünde,

"Bir azizinki gibi bir ihtişamla.

Yeni giyinmiş muhteşem meleklere benziyorlardı,
Gökler için kanatlar hariç."--KEATS.

Doğuya doğru, Westminster, Kraliyet Şapeli ve St. Mark'tan seçilmiş koro üyelerinin eğimli galerisiyle org yükseldi; ve oradan tam koro
çaldı ve sesler binlerce ses tarafından yakalanıp katıldı, ta ki devasa bina o güçlü ifadenin altında tekrar titreşmeye başlayana kadar. Göz, katedralin batı ucundan eğimli olan ve neredeyse koronun tam dibine kadar inen geniş insan yüzleri düzleminde dururken epeyce ağrıdı, üzerine düştüğü zengin renkli alan o kadar damalıydı.

İlahi kulağa çalınırken, başka bir duruma, en tatlı rüyalarımızda anlık görüntülerini yakaladığımız o cennete,
tüm o çocuksu sesler heyecan verici koroya katıldığında; Sürekli değişen ışıkta binlerce çocuksu yüz gördüğümüzde, neredeyse cennetin kör edici ihtişamı önünde "yüzlerini kanatlarıyla örten" o safların arasında durduğumuzu hayal edebiliyorduk. Her yerde, yankılanan ses kubbeye yükselirken veya koridorları geçerken, sütunlar ve gölgeli girintiler arasında titrek bir ışık gibi girip çıkarken, eski yankıların uyuduğu, eski seslerin kaldığı, sadece yükselip uzaklaşan ve ancak yukarıdaki yıldızlarla döşenmiş avlulara ulaştığında belirsizleşen ciddi ilahiye katılmak için aralıklarla patlayan, birçok kızın yüzlerinde hoş bir şey vardı, özellikle küçüklerde, ifadelerinde uysal ve sabırlı bir şey. Yetim olanları, seyirciler arasında onları sevecek birini arar gibi çekinerek etrafa bakmalarından ayırt edebileceğinizi hayal edebilirsiniz.

Böyle bir sahneden aklımız doğal olarak eski zamanların devasa amfitiyatrolarına yöneldi. Antik şehirlerin halkı bir gladyatörün ölmesini izlemek veya insan ile vahşi hayvan arasındaki mücadeleye tanıklık etmek için bir araya gelirken, hava alkışlayan haykırışlarla yırtılırken, savaşçılar birbirlerinin kılıçları altında kanarken veya öfkeli hayvanların dişleri tarafından parçalanırken. Ne kadar büyük bir tezat! Putperest kalabalığın haykırışları yerine, burada binlerce çocuk sesiyle ciddi bir ilahi söyleniyordu ve her kalp Tanrı'ya sessizce dua ediyormuş gibi
yükseliyordu. Burada, cennetin genç adaylarının notalarını genç kuşlar gibi akort ettiklerini gördük, soluk, yarı duyulmuş melodiler, ancak "bir ebedi yaz hüküm sürer" o ölümsüz diyara ulaştıklarında mükemmel bir müzikle patlayabilirler; ve Londra'nın sokaklarına ve ara sokaklarına dağılmış ve cehalet, paçavralar ve açlık arasında ellerinden gelenin en iyisini yapmaya terk edilmiş binlerce kişinin olduğunu düşünerek iç çektik, onlara dünyada dışlanmış olmalarına rağmen, hala cennette onları önemseyen bir Babaları olduğunu öğretecek kimse yoktu. İngiltere, yoksul çocuklarına karşı yardımsever davrandığı için, büyük eseri mükemmelleşmeden önce yapması gereken daha çok şey var; ne yiyeceği ne de giyeceği olan, yorgun ve ağrıyan başlarını koyabilecekleri bir yeri olmayan evsiz binlerce kişiyi bir araya getirmesi gerekiyor. Zaman gelecek ki, bir kalıntıyı kurtarmaktan daha fazlasını yapması gerektiğine ikna olacak, açlık ve cehalet içinde, o zamanlar gördüğümüz gibi, binlerce temiz ve sağlıklı görünümlü çocuğu kıskanarak, hayırsever koruyucuların bakımı altında olan, büyük katedralinin etrafında dolanacak kimse kalmayacak. Tüm bu koruyucu kolları, zamanla, ayrım gözetmeksizin, tek bir sıcak anne kucağında çevreleyecek. Tanrı, zamanın yakın olduğunu bildirsin!

Birçok "coşkulu ruh", bu dünyevi hac yolculuğu sona erdiğinde, hizmet ettikleri büyük Efendinin sesini duyacak olan o topluluktan nemli gözlerle dışarı baktı: "Çünkü ben açtım,
ve bana yiyecek verdiniz; susadım,
ve bana içecek verdiniz; bir yabancıydım,
ve beni içeri aldınız." Zenginliklerini fakir ve muhtaçlarla paylaşmaktan daha büyük bir zevk duymayanları ayırt edebiliyorduk; alnına iyilikseverlik damgasını vurmuş olan; gizlice iyilik yapan ve "ün kazanmak için utanan" kişiler. Bunlar gibiler, cimrinin biriktirdiği altının tadını
çıkarırken asla deneyimlemediği doğuştan gelen bir zevk hissederler; ve Ölüm Meleği geldiğinde, onları nazikçe
alıp götürecektir; ve karanlık kanatlarının yumuşak çırpışında, sanki yüzlerini göstermeleri
gerektiğinde, Cennetin kapıları
"Altın menteşeleri üzerinde genişçe sallanırken"

biraz önce şarkı söyleyen o sevgili çocukların tatlı seslerini tekrar duyacaklardır;

çevredeki haleden, uzanmış kollar görülecek,
"dünyanın temellerinden beri"
kendileri için hazırlanmış olan ihtişam taçlarını
tutacaklardır.

Binaya şöyle bir baktığımızda, kubbeye bakan haçın tabanından tepesine kadar yüksekliğin 400 fit olduğunu; ve Ludgate tepesine bakan çan kulelerinin yüksekliğinin 220 fit olduğunu belirtmeliyiz; binanın uzunluğu, doğudan batıya 500 feet; ve genişliği 100 feet; palisadla çevrili zemin ise iki dönümden fazla. Tüm dünyanın bildiği gibi, mimar Sir Christopher Wren'di,
mezar aşağıdaki kriptada ve anıtı binanın kendisidir;
hiçbir hükümdarın kendi anısına dikmediği bir yığın.
Koro, St. Paul'ün büyük mimarının yanında,
alttaki tonozda uyuması gereken Grinling Gibbons'ın güzel oymalarıyla zenginleştirilmiştir.
Batı cephesindeki heykel Bird'e aittir ve
kubbeye tırmanırken dışarı bakmak için
durursa, bakan kişi figürlerin muazzam boyutundan etkilenecektir. Bunlar, Pavlus'un Romalılara vaaz vermesi, Dönüşümü, vb.; yanlardakiler ise Evanjelistleri temsil eder. Saatin dakika kolu sekiz feet,
kadranın çevresi ise elli yedi feettir; Saat başı çalan büyük çan ise dört ila beş ton ağırlığındadır. Sadece
kraliyet ailesinin ve katedralle bağlantısı olabilecek birkaç kişinin
ölümü ve cenazelerinde çalınır.

Fısıldayan-galeri, Saat-odası, Kütüphane ve Model-odası o kadar sık ​​anlatılmıştır ki, bunları geçip
anıtlara kısaca bir göz atacağız. Flaxman'ın Nelson anıtı, Trafalgar kahramanının kalıntılarının _L'Orient_ ana direğinin bir bölümünde saklı olduğunu bildiğimiz için daha da ilgimizi çekiyor. Abercrombie anıtı, bir deha hamlesiyle, tanıtılan sembollere bakarken zihni Mısır'a götürüyor. Lord Cornwallis, Sir John Moore, Lord Heathfield,
Collingwood, St. Vincent, Howe, Rodney, Ponsonby ve Picton ve diğer birçok deniz ve askeri kahramana ait heykeller veya anıtlar var. John Saunders, _Knight's London_ adlı eserinde şöyle diyor: "'Yeryüzünde barış, insanlar arasında iyi niyet' vaaz etmeye gelen O'nun ruhuyla dolu saf ve dindar bir zihin için, şiddet ve katliam eylemlerinin kayıtlarının, bu tür çağrışımları bulmayı en az bekleyeceği tapınaklarda dikkatini çektiğini görmek, ... baş katedralimizdeki her iskele, pencere ve girintide aynı hüzünlü savaş hikayesinin tekrarlanması, savaş, hala her yerde savaş. Şu anda St. Paul'da yaklaşık kırk sekiz anıt var ve bunlardan sadece yedisi deniz ve askeri adamlar dışındaki kişilere adanmış ... Flaxman'ın ifadesiyle 'askeri gazetelerin paragrafları'." Diğer anıtlar hayırsever Howard, Dr. Johnson, Sir Joshua Reynolds, Sir William Jones, Piskopos Heber, Babington, Middleton ve Sir Astley Cooper'a aittir.

Sir James Thornhill'in resimleri soluk ve soluk görünüyor ve kubbedeki birkaç çatlak dışında neredeyse hiç görülemiyor, bu çatlaklardan aşağı baktığınızda başınız dönüyor, böyle bir derinlik
aşağıda esniyor. Kubbenin üstüne açılan bu kapı veya tuzak veya her ne adla anılıyorsa, St. Paul'un zirvesine çıkan 600 basamağı tırmanmak için fazla seçkin ve fazla tembel olan büyük ve ünlü ziyaretçileri yukarı çekmek için kolaylık sağlıyor. Zirveden bahsederken, öğleden sonra güneşinde oradan baktığımızda, St. Paul'un gölgesinin Banka'ya kadar uzandığını, kubbenin Cheapside'ın solundaki tüm evleri gölgeye düşürdüğünü ve yuvarlak omzunun çok geride kalan kalabalık binaları kararttığını ve böylece yüzlerce vatandaşı güneş ışığından mahrum bıraktığını hatırlarız.

Sonuç olarak, İlahi ayinin sabah saat on çeyrek geçe ve öğleden sonra saat üçe çeyrek kala başladığını; ve binanın tamamını, yukarıdan ve aşağıdan görmek için, ziyaretçinin 4_s._ 4_d._ tutarında bir ücret ödemesi gerektiğini; dedikoducu yaşlı Pepys'in dediği gibi, "gözlemlemek güzeldir" - yani, miktarı kastediyoruz.

Ludgate-hill'in arkasındaki sokaklarda bizi oyalayacak pek bir şey yok, Upper Thames-street ve Earl-street'e kadar uzanıyor, Broadway'de bulunan ve Water-lane ile birleşen ve Londra Yangını'ndan kısa bir süre sonra inşa edilen Apothecaries' Hall'un sadece
anlamı var. James I.'in bir portresi ve Delware'in bir heykeli var, James'in araya girmesiyle şirketleşme tüzüğü verilmiş. Bu Şirket ile Hekimler Koleji arasındaki anlaşmazlık, Garth'ın o dönemde çok popüler olan ve hala incelenmeye değer olan "The Dispensary" adlı şiirini ortaya çıkardı.

Printing-house-square'deki _Times_ Ofisi, bu mahallenin büyük aslanıdır; ve aynı yer, en azından Charles II'nin saltanatına kadar kralın matbaacıları tarafından işgal edilmiştir. "Dördüncü mülkün" bu kudretli kaldıracının tanımı, hafif sayfalarımızın kapsamına girmiyor.

Ne St. Andrew's-hill ne de Addle-hill çok fazla dikkat gerektiriyor, ancak
ilki, St. Andrew by the Wardrobe adlı Wren'in kiliselerinden birini barındırıyor; ayrıca Rev. W. Romaine'e güzel bir anıt. Paul's Chain
ve Bennet-hill bizi tekrar St. Paul's; ve burada okuyucularımız, doğuya doğru adil bir başlangıç ​​yaptığımızı,
en yakın büyük ana cadde ile yolun güney tarafındaki nehir arasında kalan başlıca ilgi nesnelerini
tanımlamak niyetiyle,
kuzeydeki sokaklardaki başlıca nesnelerden birkaçının batıya doğru yolculuğumuza geri dönerken dikkatimizi çekeceğini düşünecekler.

Paul's Chain, adını İlahi ayin sırasında yola atılan zincirden almıştır; bu görev artık polisler tarafından yerine getirilir ve
yolları kapatmasalar da, ayin sırasında sürücüleri yavaş gitmeleri konusunda uyarırlar.

Şimdi Doktorlar Ortak Alanı'na geldik ve sayfadaki gravürümüz, ölülerin vasiyetlerinin bırakıldığı odalardan biri olan
Prerogative Court'u temsil ediyor. Bu kapılardan birçok çarpan ve
endişeli kalp girer ve hayal kırıklığına uğramış veya yarı delirmiş bir şekilde, zenginliğin sağlayacağı birçok zevki hayal ederek geri döner. Umut ve korku arasında çırpınan binlerce insan, St. Paul Kilisesi'nin avlusuna açılan o kemerli kapının gölgesinden geçti; birçoğu zenginlik sahiplerinin yanından geçti, ama
bir daha asla sert elli çalışmanın getirdiği ve ılımlı yeterliliğin daha önce hiç iç çekmediği o tatlı uykuyu bulamadı!
Havalı spekülasyonlar arasında yükselmek için hırslı düşünceleri uyandırarak bir teselli yerine bir lanet olduğu kanıtlanan miraslar bıraktı, en zengin renklerle renklendirilmiş yüzlerce büyüleyici baloncuk yüzdü, ta ki hepsi bir anda patlayana ve geride sadece çıplak bir ıssızlık bıraktı - iğrenç bir çoraklık - o boyalı buharlar göz önünde dans ederken asla görülmedi. Zenginlik, Care'in uykusuz gözlerle ve çatık kaşlarla her zaman beklediği, yükünü hangi zevk akışına
atacağını bilemediği ve yaşlılık ve sonra ölüm gelene kadar
böyle düşündüğü ve uzun zamandır satın almayı düşündüğü kale yerine,
gözyaşı bile dökmeden dar tabuta yerleştirildiği ve
iç çekmeden mezara taşındığı. Diğerleri, yine, dayanıklı ve sabırlı yoksulluktan hayal bile edilemeyen bir rahatlığa yükseldiler, çünkü onlara bir şilin
ödemeyen kişi, onları açlıktan ve ölümden
kurtaracaktı, şimdi güçsüzdü; öldüğünde yaşadığı en büyük acı,
affetmez intikamını mezardan öteye taşıyamayacağı düşüncesiydi; hor gördüğü ve nefret ettiği çocuğu mirastan mahrum bırakma gücüne sahip olmamasıydı. Prerogative Will-Office'deki o koyu ciltli ciltlere baktık ve eğer ölülerin tekrar geri dönmelerine izin verilseydi, o odaya hangi korkunç formların gireceğini, bir zamanlar sevilen isimleri yüksek sesle haykırarak, kör tutkularıyla yerleştirdikleri isimleri sonsuza dek yok edeceğini düşündük. Bir kalem darbesiyle, komşu tavan aralarından birinde oturup iğnesini
oynayan (çocukları ekmek için etrafında ağlarken) o kadın, belki de güzel bir kulübenin kafesli verandasında gülleri
sürüklüyordu, onlar yeşil çimenlikte oynuyorlardı, üzüntü ve açlığa yabancıydılar.

Birkaç dakika durup vasiyetleri inceleyenlerin tavırlarını ve yüz ifadelerini inceleyelim. O kadının yaprakları çevirirken elinin nasıl titrediğine bakın; o genç adamın yüzündeki kasların çalışmasına bakın; o yaşlı kadının kırışık yüz hatlarındaki ışık oyununa bakın; ellerini nasıl birbirine kenetlediğine ve yukarı baktığına bakın; ve her birinin
ne keşfettiğini, onları tanıyormuşsunuz, yanlarında durmuşsunuz ve
okudukları her satırı okumuşsunuz gibi net bir şekilde anlayabilirsiniz. O alçak ses,
yaz yağmurunun yapraklara hafifçe düşmesi gibi kulağa
düşen, derin yas içindeki o solgun genç hanımın döktüğü gözyaşlarından kaynaklanır; sayfalara gittikçe daha hızlı düşerler ve o başını eline yaslar, çünkü artık o kör edici gözyaşlarından okuyamaz. Bir zamanlar mutlu bir yuvanın eski nesneleri hayal gücünün gözünün önünde yüzüyor; hepsi orada
sayılmış olabilir; hayalinde odadan odaya geçiyor,
mutlu çocukluğundaki görüntüsünü yansıtan aynaya bakıyor,
çiyli sabahta suladığı
mignonette kutusunun durduğu pencereden eğiliyor,
gölgesi odanın zemininde uyuyan
güneş ışığına düşüyordu. Yaşlı yüzler ve yaşlı sesler yine önünde ve etrafındaydı; ve unutulduğunu keşfettiği için ağlamıyor, ama çok sevdiği kişiler artık yok veya
çok uzakta ve tüm ailesi tarafından reddedilen bir adam olan aşkının nesnesiyle evlenmesini kabul etmiyorlar.

[İllüstrasyon: PREROGATIVE COURT, DOCTORS COMMONS.]

çünkü fakirdi. Mezarın ötesindeki o büyük toplanma alanında,
kim o acı çekenin yerini işgal etmek istemez ki,
onu bu şekilde ihmal edenlerin safları arasında sıralanmış olarak durmaktansa?
Onun tavrını,
masanın ucundaki genç adamın tavrıyla karşılaştırın; yumrukları
sıkılmış, parmaklarının tırnakları avuçlarına
gömülmüş, dişleri sıkılmış, kaşları çatık; şapkasını başına
takarken vuruyor, kapıyı sertçe çarparak kapatıyor ve ölü bir adamın anısına
lanet ediyor, çünkü pervasız bir savurganı hayatı boyunca çalışmadan yaşamaya yetecek kadar geride bırakmış, ama öyle bir miras bırakmış ki, ancak aylık olarak belirli bir meblağı çekebiliyor. Vahşidir çünkü tüm mirası bir anda
sahip olamaz. Eğer yapabilseydi, muhtemelen
her şeyi tek bir gecede meşhur bir
kumarhanede israf edebilirdi.

Başka bir yüz ifadesinde, tamamen şaşkınlığın yavaşça
aşağılama, iğrenme ifadesine dönüştüğünü görüyorsunuz; ve sonunda
siyah ve somurtkan bir nefrete dönüşüyor. Birkaç dakika içinde yüz hatları birdenbire çok fazla değişikliğe uğrayan o kadın, tüm derin planlarının ve incelikli planlarının işe yaramadığını, ancak yaşlı adamın gözünde karakterini her zaman küçümsediği ve her ikisine de söylediği yalanlarla yatağının yanından uzak tuttuğu zavallı akrabanın artık tüm zenginliklerinin sahibi olduğunu görüyor. Eldiveninin ucunu sırf sinirden kemiriyor: adamın ona bıraktığı tek şey, _Gerçek Samimiyetin Değeri_ adlı eski bir kitap. İkiyüzlü, son vasiyetinde haklı olarak azarlanıyor. Utanç ve öfkeden kıpkırmızı bir şekilde ayrılıyor ve vicdanını geride bırakabilseydi dünyayı verirdi.

Mezarın tam kenarında sendeleyen ve
bu kadar hevesle taradığı cildi kaldırmaya yetecek kadar bile gücü olmayan o yaşlı adamı izleyin:
zaten kendini altına gömebilir ve sarı parayı dar yatağının üstüne yığılmış halde bırakabilirdi, ama yine de daha fazlasını arzuluyor.
Ne iştahı ne de rasyonel bir zevk için zevki olan,
dinlenemediği için gecenin yarısını oturmak zorunda kalan kişi, yine de
zenginliğini
artırmak için heveslidir. Ne için? Sadece para sevgisi için. Eğer ödünç verirse,
hangi amaçla olduğunu asla düşünmez; iyi veya kötü olabilir, bu onu ilgilendirmez; tek baktığı şey, sermayesinin güvenliği ve faizidir:
çorak toprakları ekilebilir hale getirmek,
yoksul ve çalışkan bir halka yardım etmek olabilir; ama yüzde bir daha fazla ve silahlı bir tirana tüm barışçıl halkı yok etmek, evlerini yanan harabeler yığınına, tarlalarının karıklarını kanla kırmızıya boyamak için para sağlardı.

İşte ölümsüz Shakespeare'in son Vasiyeti ve Vasiyeti; "bir çağ için değil, tüm zamanlar için" olan güçlü ozanın el yazısı. Uzakları gören gözleri o belgeye baktı, eli o sayfada dinlendi; Hamlet'i, Lear'ı, Macbeth'i, Desdemona'yı, Ophelia'yı, Perdita'yı ve Imogen'i çizerken yüksek yığınlı düşüncelerinin etkisine itaat eden aynı el, şu anda baktığımız çizgileri çizen kalemi tutuyordu. Ancak bu tür eski ev dokunuşları olmasaydı, o tanrısal ruhun bu zorlu günlük iş dünyasının ortak görevlerine inip inmediğinden neredeyse şüphe ederdik. Ancak burada onu buluyoruz

"İnsan doğasının günlük yemeği için çok zeki veya iyi değil."

Bu tür kanıtlar olmasaydı, böyle bir ruhun tanrıların meskenlerinden uzaklaşırken yolunu şaşırdığını ve ölümsüzlükle topladığı tüm bilgeliği ve şiiri beraberinde dünyaya getirdiğini; memleketine döndüğünde, cennetin kapılarının onun üzerine aniden kapanmadığını ve altın sözlerinin ölümsüz yankılarını dışarıda bıraktığını; ancak cennetin rüzgarlarının onları tekrarlamak için yetkilendirildiğini - onları dünyanın her köşesine savurmak için - ve konuştuğu dil "her millet, akraba ve dil" tarafından dile getirilene kadar görevlerini bırakmadıklarını hayal edebilirdik. Tek başına böyle bir eylem bile onun ölümlü olduğunu kanıtlar; çünkü onun dehasının yaratımları onu insanların ortak standartlarından, cennetin yeryüzünden
uzaklaştığı kadar uzağa taşıyor.

Uzun zaman önce ölmüş eski ailelere dair hangi kayıtlara sahibiz burada! - isimleri bile
bir zamanlar
"Küçük bir kural - küçük bir etki,
Bir kış gününde bir güneş ışını,
Beşikle mezar arasında."--DYER.

Belki de soyun sonuncusu, belirsiz bir yoksul evinde bir yoksul olarak öldü; belki de atalarının bir veya iki yüzyıl önce kurduğu ev.

Bir diğeri Vasiyet Ofisi'ni ziyaret ediyor ve şans eseri yakın ve zengin bir akrabanın ölümünü öğreniyor - belki de yoksul ailenin yıllarca yaşadığı pis avlunun köşesindeki küçük seyyar satıcıdan satın alınan bir penilik tereyağı veya
peynir ambalajını oluşturan eski bir gazete parçası aracılığıyla - yoksulluğun yoldaşlık için
sefalete yapıştığı yerler. Mektup üstüne mektup yazmışlardı, ama hiçbir cevap alamadılar; kimse cevaplama zahmetine girmedi. Sonra daha da alçaldılar ve bir yerden bir yere taşındılar, ta ki sonunda, boşaltılmamış ve nefessiz bir sokaktaki tek bir oda, tüm dertlerini ve tüm kalp ağrılarını barındırana kadar; ve orada zengin akrabalarını unutmaya çalıştılar - bir zamanlar oldukları şeyin anısını gömmeye. Bu arada, uzun zamandır ölmüş olan kişi, onları ölüm döşeğinde hatırlamıştı; mektuplar yazılmış ve ilanlar yayınlanmıştı, "onların lehine bir şey" duyuruyordu, ama onlar, Londra'nın kalbinde yaşamalarına rağmen, kendi sefil mahallelerine yabancı olan konularla ilgilenmeyen, ancak ahlaksız zevklerine uygun bir idam veya düşük bir gösteri olmadıkça, çok fakirlerin arasına düşmüşlerdi. Yoksulluk, uzun zaman önce tüm güzel duygularını mahvetmişti. Hatta
bu tür kişilerin, vasiyeti aramadan önce ödemek zorunda kaldıkları şilinleri
zorlukla topladıktan sonra, Prerogative Court'un kapılarından içeri girdiklerini ve binlercesinin
sahipleri olarak
sevinçle çıktıklarını gördük.

Garip bir yer, o Prerogative Court, büyük dış dünyanın güzel bir resmi; çünkü orada Umut ve Umutsuzluk kapılarda nöbet tutuyor ve yaşayanlar, mezardakilerin kendilerine bıraktığı şeyleri avlamak için aceleyle ölüleri itiyor gibi görünüyor. Etrafta sanki bir ölüm kokusu var, sanki gri yaşlı vefat etmiş ruhlar küflü
sayfalarda gizlenmiş ve küllerini tekrar toz bulutları halinde yükselen sarı ve dünya dışı görünümlü parşömenlerin arasına saçmışlar,
siz küflü ve çıtırdayan yaprakları çevirirken, tekrar hapşırmanıza neden oluyor, yüzlerce eski yankı sesi alıyor, ta ki her cilt
titriyor, gülüyor ve sizinle alay ediyormuş gibi, sanki kasvetli yaşlı ölüler
burayı eğlenmek için nadir bir yer bulmuş gibi -- "paspaslamak ve biçmek" ve yaşayanlara bin
şeytani şakalar yapmak için. O mahkeme büyük bir neşe ve sefalet pazarıdır ve açık kapıları çoğu zaman deliliğe yol açar;
açıldıklarında veya kapandıklarında inleme ve sızlanma, sanki içerideki ruhlar
zenginlik arayışına gelenler için ağlayıp hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri dönüyormuş gibi. Güzellik, Erdem ve Masumiyet de, Merhamet'in öncülüğünde oraya girer; Umut ise, yere bakan gözleriyle, onları nazikçe ellerinden tutarak yönlendirir - gülümsemesi
bastırılmış ve tatlı yüzü kederlidir. Fakat bunlar, o mahkemede görünmeye zorlanan melek ziyaretçilerdir - gözyaşlarıyla gelirler
ve görevleri bittiğinde, sonsuza dek yok olurlar. O duvarların içinde bir
iç çekme sesi vardır - yeşil, durgun gözyaşlarının kokusu:
Eğer dinlerseniz, ölülerin eski parşömenler arasında hışırdadığını duyarsınız:
kara böcekler gibi hareket ederler ve birbirlerine eski bir Sakson
dilinde mırıldanırlar. Kötülük ve Yanlışın da orada gizlendikleri yerleri vardır - orada gizlenirler ve altında yaralı Yoksulluğun acınmadan yas tuttuğu, kara harfli yasalar yığınının ortasında Hak ve Adalet'e gülerler. Yüzlerce yıldır burada oturan asık suratlı yargıç sağır ve kördür: sadece ölüler için hareket eder - yaşayanları ne duyabilir ne de görebilir - ama dirseğini küflü ciltler yığınına dayayarak oturur, mermer bir heykel kadar sessizdir. Ciddi çağrışımlarla dolu bir yerdir - Yaşam-Ölüm'ün bekleme odası.

Bu mahallede dolaşan bilgili adamlar hamallardır; orada yıllarca "bir iki şey" almadan çalışmadıklarını söyleyebilirsiniz; neredeyse eğitimli gözetmenler kadar "sevimli" görünürler; ve eğer kendinizi büyük bir mirasın sahibi olarak bulursanız,
ve bu beyaz önlüklü habercilere onu hemen elde etmenin en iyi yolunu soracak kadar cahil olursanız, sizi, duyduğunuz kadarıyla, istese adınızı bir vasiyete dönüştürebilecek kadar zeki olduğuna inandığınız
bir beyefendiyle tanıştırmayı üstleneceklerdir ve
eğer tek bir şiline yasal hakkınız olmasa bile sizin için bir servet elde edebilir.
"Tanrı sizi korusun, efendim, binlerce kişinin
hiçbir zaman kutsanmış bir dergiye sahip olmasını beklemediği kadar çok insan tanıyoruz." Ve yeşil vatandaşlar
umudun bu tombul imgelerini takip eder ve onlara istediklerini verirler.

Prerogative Will-Office'in yanı sıra, Doctors' Commons, tüm gazete okuyucularının iyi bildiği bir isim olan Arches Mahkemesi'ni; evlilik lisansları ve diğer birçok daha az yasal konu ile çok ilgili olan Fakülteler ve Muafiyet Mahkemesi'ni içerir; Londra Piskoposu'nun Konsistorium Mahkemesi ve Amirallik Yüksek Mahkemesi, böylece
bu mahkemelerin ağına düşen her şey "balıktır" --kocasından kaçan bir kadından, bir geminin diğerine doğru koşmasına kadar. Aşk Tanrısı'nın esiri olmak veya savaşta esir düşmek, bu yetenekli uygulayıcılar için aynıdır, burada Nancy Dawson'ın sahibi veya kocası
tarafından tazminat bulunabilir --çünkü gemi veya eş, savunmak veya gözetmek için aynı şekilde gelir.

Burada ayrıca, birçok ilginç rulo ve değerli el yazması içerdiği için dikkate değer olan Heralds Koleji'ne de sahibiz.

Bennet's-tepesinin dibinde Paul's-wharf duruyordu --Büyük Yangın'dan önce ünlü bir
karaya çıkma yeri; kilise hala St. Bennet, Paul's-wharf adını taşıyor. Burada Knightrider-street ve Carter-lane nehrin hattında uzanır. Carter-lane, Richard Quyney'nin, eskiden orada bulunan Bell Inn'den Shakspeare'e bir mektup göndermesiyle klasik bir yer haline geldi. Quyney, o zamanlar hitap ettiği şairin el yazısının bir gün, Shakspeare'in vasiyetini görmek için bitişikteki Mahkeme'yi ziyaret edecek yüzlerce hacı tarafından ne kadar değerli olacağını hayal bile edemezdi. Adını taşıyan topluluk, bu tür kayıtları bulup yayınlayarak "iyi bir hizmet" yapıyor, çünkü Blackfriars Köprüsü'nün eski şiirsel mahallesine bir büyü
atıyorlar ve Carter-lane gibi yerlere daha önce hiç sahip olmadıkları bir ilgi
veriyorlar;

"Çünkü bir şairin adıyla bağlantılıdır, şöhretin sesini kontrol edebilecek bir büyü."

Stowe, Knightrider-street'in adını, eski şövalyelerin mızrak dövüşleri ve turnuvalar düzenlemek için Kule'den Smithfield'a giderken buradan geçmelerinden aldığını söylüyor. Topuz, 6 Şubat 1676 Salı gecesi, Great Queen Caddesi'ndeki Lord Şansölye'nin dolabından çalınan Knightrider Caddesi'nde bulundu. 1676'da yayınlanan sekiz sayfalık küçük bir quarto broşür şu başlığı taşıyor: "Topuzu ve iki Gizli Keseyi İngiltere Lord Şansölyesi'nden çalmak için suç ortağı olan beş kişinin Yakalanması, Yargılanması ve İtirafının Mükemmel Bir Anlatımı, Old Bailey'deki Adalet Sarayı'nda 7 ve 8 Mart 1676'da düzenlenen Oturumlarda onaylandığı gibi." Aşağıdaki alıntı, eski Londra hırsızlarının ve ayrıca pansiyon sahiplerinin bir resmi olarak ilginçtir, birçoğu hala "kilidi bıçakla açma" veya ilk ellerine geçen herhangi bir şey armağanını miras alır: "Yakalanmalarının şekli şöyleydi: Çetenin liderlerinden bazıları, Doctors' Commons yakınlarındaki Knightrider Caddesi'nde bir konaklama yeri edinmişti ve orada, bir dolaba, topuz ve keseleri yerleştirmişlerdi. Evin kadınının kızı, onların yokluğunda yatağı yapmak için yukarı çıktığında, odanın etrafına dağılmış birkaç gümüş pul veya birkaç tuhaf gümüş parçası gördü ve bunları büyük bir titizlikle topladı, bu tür zenginliklerin nereden geleceğini bilmiyordu. Bu hayranlık içinde bir süre durakladı ve çok geçmeden hayal gücü, diğer cinsiyetten kişiler gibi, bu yeni ve garip hayaletin en uzak noktasını araştırmaya yöneltti; ve
dolap kapısına doğru yöneldiğinde, anahtar deliğinden
görüşüne genelde sunulmayan bir şeyi seçebildi, bu da
topuzun üst ucuydu, ama ne olduğunu bilmiyordu; ancak,
sevgili annesine gördüklerini anlatmanın
yanlış olamayacağını düşündü; ve bu kararlılıkla merdivenlerden aşağı indi ve
korku ile sevinç arasında bir sesle haykırdı, 'Ah anne, anne! Kralın tacı şu
dolapta. Lütfen anne, benimle gel ve gör.'

"Kızının raporuna hayran olan anne, yeni kiracıları hakkında da iyi bir fikre sahip olmadığından, aceleyle, iyi kadın, dolap kapısına gider ve kilidi bir bıçakla açarak, dolaba girer ve orada bunun bir taç değil, bir topuz olduğunu fark eder ve böyle bir şeyin kaybolduğunu duyduktan sonra, hemen Lord Şansölyeme topuzun evinde olduğunu bildirmek için bir emir gönderir; bu bilgi üzerine kısa süre sonra bir emir verilir ve memurlar, Queenhithe bölgesinin polis memuru Bay Thomas Northy'ye gönderilir, o da yeterli yardımla Knightrider Caddesi'ndeki evlerine gider ve çok şanslı bir şekilde onları bulur, sayıları beş ve her iki cinsiyetten, yani üç erkek ve iki kadın, onları Sağ Saygıdeğer Sir William Turner'ın önüne çıkarırlar, o da adalete uygun şekilde, onları Newgate'deki ortak hapishaneye gönderir."

Albay Blood'un Kule'den tacı çalmaya teşebbüs etmesinden sadece beş yıl önceydi, ancak Sadler'dan daha şanslıydı ve hayatını kurtararak kaçtı, Sadler ise Tyburn'de asıldı; Lord Şansölye'nin topuzunu ve keselerini çaldığı için idam edilen tek kişi olduğuna inanıyoruz.

Knightrider Caddesi'nden, Kule'ye mahkum olarak hangi hüzünlü alayların geçtiğinden, eski tarihçi Stowe bahsetmez: diğer birçok eski cadde gibi, burası da genellikle neşe ve sefaletin otoyoluydu.

St. Paul Okulu, Mercers Şirketi'ni mütevelli heyeti yapan saygıdeğer Dekan Colet tarafından 1500 yılı civarında kuruldu. Mevcut bina
1824'te inşa edildi. Haziran ayının başında, Anne Boleyn
taç giymek için Kule'den Westminster'a giderken Şehir'den geçtiğinde, Hall'un _Chronicle_ kitabında, "St. Paul Okulu'nda, bir
iskelede, iki yüz çocuk, iyi giyimli, kral ve kraliçenin onuruna
çeşitli İngilizce şiirler okuyorlardı, ki kraliçe bunu çok takdir etti." ifadesini buluyoruz.

St. Austin veya Augustin, Old Change ve Watling-street kilisesine,
St. Faith, Yangından sonra St. Paul'un altında. Mevcut kilise Wren tarafından inşa edildi. St. Faith kilisesi, koro bölümünün altında, eski St. Paul'un
kriptinde duruyordu. Fuller ona "eski St. Paul'un
bebeği" diyordu. _Ingoldsby Efsaneleri_'nin yazarı, eski ballad geleneğinin köküne modern olayları aşılama sanatında asla geçilmemiş olan kişi, St. Augustin'in rektörüydü.

Bu kalabalık mahalleyi iyice görmek için birçok
"iniş ve çıkış" gerekirdi. Old Fish-street, Queenhithe'ın Billingsgate ile rekabet ettiği
zamanlarda Londra'nın büyük balık pazarıydı ve şehrin en büyük
iskele iskelesiydi; Wren tarafından inşa edilen St. Mary Somerset kilisesi burada duruyor. Eski kilise St. Mary's Mounthaut veya Mounthaw olarak adlandırılıyordu, eski bir broşürde yazdığına göre, Bay Thrall, Londra'daki din adamlarının Püritenlere yer açmak zorunda kalmasıyla "tecrit edilip utanç verici şekilde kötü muameleye uğramıştı". Old Fish-street-hill'in o zamanlar iki kilisesi vardı, ancak Büyük Yangın'dan sonra St. Mary's Mounthaw'ınki yeniden inşa edilmedi. Bu, alıç meyvesinin eski Sakson adıdır ve Old Fish-street-hill'in alıçlarıyla kutlandığı, eski St. Mary's üzerine inşa edilmeden çok önce Hagthorn-hill veya Mounthaw olarak adlandırıldığı bir zaman vardı. Bahsettiğim broşür 1661'de basılmış ve başlığı "Londra Ruhbanlarının Ölüm Oranları Hakkında Genel Bir Bildiri veya Londra Şehri'nin bilgili, ciddi, dindar ve acı dolu Rahiplerinin Kısa Bir Şehitlik ve Kataloğu, bu krallıkta kurulan Protestan dininde sebat etmeleri ve o _büyük_ Zulüm altında krala sadakatleri nedeniyle, son İsyan'da hapsedilmiş, yağmalanmış ve barbarca kullanılmış ve kendileri ve aileleri için tüm geçim kaynaklarından mahrum bırakılmışlardır. Londra: Bartholom Günü'ne karşı basılmıştır." Bu broşür, tarihin de gösterdiği gibi, II. Charles'ın tahta çıkmasından kısa bir süre sonra, şüphesiz ona sadakatlerinin ve acılarının o zamanki "iyi zamanda" unutulmaması gerektiğine dair genel bir ipucu vermek amacıyla yayınlanmıştır. "Neşeli Hükümdar" tarafından onlar için bir şey yapılıp yapılmadığını tespit etmemizin bir yolu yok. Din adamlarının Commonwealth dönemindeki acılarını göstermek için ara sıra bu ilginç listeye başvuracağız.

Stowe bize St. Mary Somerset'in eski kilisesinin anıtlarının
tahrif edildiğini söylüyor; ancak bunun zaman mı yoksa kutsal olmayan eller tarafından mı olduğunu söylemiyor,
ve artık bilemiyoruz, çünkü Büyük Yangın zamanın uzun süre sakladığı tüm izleri
yok etti. Şiirsel isme sahip eski kilisenin bundan ziyade eski Hawthorn Dağı'nda yeniden inşa edilmesini tercih ederdik.
Stowe, St. Mary Somerset'in eski isminin Summer Hithe olduğunu düşünüyor.
Yaz ve alıçlar! Bu hoş çağrışımları hatırlattığı için eski tarihçinin anısını ne kadar da seviyoruz! İsimde yanılıyor olabiliriz,
ama şiir adına, Londra şehir olmadan önce, uzun alıç çalıları arasında Mounthaw'dan Summer-wharf'a doğru dolaşan, sevgililerinin Thames'te balık tutmaktan
döndüğünü görmek veya Queenhithe'ın kıyısının aşağısında bir mısır teknesinin gelişini izlemek için güzel Sakson hizmetçilerini resmetmeliyiz. Fish-street'te hala St. Mary's Mounthaw'a ait olan eski mezarlığın bir kısmı var.

St. Nicholas's Cold Abbey, Old Fish-street-hill'in köşesinde duruyor ve Yangından sonra tamamlanan ilk kiliselerden biri. Bu kilisede veya Old Fish-street'teki St. Mary's Magdalen adlı komşu kilisede dikkat çekici hiçbir şey yok, ancak ikisi de Wren tarafından yeniden inşa edilmiş. Daha önce değinilen broşürde şu girişi buldum: "St. Maudlin, Old Fish-street, Dr. Griffith tecrit edildi,
yağmalandı; karısı ve çocukları kapı dışarı edildi; karısı kederden
öldü. Rahip Bay Weld kilisede saldırıya uğradı, dövüldü ve
dışarı atıldı." Cromwell'in fırtınalı
zamanlarında eski kraliyetçi din adamlarının oldukça sert muamelesi. Eski St. Mary's Magdalen veya Maudlin, Ironsides
antik Şehir kiliselerine girdiğinde ve böylece saygıdeğer papazları dışarı sürükleyip dövdüğünde. Bu kısa girişler ciltler dolusu şey anlatır; ve yine de keşke
ayrıntılar daha ayrıntılı olarak verilmiş olsaydı. Bazı değerli vatandaşlar şüphesiz
papazlarını savunmak için bir iki darbe indirdiler. Zavallı Bay Chestlin
sadece tekrar yakalanmak için bir süreliğine kaçmış gibi görünüyor. "St.
Matthew's, Friday-street, Bay Chestlin tecrit edildi, yağmalandı ve
Newgate'e hapsedildi, buradan serbest bırakıldıktan sonra kaçmak zorunda kaldı ve
o zamandan beri tekrar Peter House'a hapsedildi."

Peter House, Aldersgate-street'te duruyordu ve bu dönemde Cromwell tarafından bir hapishane olarak kullanılıyordu, diğer birkaç ünlü ev de öyleydi.

Friday-street eski zamanlarda meyhaneleriyle ünlüydü. Gravürümüz, yaklaşık yedi yıl önce indirilen Sarazen'in Başını temsil ediyor.

[İllüstrasyon: SARACEN'İN BAŞI, CUMA SOKAĞI.]

Allhallow'un duvarındaki kapının yanındaki taş, Bread-street ve Watling-street'te, John Milton'ın burada 20 Aralık 1608'de vaftiz edildiğini söylüyor -- yani, Yangın'dan önceki eski kilisede. "Üç uzak çağda doğan üç şair" ile başlayan iyi bilinen dizeler, Milton'ın vaftiz tarihini kaydeden aynı taşa
işlenmiştir. Keşke tüm Şehir kiliselerinin isimleri Allhallow'un Bread-street'indeki gibi bir taşa
işlenseydi. Kilisenin yanında yaşayan insanların bir veya iki durumda kilisenin adını bilmediğini söylediğimizde, buna pek inanmıyoruz. Burada, birkaç dönümlük bir arazide ne kadar çok kilisenin bir araya toplandığını düşündüğümüzde, Londra'yı ziyaret eden yabancılar ve Şehir ve banliyölerde yaşayan binlerce kişi için, her binanın üzerine isimlerin okunaklı bir şekilde
kazınılmasının veya boyanmasının faydalı olacağını düşünüyoruz. Daha aşağıda, yine Wren tarafından inşa edilen St. Mildred Kilisesi var. İç mekan oldukça hoş ve minberde güzel bir işçilik var; ancak kilise veya sokakla ilgili ilginç hiçbir şey bilmiyoruz, Milton'ın orada doğduğu dışında, ki bu, bizim gibi hayalperestler için, Ekmek Sokağı'nı kutsal bir yer haline getiriyor, ancak Yangın, Tanrı'nın armağan ettiği şairin ilk kez ışığı gördüğü binanın her izini
silip süpürmüş. Büyük şairin doğduğu yerin, yüzyıllar önce klasik bir yer olduğunu, Roma duvarının bir parçası olduğunu ve yaklaşık beş yıl önce Bread-street'te keşfedilen antik lambanın (oyduğumuz) olduğunu tamamen kanıtlıyor. Roma tarihinde ünlü olan hangi ayağın, _Paradise Lost_'un yazarının doğduğu yeri çiğnediğini kim söyleyebilir?

[İllüstrasyon: ROMAN LAMP.]

Bread-street eskiden ünlü bir meyhane ve bir hapishane içeriyordu. Denizkızı'ndan Ben Jonson bahsetmiştir. Stowe'dan çok önce burada ünlü bir meyhane varmış gibi görünüyor, çünkü o, günlerinde gezginler için bir han olarak Gerrarde's Hall'dan bahsediyor ve dedikodu tarzında, bize eski bina hakkında eski dünya hikayesi veriyor, bu bina burada kazıdığımız (atalarımızın Londra'sının kalıntılarından biri olarak, modern iyileştirmeye kurban edilmeye mahkum) eski mezarın üzerinde duruyordu ve içinde bize bir dev ve uzun bir sırık veriyor, ki Anak'ın bu oğlunun savaşlarda kullandığı söyleniyor. Bu dev Gerrarde'nin, bugün bile kulağa içi boş gelen eski mezarın altına gömüldüğünü duyduk. Ancak, basit ve çocuksu inancı ve tüm tarihsiz geleneklere olan sevgisiyle iyi yaşlı tarihçi "hikayeyi anlatacak." [Resim: DEV GERARD.]

"Basing-lane'in kuzey tarafında, kemerli tonozlar üzerine inşa edilmiş ve Normandiya'daki Caen'den getirilen taştan kemerli kapıları olan eski zamanlardan kalma büyük bir ev var, aynı ev şimdi [yaklaşık 1600] yolcuların kabulü için ortak bir misafirhane [han], yaygın ve yozlaşmış bir şekilde Gerrarde'nin Salonu olarak adlandırılıyor, orada
bir devin yaşadığı söyleniyor. Bu evin yüksek çatılı salonunda
bir zamanlar çatısına kadar uzanan büyük bir köknar direği dururdu ve
Gerrarde adlı devin savaşlarda kaçmak için kullandığı
çubuklardan biri olduğu söylenirdi. Aynı uzunlukta bir merdiven de dururdu,
(dediklerine göre) asanın tepesine tırmanmaya yarardı. Daha sonraki yıllarda
bu salon değiştirilir ve içine çeşitli odalar yapılır. [Ne yazık ki,
o zamanlar da şimdi olduğu gibi,
geliştirirlerdi; ve eski güzel Stowe zamanında bile evlerinin antikalarına aldırış etmezlerdi!] Buna rağmen, direk
salonun bir köşesine kaldırılır ve merdiven
avludaki bir duvara kırılmış şekilde asılır. O evin pansiyoneri bana, 'Direk
uzunluğunda kırk ayak eksik' dedi. Pergelini ölçtüm ve
on beş inç olduğunu buldum. Pansiyonun sahibi direğin nedenini bana söyleyemedi; ama bana 'büyük' ​​Tarihler'i okumamı söyledi, çünkü
orada duymuştu. [Ev sahiplerimiz Elizabeth zamanında gördüğümüz adamları okuyorlardı; ve Tarihler'den önce '_büyük_' sıfatını seviyoruz, çünkü bunun ev sahibinin sözü olduğuna inanıyoruz, Stowe'un değil.] Şimdi o evle ilgili
kendi gözlemlediklerimi not edeceğim. 1245 yılında Londra Belediye Başkanı olan John Gisors'un evin sahibi olduğunu okudum [o zamanlar eski olabilir, çünkü Stowe belediye başkanının evi inşa ettiğini söylemiyor]; ve 1311'de Kule'nin muhafızı olan Sir John Gisors ve o zamandan beri o isim ve aileden olan diğer birçok kişinin evin sahibi olduğunu okudum. [Gisors'lar, Normanlar'ın demir yumrukla yönettiği o kıskanç çağda, birinin Kule'nin muhafızı olabilmesi için, seçkin kişiler olmalıydı.] Bu yüzden, bu Gisors Salonu'nun, son zamanlarda, bozulma nedeniyle, Gisors Salonu için Gerrardes Salonu olarak adlandırıldığı anlaşılıyor. Salondaki direk, eskiden [o zamanlar her cemaatte gelenek olduğu gibi] yazın Mayıs direği olarak dikilmek üzere kullanılabilirdi. Merdiven, Mayıs direğinin ve salonun çatısının döşemesi için [hizmet ediyor mu?] hizmet ediyordu."--_Stowe._

Bu mahzen kesinlikle Stowe, dev Gerard ve Mayıs direği uğruna bağışlanmalı -- dürüst yaşlı tarihçinin ölçtüğü pusula. Ne güzel bir tablo olurdu -- ev sahibi Stowe ve
sahne görevlisi, eski bina ve kırık merdivenle! Tarihi bir romanın bir bölümü için ne kadar zengin bir
malzeme! Yaşarsak, bir gün bunu yapacağız. Elbette eski salon Büyük Yangında yok oldu
ve dev Gerard (burada kazıdığımız) alevler söndükten sonra büyüdü; ancak alevler altı yüzyıldır nesiller boyunca çiğnenmiş olan antik mahzenin üzerinde kükreyerek ve kızararak ilerledi. Mahzenler çok eskidir -- en azından Stowe'un bahsettiği bina kadar eskidir -- tarihi vermemek,
Londra Belediye Başkanı John Gisors'un 1245'te, yani 600 yıldan daha önce orada ikamet eden biri olarak anılmasına rağmen.

Little Trinity-street'te, portreleri görmek zor olsa da, ziyaret etmeye değer Painter-Stainers' Hall'a sahibiz.
İçerdiği başlıca resimler şunlardır: Camden, Charles II.
ve kraliçesi, William of Orange, Kneller ve Kraliçe Anne.
Şirket ayrıca, ünlü antikacı
Camden tarafından bırakılan ve hala yıl dönümü yemeklerinde kullanılan ilginç bir kupaya sahiptir.
Kutsal Üçlü Kilisesi Büyük Yangın'da yok olmuş ve yeniden inşa edilmemiştir:
Hiçbir şey bilmediğimiz küçük bir şapel, eski kilisenin yerinde durmaktadır.

[Resim: GERARD'S HALL CRYPT.]

St. Michael kilisesi, Queenhithe, doğu ucundaki bazı oymalar ve bir gemiye benzeyen ve bir sepet mısır alabilecek kadar büyük olduğu söylenen kanat dışında hiçbir şeyle dikkat çekmez.

Queenhithe rıhtımından elde edilen vergiler, muhtemelen Norman fethinden bu yana, çok erken bir dönemden itibaren İngiltere kraliçelerine aitti. Eski balad bilgimizde Fair Rosamond'un rakibi ve zehirleyicisi olarak çok ünlü olan Eleanor'dan, bu kraliyet karaya çıkış yerinden elde edilen tüm vergilere sahip olduğu söylenir. Londra Köprüsü'nün eski açılır köprüsünü, Londra'ya giden tek köprü olmasına rağmen, her gemi battığında kaldırmak, tüm sıkıntı ve araçların durmasıyla, şüphesiz Billingsgate trafiğini
artırmak için
bir yasa çıkarılmış gibi bir etki yaptı.

Southwark Köprüsü'nün eteğinde Vintners' Hall bulunmaktadır. Eski Vintners şirketinin her zaman "tam kraliyet" olduğunu ve alaylar için büyük savunucular olduğunu kolayca hayal edebiliriz; Şehir kanalları şarap taşıdığında, maliyetin büyük bir kısmı onların kasalarına gidiyordu.
Pepys, Charles II.'nin taç giyme töreninden önceki gün Şehir'den geçtiğinde, "Şeytan'ın işaretiyle, Fleet Caddesi'nde şarap üreticisi Wadlow, beyaz ceketler giymiş genç ve yakışıklı adamlardan oluşan iyi bir asker şirketine liderlik etti;" ve şimdi salonda Charles II., James II. ve diğerlerinin portrelerini buluyoruz. O kaba saba prens, Tom Brown, "Şehirdeki bir şarap üreticisinden Covent Garden'daki genç bir şarap üreticisine" yazdığı şakacı bir mektupta şöyle diyor: "Bir şarap üreticisinin sarhoşken insanlardan avantaj sağlayıp, sahip olduklarından daha fazlasını hesaplayıp hesaplayamayacağını bilmek mi istiyorsunuz? Buna olumlu cevap veriyorum, bunu yapabilirsiniz, yeter ki ticaret yoluyla yapılsın ve herhangi bir uğursuz amaç için olmasın. Bu dava, yıllar önce Vintners' Hall'da bu şekilde karara bağlandı ve buna güvenebilirsiniz." 

Bow-lane, bizim görüşümüze göre Şehirdeki en güzel kulelerden biri olan Aldermanbury'deki St. Mary'nin güzel kulesinin iyi bir manzarasını elde edebileceğiniz tek yerdir. Bu, Wren'in Yangından sonra inşa ettiği yapılardan bir diğeridir. Eski binanın bir modeli olduğu ve büyük mimarın, Malcolm'un ifadesine göre, "Henry Rogers, Esq.'nin, samimi dindarlık güdülerinden etkilenerek ve neredeyse telafisi imkansız dini yapı kaybından etkilenerek, Londra Şehri'nde bir kiliseyi yeniden inşa etmek için 5000_l._ tutarında bir meblağ bıraktığı" vasiyetinin koşullarıyla bu stili benimsemek zorunda kaldığı söylenir. Binanın yapımına başlanmadan önce öldü ve vasiyetinin tüzüğünü hanımına bıraktı; böylece, şu anki kilise, söylendiğine göre, 15. yüzyılın başında ölen Henry Kebles tarafından inşa edilen kilisenin modeline göre inşa edildi. Stowe, şehrin St. Mary'ye adanmış en eski kilisesi olduğu için, kilisenin Aldermary olarak adlandırıldığını söyler. Eski kilisenin mahzeninin, Bow-lane'de şu anda ayakta duran iki evin altında hala kaldığı söylenir. Bow-lane'den görülen
kule muhteşemdir, ancak kilisenin çok az bir kısmı Watling-street'ten görünür; ayrıca bu eski Roma otoyolunda daha fazla dikkatimizi çeken bir şey yok, çünkü şüphesiz eskiden öyleydi, Wren tarafından yeniden inşa edilen St. Anthony veya Antholin kilisesi hariç, kubbesi sütunlarla destekleniyor. St. Antholin'deki erken dualar eski oyun yazarlarımız tarafından ima edilir. Burada sadece biraz daha ilerideki bir avluya dönmemiz gerekiyor ve kendimizi bir anda Bow Kilisesi'nin avlusunda ve ünlü çanların sallandığı kulenin tam gölgesinde buluyoruz. Gravürümüz, tüm Londra Şehri'ndeki en yoğun ana yollardan biri olan Cheapside'dan görülen Bow Kilisesi'nin bir görünümüdür. Eski Bow Kilisesi başlı başına bir tarih oluşturabilirdi, ancak eski St. Paul'ü bile tarif etmediğimizden ve okuyucularımızı hem günümüz Londra'sıyla hem de yıkıntılarından bir daha asla yükselmeyen eski Şehir'le tanıştırmak istediğimizden,
şimdiki mahalleye kısaca bir göz atacağız ve doğuya doğru yolumuza devam edeceğiz.

[İllüstrasyon: BOW CHURCH, CHEAPSIDE.]

Çan çanları, muhtemelen müziklerinin üstün kalitesinden ziyade, çanlarının sesi içinde doğanların gerçek cockney'ler olarak adlandırılmasından dolayı bir atasözü haline gelmiştir. Çan kulesi çok güzeldir;
zeminden nefe kadar etrafında bir uyum ve sütunlarda sanki sadece havanın dinlenmesi gerekiyormuş gibi görünen bir hafiflik vardır.
Galerilerin biçimi bazıları tarafından bir güzellik, diğerleri tarafından bir leke olarak kabul edilir, çünkü iç mekanın etkisini yok eder. Mevcut kilise, belki de Şehir'de bulunan kalıntılar kadar eski olan güzel bir eski mezarın üzerine inşa edilmiştir, çünkü orijinal Bow Kilisesi taş kemerler üzerine inşa edilmiş ilk kilise gibi görünüyor. William the Conqueror zamanına kadar uzanır ve Kemerli Avlu adını buradan alır. Eski kilise fırtına, yangın ve kuşatmalardan zarar gördü. Sonunda içinde cinayet işlendi ve sonra kutsal olmadığı ilan edildi ve kapıları ve pencereleri dikenlerle dolduruldu, çünkü

"O zamanlar bir şey ona zarar veriyordu,--
Burası lanetliydi."

Eski zamanlarda, kraliyet alaylarının ve belediye geçit törenlerinin izlendiği bir balkonu vardı, ancak nispeten modern zamanlarda, bu alaylar Bow Kilisesi'nin karşısındaki evlerden görülüyordu. 1681:
"On ikiden kısa bir süre sonra, majesteleri Cheapside'daki Bow Kilisesi'nin karşısındaki bir eve geldiler ve orada alay, ya da Lord Belediye Başkanı'nın gösterisi tarafından yönlendirildiler." Yani, yine, Kral William ve Mary ile, 1689'da. Kraliçe Anne de 1702'de alayı izledi; ve 1761'de, George III. ve
kraliyet ailesi, "Bay Barclay'in Bow Kilisesi'nin karşısındaki evinden."
Yangından önce, bu eski Şehir ihtişamları "seldam veya baraka" adı verilen taş bir binadan görüldü; Stowe'un söylediğine göre, "Bow Kilisesi'nin kuzey tarafının dışında duruyordu ve pencereleri ve
kapıları fazlasıyla karartıyordu."

Ejderhanın Bow Kilisesi çan kulesiyle ve çekirgenin Royal Exchange'de buluşması hakkında, okuyucularımızın pek de ilgisini çekmeyecek olan birçok eski dünya kehaneti var. Burada çalışmamızın bu bölümünü sonlandırmalıyız, artık
Queen-street, Cheapside ve Southwark'un dökme demir köprüsüne ulaşmış ve
şu anki bölümün başlığının kapsamı dahilinde olan her şeyi tarif etmiş durumdayız.

III. BÖLÜM.

CHEAPSIDE VE LOMBARD STREET.

Cheapside'ın bir taşralı üzerinde Londra'yı ilk ziyaret ettiğinde
ne gibi bir etki yarattığını sık sık merak etmişizdir. Tüm sokak taksiler, arabalar,
at arabaları, omnibüsler, yük arabaları, vagonlar ve kamyonlarla doludur, bunların sonuncusu
genellikle çocuklar tarafından çekilir ve bunların göz alabildiğine kadar uzanan
bir zincir oluşturan kalabalık araç sıraları arasında
düzleşmemiş olmalarına şaşırırız.

Muhteşem dükkanlar, "Batı Yakası"nda yakın zamanda inşa edilenlerden çok daha
aşağıda olsalar da, yabancıyı hayrete düşürüyor olmalı: Cephe boyunca attığımız her iki veya üç adımda, yıllık kirası iki veya üç yüz olan evlerin önünden geçiyoruz; yarım düzine ev, yabancı soyluların gelirinin neredeyse iki katını yıllık olarak üretiyor ve birçok yaşlı hanımefendi ve beyefendi, bu pahalı ana caddede bulunan tek bir evden elde edilen kirayla sessiz banliyölerde emekli olarak yaşıyor. Neredeyse her kat, ayrı bir ticaret departmanı. Çıktığınız her merdivende sizi karşılamak için bekleyen görevliler var. Ayartma ayartmayı takip ediyor - her kapı daha zengin sahnelere açılıyor; her oda daha pahalı eşyalarla kaplı; ve siz, sanki doğu romantizminin hayallerinde yer alan o muhteşem sarayların labirentleri arasında dolaşmış gibi şaşkın bir şekilde duruyorsunuz. Güneşli güneydeki hemen hemen her ülkeden ipekler, Hindistan'ın gökkuşağı tezgahlarında dokunan şallar, çiçekli Kaşmir ürünleriyle karıştırılmış ve cennet kuşlarının gösterişli tüyleriyle harmanlanmıştır; ve mor ve yeşil yığınlar arasında parıldayan Çin'in göz kamaştırıcı boyalarıyla süslenmiş vazolar, gümüş ve altınla sarılmış koyu kırmızı kadifeler ve pahalı saçaklarını Harun el-Reşid'in sedir zeminlerine süpürebilecekken, altın ve gümüşün ağırlığı pencereleri eğecek kadar ağır görünüyor. Bilmeyenler, bu muhteşem yapımlara o pahalı cam pencerelerden bakıp dolaşırken nasıl durduklarına dikkat etsinler, çünkü yukarı ve aşağı, gün boyu, insan yaşamının hızlı akışı, doğudan batıya canlı girdaplar halinde sürekli yuvarlanır ve güçlü gücüyle, karşılaştığı her boş nesneyi iter; ve bu sürekli hareket eden okyanusta, her insan dalgasının kendine özgü bir görevi, her küçük dalgalanmanın "kaderinde belirlenmiş bir sonu ve hedefi" vardır.

Günümüz Londra'sından - Temple-Bar'dan Whitechapel'a ve batıya doğru o eski Şehir kapılarından tiyatrolar, meydanlar ve saray benzeri binaların olduğu bir ülkeye uzanan görkemli sokaklar ve dükkanlardan - ne kadar da farklıydı eski dar sokaklar, yüksek evleri ve çıkıntılı alınlıkları, kat kat yükselen, devasa çıkıntılı tabelaları, öğlen vakti bile loş, düşsel bir alacakaranlık oluşturuyordu; "Neyiniz eksik?" diye haykıran, açık önlü ve tezgah benzeri dükkanlarının önünde ileri geri yürüyen usta veya çırak tarafından uzatılan çığlık, eski şehrin yakın eski mahallesine uykulu bir mırıltı veriyordu. Şu anda gördüğümüzden ne kadar da farklı!

Bu kudretli şehirde bol miktarda bulunan rıhtımlara, istasyonlara, salonlara, iş yerlerine ve adalet mahkemelerine her yıl öngörülemeyen
koşullar nedeniyle binlerce kişi sürükleniyor; ve gençlik günlerinden beri birbirlerini hiç görmemiş olanlar, bazen bu büyük insan dalgasında beklenmedik
bir şekilde itilip kakılıyorlar. Yaşlı vatandaş, günlerinin geri kalanını sessizce geçirmeye ve bir daha asla "Londra'nın dumanını koklamamaya" karar verdiği banliyödeki inziva yerinden aniden çağrılır; çünkü evine girilmiş, mülk keşfedilmiş,
hırsız gözaltına alınmış ve yaşlı adam bir kez daha Londra kalabalığının arasından dirsekleriyle yol açıyor,
işten ilk emekli olduğundan beri gerçekleşen birçok değişikliğe hayret ediyor. Başka biri,
adil davranılmadığını ve Doktorlar Mahkemesi'ne bırakılan vasiyeti kendi gözleriyle inceleyebilmek için
çok uzun bir yol kat ettiğini duyuyor.
Sakat, zayıf adımlarla dolaşıyor,
arada sırada durup çekici pencerelerden içeri bakıyor,
onu daha uygun bir iklime
taşımak için bekleyen gemiye binmeden önce.
Kızıl yüzlü, çizmeli köylüyü görüyorsunuz,
ya bir komiteye katılıyor ya da bir davada tanık olarak çağrılıyor,
sabırla sokağı geçmeyi bekliyor ve kendi zihninde
bu kadar uzun bir trenin
her çeşit araçtan oluşmasının ne kadar tuhaf bir alay olabileceğini hayretle düşünüyor! Bir bakışta, birinin telaşlı ve ciddi tavrından, diğerinin ise tembel ve rahat yürüyüşünden, iş adamıyla zevk adamını ayırt edebilirsiniz. Aşağı bakan hırsız, polis tarafından neredeyse hiç dikkate alınmadan sürüklenir, ancak onları takip eden tembel çocuk kalabalığı, suç ve ızdırabın damgasını vurduğu ve suçlunun hapishaneye doğru aceleyle götürülürken onunla birkaç alçak sesle konuşan zavallı kadın hariç. Cenaze levazımatçısı, az önce "gösterme" emrini aldığı cenazeden elde edeceği karı hesaplamakla meşgul bir şekilde hızla geçer; sevgilisinin koluna yaslanmış, zengin bir şekilde dekore edilmiş pencereye gülümseyen bakışlarla bakan ve düğün mücevherlerini seçen nişanlı gelinin tatlı yüzünü görmez. Hamal, yüküyle, tam giyimli "zarif"e doğru koşar ve ya dikkatlice kıvrılmış buklelerini ya da neşeli bir şekilde takılmış şapkasını dağıtır; iki tarafta bir küfür ya da bir homurtu
alışılır ve tekrar geçerler. Züppe, hafif bastonunu sallayarak geçer, ardından şişman ve güçlü vatandaş gelir, bastonunun vuruşu bile onun varlıklı bir adam olduğunu gösterir;
oysa her iki kolunda da güzel bir kuzeni olan iri yapılı taşralı, kaldırımın tüm genişliğini kaplar ve geçerken ona alay eden "Akşam Yemeği" sakinlerinin kabalığına şaşırmış gibi görünür. Böylece bu güçlü nehirde, altı akıntısıyla, kıyı şeridinin her iki yanından geçenleri ve tekrar geçenleri ve orta kanalından tam yelkenli gemiler gibi hızla kayan hızlı araçları taşıyor.

Birdenbire bir duraklama oluyor; ağır yüklü bir vagon bozuluyor ve her türden uzun vagon dizisi aniden duruyor - hepsi hareketsiz. Eski, safkan Londra arabacısını görüyorsunuz - belirli bir dakika içinde, duruma göre, ücretini doğuya veya batıya götürmeye söz vermiş - birkaç saniye boyunca, gerçek bir Jehu dışında kimsenin girmeye cesaret edemeyeceği dar açıklıklardan girip çıkıyor, ta ki kendisi gibi birkaç kişinin girebileceği dar bir sokağın girişine gelene kadar, çat, pat! ve o
kayboldu, hareketsiz bıraktığı uzun kuyrukta
kendi tuhaf bakışlarından birini atarak.

Şimdi yavaş bir hareket var ve alay bir cenaze
hızıyla ilerliyor. Odun yüklü eşek arabası yolu duyuruyor ve onu
armalarıyla güzel araba takip ediyor. Arkasından
bira fıçılarıyla yüklü ağır yük arabası geliyor; salyangoz hızındaki
omnibüs takip ediyor; ağır yükünün altında sallanan ve sendeleyen yüksek katlı vagon ardından geliyor ve siz onun devrilmemesine,
bir düzine kadar yaya yolcuyu söndürmemesine ve
muhteşem dükkân önünü parçalamamasına hayret ediyorsunuz. Sokağı birkaç dakika sessiz bırakan enkaz şimdi kenara çekiliyor ve her şey yine gürültü ve hareket. Polis minibüsü suç yüküyle ilerliyor ve ardından yargıcın kabriyoleti geliyor, o da Batı yakasındaki bir akşam yemeğine doğru aceleyle gidiyor;

"Ve her şey bir evlilik çanı gibi neşeleniyor."

Queen-street, Guildhall ve Southwark Köprüsü ile doğrudan bir hattadır
ve Thames-street ucundaki birçok deponun yüksekliğiyle dikkat çekicidir. Eskiden Soper-lane olarak adlandırılırdı ve eski alaylarda sık sık bahsedilir; çünkü Guildhall'un sonuna bakan, şüphesiz kraliyet ailesi Şehri dolaşırken en güzel kemerlerden bazıları orada dikilmiştir. Richard Tothill tarafından 1558 civarında basılan eski bir broşürde, "En eski Egemen Leydi Queene Elyzabeth'in Londra Şehri'nden Westminster'a Geçişi, Taç Giyme Töreni'nden Bir Gün Önce" başlıklı, Soper-lane'e, yani şimdiki Queen-sokağı'na şu göndermede bulunuluyor: "Soper-lane ucunda üç açık kapıdan oluşan başka bir geçit töreni vardı; bu geçitin ortasında, üç sahnede sekiz çocuk oturuyordu, bu yazıtla açıklanıyordu:

Aziz Mathew'un İncili'nin V. bölümünde ifade edilen sekiz Mutluluk, Egemen Leydi Queene Elyzabeth'e uygulanıyordu.

Vintry'deki Üç Turna, eskiden bu sokakta ünlü bir meyhaneydi; ve köprünün şimdi bulunduğu yerin yakınında, Lord Belediye Başkanı'nın Westminster Hall'a doğru yola çıktığı eski sulama
merdivenleri vardı. Eski mezarlık St. Thomas the Apostle'ın
bu caddede olduğunu; ancak kilise Yangından sonra yeniden inşa edilmediğini.

Southwark Köprüsü burada nehrin üzerinde uzanıyor. Üç dökme demir
kemerden oluşuyor, ortadaki, Anıt'ın çapraz yollardan yüzebileceği kadar geniş ve sonra otuz fitten fazla bir alan bırakıyor. Yapımında kullanılan demirin ağırlığı yaklaşık 6000 tondu. Nehirden
kemerlere bakmak, altından, eski büyücüler tarafından inşa edilen odaları anımsatır; o kadar çok kasvetli hücre dallanıp birbirine
girer ki, harikulade görünürler ve sizi bu harika yapının mimarı John Rennie'nin yaratıcı dehasına saygı duymaya zorlarlar, bu yapı demiryolları bilinmezken ve Menai Boğazı'nın üzerinden geçen boru şeklindeki bir köprü hayal bile edilmezken inşa edilmiştir. Southwark'un dökme demir köprüsüne
bakarken bunlar akılda tutulmalıdır.

College-hill ismini, Chaucer döneminde yaşamış ve birçok kez Londra Belediye Başkanı olan ünlü Whittington tarafından kurulan bir kolejden almış gibi görünüyor. Son Buckingham Dükü
bu tepede ikamet etti, ancak hangi dönemde olduğunu
keşfedemedik. Bize, ikametgahı olabilecek kadar etkileyici bir evin kalıntıları veya
prens malikanesine ait olduğu söylenen bir avlunun ötesinde mevcut bir şey görünmüyor. Strype, burada "özel bir
mizaçla" ikamet ettiğini söylüyor; ve biz ona karşı çıkamayız, ancak bize çok garip geliyor, çünkü Şehrin bu dönemde, birkaç istisna dışında, soylular tarafından işgal edilmeyi bıraktığını biliyoruz. Strand'daki evini 1672'de sattığını biliyoruz ve bu sıralarda burada ikamet etmiş olması muhtemel; eğer öyleyse, o zaman yeni bir ev olmalı, çünkü Büyük Yangın 1666'da meydana geldi; ve böyle bir malikanenin nasıl yıkıldığını, ne zaman ve hangi amaçla yıkıldığını açıklayamıyoruz.

Burada, eskiden Cheapside'daki bu eski şirketin salonunun ve şapelinin yanında duran Mercers Okulu'nu görüyoruz. Londra'daki en eski vakıf okullarından biri olduğu ve Whittington tarafından kurulan ve şimdi Highgate'e taşınan "Tanrı'nın Hastanesi"nin bulunduğu arazide bulunduğu söyleniyor. Bu, Bucklesbury'de artık "çiçek sergisi" olmadığı ve eski Borsa'nın şu anki Konak Evi'ne yer açmak için kaldırıldığı düşünüldüğünde, orijinal duruma göre büyük bir gelişme. College-hill'deki St. Michael's, Wren tarafından yeniden inşa edildi; Hilton tarafından bir sunak parçası içeriyor ve Whittington'ın yöneticileri tarafından bir üniversite kilisesi haline getirilmesi ve çok ünlü Belediye Başkanı'nın buraya gömülmesi dışında hiçbir özelliğiyle dikkat çekmiyor. Eski bir şairi (Cleveland) unutmayalım. Başka bir eserinde arıya "Doğanın şekerlemecisi" diyen ilk kişiydi. Yangından sonra "Eski St. Paul"ün kalıntılarına dair tasviri daha iyi bilinmeli. Roundhead'lere olan nefreti "tam anlamıyla kraliyet"ti.

St. Pancras-lane'e bakan ve Cheapside veya Poultry'ye doğru ilerleyen, Shakspeare'in ima ettiği Bucklesbury, Falstaff'ın kendi döneminin züppelerini "erkek kıyafetleri içindeki kadınlar gibi gelen ve basit zamanda Bucklesbury gibi kokan peltek alıç tomurcuklarına" benzetmesini sağlar. Görünüşe göre eski zamanlarda çoğunlukla eczacılar tarafından mesken tutulmuş; ve atalarımızın bitkilere olan inancını bildiğimizden, bunları damıtıp ilaç olarak her türlü şekilde kullandıklarından, bu kadim bitki uzmanlarının dükkanlarında ne kadar hoş bir koku olduğunu kolayca hayal edebiliriz.

Walbrook, eskiden Şehir Duvarı'ndan Thames'e akan bir dereden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır, ancak Stowe zamanında üzerine inşa edilmiş ve "yeraltına gizlenmiştir ve bu nedenle neredeyse hiç bilinmemektedir." Burada Walbrook'taki güzel St. Stephen Kilisesi'ne sahibiz. "Bu kilise," diyor Bay Godwin _Londra Kiliseleri_ adlı eserinde, "

[Resim: ST. STEPHEN'S, WALBROOK.]

kesinlikle, büyük bir beceri gösteren genel düzenlemesi açısından, birçok açıdan kusurlu olan ayrıntılardan daha fazla hayranlığa değer. Neredeyse paralelkenar olan kilisenin gövdesi, dört sıra Korint sütunuyla beş eşit olmayan koridora (ortadaki en büyüğü ve her iki taraftaki duvarların yanındakiler en küçüğü) bölünmüştür. Doğu ucundan bir sütun arası içinde, iki orta sıranın her birinden iki sütun atlanmıştır ve böylece oluşturulan alan, sütunların entablatüründen yükselen sekiz kemerle desteklenen zenginleştirilmiş bir kubbe ile örtülmüştür. Sütunların ve entablatürlerinin dağılımıyla (gravürde görülebileceği gibi) haç biçiminde bir düzenleme kilisenin bu kısmına
verilen ve büyük bir zarafet etkisi yaratılan, ancak sütunlar ve bunların entablatürünün oluşturduğu _kare_
alan ile onu
örten kubbe
arasındaki bağlantı eksikliğinden dolayı bir dereceye kadar bozulan. Sütunlar, sıralarla aynı yükseklikte kaideler üzerine
yükseltilmiştir. Kubbeyi taşıyan kemerlerin kemer çıkıntıları, belirsiz ve anlamsız biçimli kalkanlar ve yapraklar içeren paneller sunar,
mükemmel Fransız stili; ve aynı karakterde, yan duvarlara karşı, pilasterlerin yerine entablatürün uçlarını almak için
geliştirilen zenginleştirilmiş başlıklar biçimindeki parantezler.
Koro
ucunda pilasterler tanıtılır ve bunları başka yerde ihmal etmenin uygunsuzluğunu daha açık bir şekilde göstermeye yarar. Entablatürün zenginleştirmeleri -kendisi yetersiz ve kusurlu- beceriksizce yapılmıştır.
Üstünde, ortalama biçim ve yapıda pencereler içeren bir klerestory vardır. Etrafında dairesel bir dişli kornişin geçtiği kubbe, kemerlerin hemen üstünde, palmiye dalları ve güllerle süslenmiş panellere bölünmüştür ve tepe noktasında dairesel bir fener ışığıyla sonlanmıştır: bütünü ana hatlarıyla zariftir ve kilisenin az önce değinilen diğer bölümlerinden çok daha fazla tasarıma sahiptir." St. Stephen's, Walbrook, Bay Godwin'in mimari eleştirilerine rağmen Wren'in tüm kiliselerinin en güzellerinden biri olarak kabul edilir ve nispeten modern bir bina için Şehrin mücevheridir. Dışarıda hayranlık duyulacak hiçbir şey yoktur; ancak içeride, bizim gözümüzde, tatlı bir katedral benzeri görünüm vardır, ışık o kadar zarif bir şekilde aşağı akar, gölgeler o kadar sanatsal bir şekilde uyur. Büyük mimar bu binayı planladığında, bazen bir şairin farkında olmadan aklına gelen ve yaz aylarında havada uçuşan kokuyu açıklayamadığı o mutlu düşüncelerden biriyle kutsanmış olmalı esinti. O sütunların zarafeti, o havadar kubbenin güzelliği,
görüldükten uzun süre sonra bile hafızayı rahatsız eder; ve uzaklarda, hoş anılar gibi
zihne gelir. West'in sunak parçası birçok hayran bulur; ancak
en büyük çekicilik,
edebi eserleri dönemin birçok yetenekli şairi arasında "eşsiz" olan papaz Rahip Dr. Croly'nin belagatidir; çünkü _Salathiel_'in yazarı, "Dünya Meleği"ni giydirdiği dil söylenirken asla unutulmayacak bir isim kazanmıştır.

Basing-lane'deki antik mezarın hemen hemen sınırında, yüzeyin 12 fit 6 inç altında, bazı işçiler yakın zamanda yaklaşık 27 fitlik bir alanı
ortaya çıkarılan bir Roma mozaik döşemesine rastladılar. Yaygın kırmızı mozaiklerden oluşan bu döşeme, desensiz, ince bir çimento ve dövülmüş tuğla tabakasına gömülüdür, altında kalın bir

[Resim:

1. Amfora veya şarap kabı.
2. Siyah kül küpü.
3, 4. Taş renkli kaplar.
5. Kuvarsla süslenmiş, çömlekçinin adının yazılı olduğu mortaria.
6. Siyah küp, elmas desenli.
7. Küçük Samian kabı.
8. Toprak kandil.
9. Muhtemelen balsamlar veya diğer cenaze sunuları için kullanılan küçük kap.

CANNON STREET'TE BULUNAN ROMA KAPLARI.]

kaba kum çimento tabakası. Döşemenin bulunduğu yere bitişik bir kesim, Roma kiremit katmanları olan bir tebeşir temel bölümünü sergiliyor ve bunun üzerinde, şu anda yıkım sürecinde olan bir tuğla binanın bir kısmını destekleyen, yaklaşık 10 fit yüksekliğinde ve 4 fit kalınlığında güçlü bir tebeşir duvarının kalıntıları var. Roma döşemesinden yaklaşık 18 fit uzakta, Billingsgate yakınlarında keşfedilene benzer dairesel bir şaft var.
Bu şaft, mevcut Kömür Borsası'nın yerindeki Roma döşemeleri ve diğer kalıntılarla bağlantılı. Bu şaft tebeşirden oluşuyor ve sert taşla kaplı. Tebeşirle yapılmış bir tonoz, düzgün bir şekilde incelenebilmesinden önce işçiler tarafından yıkılmıştı. Samian eşyası olarak adlandırılan, bazıları zarif bir desen taşıyan ince kırmızı çanak çömlek parçaları, yaklaşık 20 fit derinlikte bulundu; bunların gravürlerini veriyoruz. Kazının diğer kısımlarında ve kesmenin karşısında, kaldırımın yaklaşık 4 fit altında, aynı tür çanak çömlek parçaları, kilin içine gömülmüş büyük bir karbonize ahşap kütlesinden parçalar ve görünüşe göre daha önce bu yeri işgal eden Roma yapısını desteklemek için kullanılan yığınlardan biri, Billingsgate yakınlarında keşfedilenlerle aynı şekilde. Bu keşiflerin yerinin, tespit edilebildiği kadarıyla, daha önce Tower Royal kalesinin işgal ettiği yer olması, Queen Caddesi'nin doğusunda, bir zamanlar Tower Royal Caddesi olarak bilinen ve antik kraliyet kalesinin yerini işaretlemek için kullanılan hatla hemen hemen aynı mesafede olması dikkat çekicidir; ve yukarıda açıklanan tebeşir üst yapısının bu yapının duvarlarına ait olması pek de olasılık dışı görünmüyor. Tower
Royal, St. Thomas the Apostle cemaatinde, Watling-street'te duruyordu
ve bahçeleri, ahırları vb. ile Thames'e iniyordu.

[İllüstrasyon: THE LONDON STONE.]

Cannon-street'te, kırsalda hala güzel veya yağmurlu hava ile çok ilgisi olduğuna inanılan eski aziz St. Swithin'in kilisesinin yanında, ünlü London Stone duruyor; bunun bir gravürünü veriyoruz: bu kilisenin duvarına "yerleştirilmiştir". Taşın, Stowe zamanında Cannon-street'in karşı tarafında durduğu ve "çok derin bir şekilde yere sabitlendiği ve ihmalkarlık nedeniyle arabalar çarparsa tekerleklerin kırılacağı ve taşın kendisinin

[İllüstrasyon: JEWEL.]

sarsılmayacağı" şekilde "çok sağlam bir şekilde sabitlenmiş" olduğu anlaşılıyor. Bu taşın oraya neden yerleştirildiği, ne zaman veya
bunun başka bir anısı yoktur." Camden bunun eski Roma dönüm noktalarından biri olduğuna inanıyor; ancak bunun şüpheli olduğunu düşünüyoruz, çünkü diğerleri Romalıların yaşadığı eski şehirlerin bazılarında bulunabilirdi. Shakespeare'in her okuyucusu Jack Cade'in bu taşın üzerinde
oturduğunu ve kendini Londra'nın efendisi ilan ettiğini hatırlayacaktır. Konak
Ev 1753 yılı civarında inşa edildi: bu dönemden önce, Belediye Başkanı
kendi evinde ikamet etmeye veya eğlencesini
bazı Belediye binalarında vermeye zorlandı. Mısır Salonu'nda, Belediye Başkanı misafirlerini Londra'yı kurtaran çok az şehrin karşılayabileceği bir tarzda ağırlar, çünkü bu durumlarda kullanılan tabaklar tek başına
20.000_l._ değerindedir. Çok az prens Londra Belediye Başkanı'ndan daha büyük bir ihtişamla
yaşamaktadır; çünkü onun kılıç taşıyıcısı, papazı, topuz taşıyıcısı,
çavuş, oymacı, eskortlar, icra memurları ve kim olduğunu bilmediğimiz
diğerleri. Bu onuru desteklemek için, belediye başkanlığı süresince yılda 8000_l._'ye izin verilir, bu meblağ, eğer cömertse, ona nispeten
tuz ve hizmetçilerden biraz daha fazlasına mal olur; çünkü iyi vatandaşlar, sık sık "yemek pişirmezse" diye bağırmaya başlar ve onları
ziyafete davet eder.

Elizabeth tarafından Şirkete sunulan Lord Belediye Başkanı'nın kılıcı, dört ayak uzunluğundadır; sapı altındır, zengin bir şekilde işlenmiştir ve kını güzel incilerle süslenmiştir. Topuz, Charles'lardan birinin hediyesiydi, ancak birinci mi yoksa ikinci mi olduğunu
belirleyemedik. 1844 tarihli _Illustrated London News_ gazetesinde, yaka ve mücevherin şu açıklamasını buluyoruz: "Yaka ve mücevher
büyük güzellikteki
rozetlerdir; ilki saf altından yapılmıştır ve her biri S harfinden oluşan bir dizi halkadan oluşur, bu harf eskiden beyefendi veya efendiyi, birleşik York ve Lancaster'ı veya
VII. Henry'yi ifade ederdi. gül ve büyük bir düğüm. Zincirin uçları, VII. Henry'nin meşhur
rozeti olan
portcullis tarafından oluşturulmuştur; ve
uçlarından, elmas bir halka ile asılı duran mücevher sallanır.
Yakanın tamamı 28 S, 14 gül ve 14 düğüm içerir ve 64 inç uzunluğundadır.
Mücevherin ortasında, zeytin zemin üzerine narin mavi bir
kameo ile kesilmiş Şehir armaları bulunur. Bunu çevreleyen, beyaz ve altınla
çevrilmiş, Şehir sloganı olan 'Domine dirigen
nos,' altın harflerle. Bütünü, gümüşe yerleştirilmiş elmas rozetlerle dönüşümlü olarak altın S'lerden oluşan pahalı bir bordürle çevrilidir." Sıradan durumlarda Belediye Başkanı siyah ipek bir cübbe giyer ve Ortak Meclis mahkemelerinde mavi bir cübbe; kürsüdeyken veya bir kraliyet ziyareti sırasında, kırmızı ve kızıl renkte başka cübbeler giyer.

Malikane Evi, eski Borsa Pazarı'nın yerindedir; burada eskiden bir çift borsa vardı ve bunlar bayat balık ticareti yapanların veya başka şekilde rahatsız olanların korkusuydu. Bir asırdan biraz daha önce, pazar Fleet Hapishanesi'nin karşısına taşındı ve hala orada, Farringdon Pazarı adıyla tutulmaktadır.

Suffolk-lane'de, eskiden Suffolk ailesine ait olan bir malikanenin yerine inşa edilen Merchant Taylors Okulu bulunmaktadır; bu nedenle bir sonraki dönemeç "Duck's-foot-lane" olarak adlandırılır - şüphesiz bir yolsuzluk "Duke"un

Mevcut bina Büyük Yangın'dan birkaç yıl sonra inşa edildi, ancak yakın zamanda yirmi yıl kadar önce eklemeler yapıldı. Bu okulda birçok seçkin adam eğitim gördü; aralarında oyun yazarı ve şu güzel şiirin yazarı James Shirley de vardı:

"Doğumumuzu ve devletimizi
... Esas olarak kasaplar tarafından kullanılır ve İngiltere'nin kuzeyindeki damıtma dükkânlarından başka bir isimle bilinmez: şüphesiz, bu eski Hanse tüccarlarının uğrak yeri bu isimle anılır. Londra Köprüsü'nün batı yakasındaki, Yukarı Thames Caddesi'ndeki son kiliseye Allhallows-the-Great denir; Wren tarafından inşa edilmiştir ve Norman Fethinden bir veya iki yüzyıl sonra İngiltere'de bir yerleşim yeri elde eden Hanse tüccarları tarafından sunulan oyma bir paravan içerir. Eski Kuğu İskelesi'nde veya Kuğu merdivenlerinde, kayıkçının kayıkçısıyla birlikte kalmaya ve eski Londra Köprüsü'nün tehlikeli kemerlerini aşmaya cesaret edemeyen, ancak genellikle köprünün altındaki başka bir iniş yerine yürüyen ve oradan tekrar gemiye binen ürkek yolcular karaya çıkmaya alışkındı. Yeni Londra Köprüsü granitten yapılmıştır; ve ilk olarak IV. William tarafından açılmıştır. ve iyi Kraliçe Adelaide, 1831'de. Yaklaşık iki milyon sterline mal oldu.

King William Caddesi'nde, Nixon tarafından yapılmış, Londra Köprüsü'ne bakan
Kral William IV. heykeli duruyor. Granitten yapılmış olan bu heykelin maliyeti
2000 sterlinin üzerindeydi ve bunun 1600 sterlini Londra Ortak Konseyi tarafından
oylandı. Hayranlık uyandırıcı bir benzerlik olarak kabul ediliyor; ve pelerinin kıvrımları
güzel bir şekilde düzenlenmişken, ipin yumağı bize
"Denizci Kral"ı hatırlatıyor. King William Caddesi'nin genişliği ve güzelliği, özellikle az önce anlattığımız dar sokaklardan ve engebeli yollardan
çıktıktan sonra çok çarpıcı.

St. Michael ve St. Peter, Cornhill kiliseleri, ikisi de
Wren tarafından inşa edildi, ancak ilkinin kulesi Büyük Yangın'dan kurtuldu, ancak
bu korkunç olaydan yaklaşık elli yıl sonra yeniden inşa edildi. St. Peter's
bir rood-perdeye sahiptir, çok nadirdir ve eski taşra kiliselerimiz dışında nadiren bulunur. Püritenlerin yaptıklarını kaydeden ve daha önce bahsettiğimiz broşürden, Cornhill'deki St. Michael's papazının "Dr. Brough, tecrit edildi, yağmalandı; karısı ve
çocukları kapıdan dışarı atıldı; karısı

[İllüstrasyon: ST. MICHAEL'S CHURCH, CORNHILL.]

karısı kederden öldü; papaz yardımcısı Bay Weld kilisede saldırıya uğradı, dövüldü ve dışarı atıldı." Cornhill'deki St. Peter's'da. "Dr. Fairfax, tecrit edildi, yağmalandı; Ely House ve gemilerde hapsedildi; karısı
ve çocukları kapıdan dışarı atıldı." İngiltere'de inşa edilen ilk Hristiyan kiliselerinden birinin Cornhill'deki St. Peter olduğu varsayılıyor. Mevcut kilise, şu yazıyı taşıyan eski bir tablet içerir: "Herkes bilsin ki, Rab Tanrı'nın yılı.
M. lxxix., o zamanlar Britanya olarak adlandırılan bu ülkenin ilk Hıristiyan kralı Lucius, Londra'daki ilk kiliseyi, yani Cornhill'deki St. Peter kilisesini kurdu," vb. vb. Yazıt, Augustinus'un gelişini ve Milletus'un Londra piskoposu yapılmasını vb. anlatır.

Kulesi yangından kurtulan kulenin bir kopyası olan Cornhill'deki St. Michael'ın bir gravürünü veriyoruz; üst kısmı çok güzel - St. Michael's sokağındaki evler tarafından gizlenmiş olması üzücü.

Şu anda zenginliğiyle meşhur olan kalabalık Lombard caddesinde olduğumuz için, birkaç dakika durup geçmiş yılların loş sisi arasından ona bakacağız, şimdikinden ne kadar farklı! Geçmiş yüzyılların alacakaranlığına baktığımızda, _Diamond_ buharını bırakmadan veya _Rob Roy_ omnibus on üç "iç" taşımadan yaklaşık üç yüzyıl önce bu kadim mahallenin üzerinde hareket eden ve süzülen nesnelerin ve seslerin yankılarının anlık görüntülerini yakalarız: atlayıcıların, dansçıların, ayı koğuşlarının ve maymun liderlerinin anlık görüntüleri, şimdi banka memurlarının binlerce sterlini fatura kutularında taşıyarak aceleyle boşaltmak için
çabuk koştukları yerden geçip kalabalıklaşıyorlar; ancak yine de, Londra'nın eski
"serserilerinin" banka hesaplarını güvence altına aldıkları güçlü çelik zincirlerle
kaybolmadığını hatırlatıyorlar. Geçmişte, Ben Jonson'ın anlattığı gibi, ayının "dört mahalleden" gelen tüm köpekler tarafından
takip edildiği o dar caddede ne kadar kükreme ve havlama olmuştur! Kemp'in Lord Belediye Başkanı'nın evinden Norwich'e kadar dans etmek için yola çıktığı, taburcusu Thomas Sly'ın eşlik ettiği o neşeli sabahta ne büyük bir hareketlilik vardı; ya da Banks (Elizabeth döneminin Ducrow'u) Morocco adlı harika atını Londra sokaklarında sergilediğinde ve birçok sade vatandaş hem onun hem de harikulade atının aşağıdaki itfaiye ofisini yöneten yaşlı beyefendiyle iş yaptığına inandığında! Kraliçe Elizabeth'in trompet sesiyle açılmasını emrettiği gün Borsa'da ne kadar da büyük bir kalabalık ve sıkışıklık olurdu; Hogarth'ın "Southwark Fuarı" resminde sakladığı ve Jonson'ın sepetlerde yaşayan "sivil bir şirket" olarak adlandırdığı türden hareketler, nadir gösteriler ve tahta kuklaların maskaralıkları! Bunlara
tüm "sokak çığlıklarını", saman ve tüy dengeleyicilerini ve
tüm diğer açık hava eğlencelerini,
taboralarda oynayan tavşanları unutmadan; ayrıca geniş hortumlarıyla hiç de az yer kaplamayan sakallı tüccarların vızıltısını ekleyin: o zaman, zihninizin gözünde,
bu eski panoramanın tamamı, o yüksek dar sokakta hareket ediyor,
evlerin yarısı gölgede uyuyor, diğer yarısı ise tam güneş ışığını
almış oluyor. O oymalı ve elmas şeklindeki kafeslerin başında, kötü döşenmiş yolun çok ötesine doğru eğilerek oturmuş, ticaretin bu "gri atalarının" eşleri ve güzel kızları vardı; Aşağıda, birçok çırak masasının üzerinde iç çekerek oturmuş, yine Pazar olmasını diliyordu ve o, yakışıklı genç metresinin arkasında büyük, sıkı sıkıya sarılmış İncil'i taşıyordu,
St. Peter's veya St. Michael's'da vaaz edilecek vaazdan daha çok, onun sergilediği düzgün ayak ve ayak bileğini düşünüyordu; ya da, zengin bir şekilde
işlenmiş bir kanalın yanından geçerken, tekrar ne zaman şarapla
akacağını merak ediyordu; ya da, o yoldan yürüyorsa, Demirci Sokağı'ndaki St. Martin Kilisesi'nin etrafında yetişen elma ağaçlarına doğru özlemle
bakıyordu ve o Şehir meyve bahçesini
soymak için bir parti
yapmak istiyordu. Bu dönemin Londra'sının sokaklarındaki pitoresk özellikler böyleydi.

Eski sıradanlar, şimdi Lombard Caddesi'ne açılan her avluda ve ara sokakta bulduğumuz sessiz et lokantalarından ne kadar da farklıydı! O günlerde, yemeğinizi bitirdikten sonra adamınızla dövüşmeniz onda bir oranındaydı; çünkü her meyhanede bol miktarda palavracı vardı. Hala neşeli şeyler oluyordu; ve Kraliçe Bess'in kaba etleri sonunda o "şişman ve yağlı vatandaşların" tükettiği geyik etinin miktarıyla ilgili haberlere öfkeyle kabardı ve sonra Belediye Başkanı ve belediye meclisi üyeleri müdahale etmeye çağrıldı.

Şimdi çeklere imza atan tüccarlar, komşu sokaklarda mütevazı pirzola ve bifteklerinin üzerine hamiline altın öğle yemeği yüklüyordu;
ve binlerce değerindeki beyefendiler manşetlerini kıvırıp kendi patateslerini soyuyorlardı - sonra nadiren hariç, akşam yemeği için trenle, otobüsle veya vapurla, rahat banliyö evlerine aceleyle gidiyorlardı. Artık tütün içmek için eski pansiyonlara çekilmiyorlardı, tütün ağırlığına göre gümüşle satılıyordu ve satın almak için en yeni kronlarını ve şilinlerini ters teraziye koyuyorlardı. O zamanlar sigara içmek, şu anda yaptığımız gibi tütün "yakmaktan" farklı bir şeydi; yine de o günlerde, şüphesiz Sir Walter Raleigh ve Ben Jonson ile birlikte "bir bulut üfleyen" adamlar vardı; hatta Shakespeare bile bu erken sigara içenlerin
topluluğunda oturmuş olmalı.

İngiltere'deki bankacıların nasıl kuyumculardan ve tabakta ve diğer teminatlarda para verenlerden
çıktığı, zaten tarih meselesidir; ve Kral
John şimdi hayatta olsaydı, hazinesini doldurmak için küçük bir diş ameliyatına cesaret etmeden önce tereddüt ederdi; mahkeme, Büyük Tüzük'e imzasını atmasından çok daha fazla zevkle yargıç tarafından
binlerce kez imzalanırdı.
Henry VIII'in ateşli kızı bile. Mevcut durumda, vatandaşların kendisinden ödünç aldığı parayı faizsiz olarak geri almalarını emretmeden önce duraklayacaktı, bunun için yüzde yedisinin ödenmesini talep etti ve
tüm altın ve gümüşleri

[İllüstrasyon: LOMBARD-STREET.]

ödeme için teminat olarak kendisine emanet edilen plaka--"onlara kendi paralarıyla geri ödeme"nin en özgün ve karlı yolu.

[İllüstrasyon: ST. MARY'S WOOLNOTH.]

Bu erken dönem bankacıların ev içi tarihlerinde çok güzel ve neredeyse şiirsel bir şey var, bize dürüstlüklerinin ve onurlarının
saf ahlaka sıkı sıkıya bağlılıklarıyla korunduğunu söylüyor, bu da çıraklar ile ustalarının kızları arasında gerçekleşen birçok evlilikle doğrulanıyor. Gün geçtikçe ve yıl geçtikçe, bu genç vatandaşlar aynı çatı altında ve aynı katı efendilerin güçlü kontrolü altında yaşıyorlardı, onun uğruna her türlü özveriyi uyguluyorlardı, belki de günde sadece bir kez veya her yemek vaktinde görüyorlardı; veya katı kurumlarda, sadece haftada bir kez, gravürümüzün temsil ettiği modern kilisenin yerinde duran St. Mary's Woolnoth'a arkalarından yürüdüklerinde. Geçmiş yılların loş ışığında, burada bir yüz ve orada bir kol, hafif, korunan bir gülümseme görebiliyoruz, genç aşık masasının üzerine eğilip bir an için iç çektiğinde, sert görev efendisini düşünürken, gün boyunca ağır deftere bir güneş ışını gibi düşüyordu; sonra, _The
Tempest_'teki Ferdinand gibi, güzel metresinin görüntüsünü canlandırırken haykırdı--

"Ah, o babasının huysuzundan on kat daha nazik!"

Bugün bu zengin sokakta ne görkemli ne de çarpıcı hiçbir şey yok. Burada ve orada, ticari dünyada "bir güç kulesi" olan
ortak bir pirinç plakanın üzerinde bir isim görüyorsunuz; bunun dışında,
içlerinde yatan "güneşlenmemiş hazinelerin" görünür bir işareti yok.
Evler sade, sağlam bir görünüme sahip--bir tür emredici
sağlamlık, gösterişsiz sahiplerine uygun görünüyor.
İçeri girin ve altının basılmaya hazır olduğu gerçek "Kaliforniya" bölgelerine adım atın: iyi bir çek getirin ve ne küreğe ne de küreğe ihtiyacınız olacak; burada "kazma ve yıkama" gerekmiyor. Ne kadar da çok memur! hepsi yoğun bir şekilde meşgul. Ne kadar çok muhasebe defteri kullanılıyor! Ve günlük işler bittikten sonra, tüm bu hesap defterleri
yeraltındaki yangına dayanıklı bir odaya kaldırılır ve sabah tekrar
çıkarılır ve banka memurları gelmeden önce hazır hale getirilir;
ve bu evlerin bazılarında, hacimli muhasebe defterlerinin aşağıdaki yangına dayanıklı kasalara indirilip kaldırılmasını kolaylaştırmak için pahalı makineler takılmıştır. Kolunun altında banka kasası zincirlenmiş olan o genç adama bakın; elinde tuttuğu çek ve banknot ruloları muhtemelen binlerce pound değerindedir; sadece memurlardan birinin gözüne çarpar, miktarı söyler, hacimli desteyi pirinç korkuluktan uzatır ve meblağın serbestçe sayılması için
ayrılır. Bakın, kasiyer o ağır altın kesesini ne kadar dikkatsizce taşıyor: onu saymaya vakti yok, onu bir kömür taşıyıcısının bir
çuval kömürü tartması gibi tartıya koyuyor - ağırlığı önemli değil, umurunda olan tek şey bu; sonra onu büyük çekmecesine fırlatıyor,
ve sanki içinde bir veya iki altının olup olmaması umurunda değilmiş gibi keseyi bir kenara fırlatıyor; bunu yaptıktan sonra onu kürekle çıkarmaya başlıyor ve ödemeyi yapıyor. Altınları ikişer üçer sayıyor;
size çok fazla veya çok az vermiş olduğundan emin oluyorsunuz, o kadar ihmalkâr görünüyor: siz sayıyorsunuz ve işte hepsi bir--asla
hata yapmıyor.

Gidip bir miktar para ödeyin veya hafif görünen altınla bir banknot alın, o zaman onun el çabukluğu numaralarından bir başkasını göreceksiniz. O,
teraziyi, içine koyduğu altınla hariç, dokunmadan, öyle bir hızla çeker ki, hareketi yakalayamazsınız,
nasıl yapıldığını göremezsiniz; altın sanki
sihirle içeri ve dışarı uçar gibi görünür. Aylarca denersiniz ve o tuhaf
serseriyi asla yakalayamazsınız. Altınları saymaktan yorulmuş olduğunu düşünürsünüz; kirli kahverengi bakırlardan oluşan iyi bir yığın,
en azından diyet değişikliğine eşit, onun için büyük bir rahatlama olurdu.
Bu tür para yığınlarının üzerine eğilmekten yüzünün sararmadığını ve
güneşin altında
denizlerdeki düğün çiçekleri gibi, yüzünün

"Altın karşılığında altın vermediğini" merak edersiniz.

Bazen bu katipler, gün içinde binlerce pound girildiğinde, terazideki altı penilik bir hatayı düzeltmek için normal zamanlarının ötesinde saatlerce tutulurlar. Hata bir yerdedir ve
bankadan ayrılmadan önce keşfedilmelidir; ve sütun sütun tekrar tekrar gözden geçirilir; o yorgun rakamlar dizisi özetlenir ve
karşılaştırılır ve hata düzeltilene kadar tekrar çağrılır. Kaçmak için seve seve bu miktarın yirmi katını öderlerdi; ama bu
istikrarı "son kuruşa" kadar doğru olmasına dayanan bir sistemin
yıkımı olurdu.

Eski moda bir bankacının aşağıdaki resmini yakın zamanda yapılmış bir _Bankalar ve Bankacılar_ çalışmasından seçiyoruz: "Modern halefine pek benzemiyordu: ciddi tavırları, sade giyimi, son derece kararlı davranışları ve formaliteleri katı bir şekilde gözlemleyen bir adamdı. Yüzüne baktığınızda, anlaşılır karakterlerle, hayatının yönetici ilkesinin, tüm düşüncelerini yönelttiği ve tüm eylemlerini şekillendirdiği ilkenin, diğer insanların parasıyla güvenilecek olan kişinin, güveni hak ediyormuş gibi görünmesi ve toplumda dürüstlük, titizlik, tutumluluk ve nezaket konusunda görünür bir örnek olması gerektiği olduğunu okuyabiliyordunuz. Yılın büyük bir bölümünü banka evinde geçiriyordu, iş saatlerine dakikti ve her zaman masasında bulunuyordu."

Açılış yazımızda, eski "tüccar prenslerimizin" en büyüğü olan Sir Thomas Gresham'dan bahsetmiştik ve şimdi sadece Lombard Caddesi'ndeki üç kiliseyi fark ettik, bunlardan biri olan St. Mary's Woolnoth'u gravürümüzde gösterdik ve sadece şunu eklemek zorundayız ki, yaklaşık 130 yıl önce Wren'in bir öğrencisi tarafından inşa edilmişti. Daha önce alıntıladığımız eski broşürde şu giriş yer almaktadır: "St. Mary's Woolnoth: Bay Shuite taciz edildi ve ölümüne sinirlendirildi ve Dr. Holdsworth'un istediği gibi bir cenaze vaazı vermesi engellendi." Lombard Caddesi'ndeki Allhallows Kilisesi, Yangından kısmen kurtuldu, ancak dikkatli bir incelemeden sonra, eski kilisenin gövdesi "saman ve kireçle" kaplanmış olsa bile, ayakta kalacak kadar güvenli olmadığı düşünüldü. Mevcut bina Wren tarafından yapılmıştır ve dikkate değer hiçbir şey içermemektedir. Diğer kilise, Kral Edward, bir veya iki resim ve bazı güzel modern vitray örnekleri nedeniyle ziyaret edilmeye değerdir. Dışarıdan, binada dikkat çekici hiçbir şey görmüyoruz. Birchin Caddesi, eski zamanlarda, ikinci el giysi satışı açısından Londra'nın Holywell Caddesi'ydi. Abchurch Caddesi'ndeki (Kral William Caddesi'nin karşı tarafındaki kısım) St. Mary Kilisesi, eski broşürde şu şekilde belirtilmiştir: "Bay.
Stone yağmalandı, deniz yoluyla Plymouth'a esir gönderildi ve hapsedildi."
Wren tarafından inşa edildi, Gibbons'ın mükemmel oymaları var ve
kubbe, St. Paul Katedrali'nin kubbesini süsleyen sanatçı tarafından boyandı. Clement's-lane'deki St. Clement, Wren'in bir diğer kilisesidir; ve yaşayanlar, İç Savaş'ın başlangıcında Abchurch'teki St. Mary's'i elinde tutan aynı Bay Stone tarafından tutulmuş gibi görünüyor; çünkü son bahsedilen kilisenin adı altında aynı girişi buluyoruz, "Bay. Taş utanç verici bir şekilde kötüye kullanıldı."

Gracechurch-street ve Fish-street-hill ile çalışmamızın bu bölümünü kapatıyoruz. Gracechurch-street, kanalıyla birlikte, eski alaylarda sıklıkla
anılır. 1501'de, İspanya Kralı Catherine Londra Köprüsü'nden şehre girdiğinde, sokağın en geniş kısmına bir geçit töreni dikildi
"Grasschurch-street'in ortasında, suyun
kanala aktığı yerde"--sokağı boşaltmanın ilkel bir yolu. Elizabeth
zamanında, Grasschurch-street'ten Gracious-street'e değiştirildi; ve Dekker, 1604'te bir kraliyet alayını anlatırken, "bu saate kadar taşıdığı o isme (Gracious-street) asla layık olmadı." diyor. Özellikle nehrin Surrey yakasından gelenler için, omnibüsler için harika bir toplanma alanıdır.

Kilisenin sonunda Fenchurch Caddesi'ne St. Bennet's denir: Wren tarafından yaptırılmıştır. William Harrison, Grace Kilisesi'nin "rahip"iydi ve "Muhtelif Rahiplerin, Muhteşem Anısına
Kral Charles I'in
korkunç ve iğrenç Cinayetinden Kendilerini Savunmaları" başlıklı şu protestoya adını verenlerden biriydi: Londra, 1648. Calamy ayrıca "Temizleme"yi imzaladı. Hiçbir durumda azizin adı kiliselere eklenmez; bazıları kendilerini "papaz", biri "söz rahibi", diğeri "vaiz" olarak adlandırır. Bu eski Püritenlere, bu protestonun Kral Charles'ın idamından önce ve yargılanması sırasında, yani 28 Ocak 1648'de, yani talihsiz hükümdarın kafasının kesilmesinden iki gün önce imzalandığını söylemek adaletli olmalıdır. Bu eski broşürden, tamamı yalnızca altı sayfadan oluşan şu canlı alıntıyı sunuyoruz:
"Tanrı'ya, dine, Kral'a, parlamentoya ve krallığa karşı kendimizi görevle bağlı tutuyoruz, Tanrı, melekler ve insanlar önünde itiraf ediyoruz ki, şu anda _çok korkulan_ şeyin -Kral'ın hayatını, şu anki yargılama yöntemiyle almak- yalnızca Tanrı'nın hiçbir sözüne, Protestan dininin ilkelerine (henüz bir kralın kanının en ufak bir damlasıyla lekelenmemiş) veya bu krallığın temel anayasasına ve hükümetine _uygun_ değil, aynı zamanda bunlara, ayrıca bağlılık yeminine, 5 Mayıs 1641 protestosuna ve ciddi 'Birlik ve Antlaşma'ya da aykırıdır; bu taahhütlerin hepsinden veya herhangi birinden, yeryüzünde bizi veya başkalarını affettirebilecek hiçbir güç bilmiyoruz. "

Wren tarafından tasarlanan Fish-street-hill'deki Anıt yaklaşık
200 fit yüksekliğindedir ve o korkunç Pazar günü, 2 Eylül 1666'da Pudding-lane'de
Yangının ilk başladığı yerden aynı fit uzaklıkta durmaktadır. Tırmanış, eski kale mimarisinde ok yarıkları olarak adlandırabileceğimiz bir şeyle
aydınlatılmış spiral bir merdivenden 345 basamakla yapılır. Sütunun
iç kısmı dokuz fit genişliğindedir. Birkaç kişi Anıttan atlayarak intihar etmiştir; ve şimdi böyle korkunç bir kendini
yok etmeyi önlemek için bir tür kafes işiyle
kaplanmıştır. Zirveden görülen manzara St. Paul'dan görülen manzarayla kıyaslanamaz;
ve bu nedenle tüm manzara severlere önce Anıta tırmanmalarını ve "nakliyenin vahşi doğasına" ve sanki karanlık bir deniz aniden hareketsiz bırakıldı ve böylece tüm keskin dalgalarıyla sessiz bırakıldı. Kaidenin bir tarafında, Maitland'ın çevirisine göre Büyük Yangın'ın neden olduğu yıkımın şu yazısı yer alıyor: "Seksen dokuz kilise, şehir kapıları, Guildhall (tamamen değil), birçok kamu yapısı, hastane, okul, kütüphane; çok sayıda görkemli bina, 13.500 konut, 400 sokak; yirmi altı mahalleden on beşini tamamen yok etti ve diğer sekizini paramparça ve yarı yanmış halde bıraktı. Şehrin kalıntıları 436 dönümdü, Thames kıyısındaki Kule'den Temple Kilisesi'ne ve şehir duvarı boyunca kuzeydoğu kapısından Holborn Köprüsü'ne kadar. Vatandaşların mülklerine ve servetlerine acımasızdı, ancak hayatlarına çok olumluydu (sadece sekiz kişi kaybedildi)." Dönemin bir şairi, Kral Charles'ın Büyük Yangın'daki övgüye değer davranışını kafiyeli bir şekilde anlatırken onu "gözlerinde kovalarla" gelen Sezar'a benzetir. Pepys, Büyük Yangın hakkında ilginç bir açıklama yapar. Dryden ayrıca bunu _Annus Mirabilis_ adlı eserinde 212. dizeden başlayarak anlatır.

BÖLÜM IV.

BILLINGSGATE, YENİ KÖMÜR BORSASI VE LONDRA KULESİ'NİN ÇEVRESİ.

Londra'nın muazzam nüfusuyla ilgili tüm şüpheler, bir yabancının aklından silinirdi, sadece Londra Köprüsü Rıhtımı'nda durup, Paskalya'da veya
Whitsuntide'da, sadece Greenwich için vapurlara binen muazzam kalabalığı görseydi: onu ikna edecek bir manzara görürdü dünyada başka hiçbir şehir bu kadar çok
insan çıkaramazdı; ve daha önce gördüğü her şey, Thames'te tanıklık edeceklerinin yanında önemsiz kalırdı, metropolün hemen hemen her köşesinden ülkeye demir kollarını
atan sayısız demir yolundan bahsetmiyorum bile. Vapurların, Londra Köprüsü'nün altındaki nakliye gemilerinin arasında, sanki kendi iradeleri varmış ve sularda birbirlerinin etrafında şakacı bir şekilde süzülen su kuşları gibi,
geçebilecekleri kadar yer varsa yollarını seçebiliyormuş gibi içeri ve dışarı fırladıklarını görmek asla
unutulmayacak bir manzaradır. Doğuya doğru, Woolwich, Erith, Gravesend,
Sheerness, Herne Bay, Margate ve kıyılarımızı noktalayan tüm kasabalara doğru aceleyle ilerlerler;
diğerleri ise batıya, köprülerin altından ve Londra'nın nehir kıyısının tüm uzunluğu boyunca Twickenham ve Richmond'a doğru ilerlerken: daha küçük vapurların çoğu da Londra ile Richmond arasında Thames Nehri kıyısında bulunan hemen hemen her güzel köyde duruyor. Ancak şu anda ulaştığımız mahalleden uzaklaşıyoruz ve metropolün banliyölerine ait konulara göz atıyoruz. Bu iskelenin girişindeki kilise St. Magnus olarak adlandırılır ve Wren tarafından yeniden inşa edilmiştir. Adı kutsal İncil'in en eski basılı versiyonuyla ilişkilendirilen Miles Coverdale, 300 yıldan fazla bir süre önce St. Magnus'un rektörüydü. Borsa tarafından St. Bartholomew kilisesine gömüldü; ve bu bina yeni Kraliyet Borsası için alanı genişletmek amacıyla yıkıldığında, kalıntıları şimdiki kiliseye taşındı ve dindar çalışmalarıyla kutsadığı yere yeniden gömüldü. Ancak, vapurların gelişini veya gidişini beklerken, saate bakan çok az kişi, Exeter Piskoposu ve İncil'in ilk tercümanlarından biri olan Miles Coverdale'in kalıntılarının, o yoğun iskelenin karmaşası ve trafiğinin çok yakınında olduğunu bilir.

Anıtın arkasındaki yolun karşı tarafındaki ilk dönüş,
Şehrin neredeyse tamamını yok eden Büyük Yangın'ın ilk çıktığı Pudding-lane'dir.
Şu anda dikkatimizi çekmeye değer hiçbir şey
içermiyor: Aynı şey, Yangında yok olan ve asla yeniden inşa edilmeyen kiliseden dolayı Botolph şeridi için de söylenebilir.

St. Mary's-hill'de kısmen Wren tarafından inşa edilen ve St. Mary's-at-Hill olarak adlandırılan bir kilise bulunmaktadır. 29 Mayıs 1533'te, Hall's Chronicle'a göre, "Belediye başkanı ve kardeşleri, hepsi kırmızı giysili, SS yakalı şövalyeler ve geri kalanlar altın zincirler ve onlarla birlikte Şehir konseyi, St. Mary's-hill'de toplandılar ve saat birde mavnaya bindiler. Şirketlerin mavnaları elli kadardı ve şu sırayla yola çıktılar: İlk olarak, belediye başkanının mavnasından epeyce uzakta, toplarla dolu bir gemi vardı, ortasında sürekli hareket eden ve vahşi ateş
yapan bir ejderha vardı, etrafında da korkunç canavarlar ve vahşi adamlar ateş
yapıyor ve iğrenç sesler
çıkarıyorlardı." St. Mary's-hill'in eteğinden yola çıkan bu alay, 300 yıldan uzun bir süre önce VIII. Henry tarafından "komuta edilmişti". Greenwich'e gidip Kraliçe Anne Boleyn'i Londra'ya getirmek ve Westminster Hall'da taç giymek için

götürmek.

Billingsgate ve Queenhithe'ın eski limanlarının veya rıhtımlarının, günümüzde üstünlük için mücadele eden iki rakip şirket arasında görülen
kadar çok çekişmeye neden olduğu kayıtlarda yer almaktadır; çünkü bu sonuncudan türetilen gelenekler
III. Henry'nin kraliçesine harçlık sağladığında, nehirde keskin bir gözetleme yapılırdı ve balıklarını kraliyet rıhtımı yerine
Billingsgate'e
getiren gemi kaptanlarına sık sık para cezası verilirdi. Ancak büyük Londra
kısa sürede tüm bu kısıtlamaları aştı: eski tüccarlar
kraliyet emirlerine bile karşıydı; çılgın eski köprünün
tehlikeli kemerlerinden geçmeye itiraz ettiler--bu yüzden sonunda
istedikleri rıhtıma mal indirme ayrıcalığını elde ettiler.

O eski balıkçılar iyi bir topluluk toplamış olmalılar; çünkü, Edward I.'in İskoçlara karşı kazandığı zaferi duyduklarında, binin üzerinde atlıyla, trompet çalarak ve bayraklar dalgalanarak şehri dolaştılar; bu bayraklarda eski
tuhaf armaları ve onurlu loncalarının tüm gururu vardı.

O ünlü balıkçı Walworth, Londra Belediye Başkanı, Smithfield'da Wat Tyler'ı öldürdüğünde ve böylece büyük isyanın "başını ve önünü" tek bir darbede kestiğinde, Fish-street ve Fish-street-hill'de ve daha önce anlattığımız tüm sokaklar boyunca ne büyük bir hareketlenme olmuştur! Ne kadar da ileri geri koşuşturma ve el sıkışma olmuştur! Rıhtımlarda kendi topluluklarına verilecek ve başka hiç kimsenin paylaşmasına izin verilmeyecek ayrıcalıklar hakkında ne kadar çok konuşulmuştur! Ve şehrin alacağı tüm ödülün
kollarına bir ekleme olduğunu gördüklerinde yüzlerinde ne kadar büyük bir hayal kırıklığı tasvir edilmiş olmalı! Eğer doğruysa, bu, buğdayı ayıran
samanı ona vermek gibiydi.

Sarayın tedarikçileri olanlar, eskiden pazarın ilk
avlarını alırlardı; tek bir balığın bile servis edilene kadar satılmasına izin verilmezdi. O günlerde, Kule'de bir ziyafet verilmek üzereyken, kraliyet ailesinin memurlarının balık pazarına nasıl cüretkarca girdiklerini hayal edebiliriz. Bir tanıma işareti almak için ne kadar da itme ve sıkıştırma olurdu! şimdi biraz balığın kalitesini tavsiye ediyor, sonra bir sonraki infazın ne zaman gerçekleşeceğini soruyorlardı - sohbetleri somondan iskeleye, o ilkel zamanlarda bushel'ı iki peniye satılan istiridyelerden, bir sonraki asilzadenin kafasının kesileceği en iyi yeri elde etme yollarına kayıyordu. Beş yüz yıl önce o yüksek dar sokaklarda serbest ticaret için bir mücadele vardı: Billingsgate'ten Queenhithe'a kadar her yer bir kargaşa sahnesiydi; çünkü büyük balıkçılar tekelleşmeyi hedefliyordu, ancak günümüzde olduğu gibi sokaklarda balık diye bağırarak geçimini sağlayan zavallı seyyar satıcılar tek vücut halinde ayağa kalktılar ve günü öylesine kazandılar ki balık satmalarına izin verildi, ancak tezgah açmalarına veya rastgele müşterilerine hizmet etmekten daha uzun süre sokaklarda kalmalarına izin verilmedi; çünkü zavallı seyyar satıcıların peşinde sürekli olarak sıkı bir polis vardı ve "Hadi, oradan geçin" emri yeni bir şey değildi. Balıkçılar da "en keskin yasalardan" muaf değildi; çünkü sadece bir dönemde her şilin için bir peni kar elde etmelerine izin veriliyordu, aynı balığı (taze olarak) ikinci gün satışa sunmalarına izin verilmiyordu, balıklarını günde iki kereden fazla sulamalarına izin verilmiyordu. Eğer bunu yaparlarsa ve yakalanırlarsa, stoklar her zaman hazır duruyordu ve kiriş yukarı kalkıyordu ve bacakları içeri giriyordu; ve orada verilen süre boyunca oturmaya zorlanıyorlardı, şüphesiz birçok seyircinin büyük neşesine. Bu ilkel zamanlarda tezgahları sadece kaldırımın kenarına yerleştirilmiş tahtalardı. Bunlardan küçük kulübeler, sonra dükkanlar ve yüksek evler inşa etmeye başladılar. Ancak bunların önlerinin açık bırakılması ve balıkların açıkta bırakılması emredilmişti. Karanlık ve belirsiz yerlerde satış yapılmasına izin vermezlerdi; her şey öğle vakti açık havada yapılmalıydı, aksi takdirde yasalara aykırı davrananlara ağır cezalar verilirdi.

Norman istilasından çok önce, uzak zamanlarda, İngiliz balıkçılığından sık sık bahsedilirdi. Kent'teki üç tarlaya, Thames Nehri'ndeki bir balıkçılık alanı eklenir. Ethelstan, balık tutmak için bir parça arazi verdi ve her yıl elli somon alınması şartıyla, balıkçılık için kırk dönüm arazi verildi. Arazi kirası sıklıkla yılan balığı ile ödenirdi; ve Sakson gençlerinin eğitimi için yazılan Elphit'in _Diyaloglar_ adlı eserinde, kullanılan araçların ağlar, oltalar, misinalar ve yemli kancalar olduğunu görüyoruz; bunlar günümüzdekilerden pek farklı değildi.

Anıt'a bir kez ulaşmış olanlar, Billingsgate'e giden yolu "koklayabilir"; çünkü dükkanların etrafında eski bir manastır kokusu var,
Perhiz ve balık stokunu hatırlatıyor ve size
tütsülenmiş mezgit ve tuzlanmış ringa balığıyla
sıkışık olduğunuzu söylüyor - başka hiçbir şey
bulunamadığında, yaşamak için ağır bir çile olmalı ve zavallı günahkarın
böyle kuru ve susuz yiyecekleri
yiyip bitirirken birçok kez asık surat yapmasına neden olmuş olmalı. Bir kere Lower Thames Caddesi'ne girdiğinizde, kendinizi
tehlikeli bir
toprakta bulursunuz. Hantal kutuların altında eğilmiş iri adamlarla karşılaşırsınız;
büyük fıçılar tam tepenizde sallanır ve kaygan kaldırımda yürürken yukarı baktığınızda titremenize neden olur; ve eğer
vinç zinciri kayarsa veya ağır paketlerin
bağlandığı kancalar
çökerse, bir filin çiğnediği bir yumurta gibi ezilmeniz gerektiğini bilirsiniz; çünkü tehlike her zaman Billingsgate civarında havada sallanır. Kaldırım genellikle portakal ve
ringa balığı fıçıları ve kurutulmuş hamsi sepetleriyle tıkanır, hamsiler Lovegrove'da yeni yemek yiyen bir belediye meclisi üyesinin midesindeki beyaz yem kadar
sıkışık bir şekilde
bir arada durur. Bazen atmosfer o kadar
karides kokusuyla
dolur ki, neredeyse karides sosu
yağmış gibi hissedersiniz. Şu anda, balıkların getirilip satılmak üzere boşaltıldığı fabrikanın ta kendisisiniz; gösteriş yapmaya yönelik hiçbir girişim yok; ama,
okyanus kumunda çırpındıkları veya kıyıya ilk elden atıldıkları zamanki gibi sert ve parlaklar, siz de onları sabahın erken saatlerinde, kalıptan yeni çıkarılmış patatesler kadar sert ve taze görüyorsunuz. Batı Yakası balıkçılarının dükkanlarında parıldayan ve oynayan o temiz mavi alacakaranlık görünümünden eser yok ve bazen gümüş görünümlü kürelerin etrafında yüzen altın balıklarının güneşli parıltısıyla canlanıyor ve bu daha rafine mahalledeki dükkanlara pitoresk bir görünüm veriyor. Burada her şey "balık, balık".

Bu "sert ve hazır" pazara, işlerin nasıl yönetildiğini görmek isteyenler erken gelmeli; Saat beşten bir iki dakika önce toptancılar tezgahlarında veya girintilerinde otururlar; pazarın sonunda, nehre en yakın olan yerde, hamallar bir sıra halinde dizilir, her biri ilk balık yüküyle hazırdır, her biri tasmadan
atılmak için can atan tazılar gibi tahsis edilen sıranın içinde durur. Saat
çalar ve onlar aceleyle, her Jack en iyi bacağını öne koyarak, her biri işvereninin tezgahına ilk ulaşan olmak için
hevesli bir şekilde
koşarlar. Vatoz sepetlerden tokat gibi çıkar - kokain gibi
morina fırlatırlar, pisi balığını yer buldukları her yere fırlatırlar; ve aynı hızla başka bir yük için
koşarlar ve satıcı tüm stokunu alana kadar durmazlar.

Sonra satış başlar, satıcı fiyatını belirler ve alıcı
değer olarak gördüğü şeyi teklif eder; bazen "birbirleriyle yarı yolda buluşurlar", denildiği gibi, biri alçalır, diğeri ilerler.
Balıklar genellikle tartılmadan partiler halinde satılır ve doğru hedefe ulaşmak için her iki tarafta da iyi bir yargı gerekir.
Çok sayıda satıcı ve genelde çok fazla seçenek olmasına rağmen, fiyatlar çok
değişkendir, çünkü kıyının bir yerinden getirilen balıklar genellikle diğerinden gelenlerden daha iyidir.

Ancak pazarın eğlencesi, büyük perakende satıcılarının
ne bıraktığını görmeye gelen seyyar satıcılarla başlar: o zaman "Billingsgate" denen şeyden biraz duyabilirsiniz; ancak eski meşhur küstahlık yerine genellikle çok iyi huylu "saman"dır.

"Bunlara taze mi diyorsunuz?" der biri, fiyatı kendisi için
çok yüksek bulur. "Gözlerinin beyazlarını nasıl kıvırıyorlar, sanki biraz yağmur yağdırıyorlarmış gibi. Geçtiğimiz hafta
bu kadar
kutsanmış bir su kokusu almadıklarını söylemeliyim."

"Birini soyduğumu mu düşünüyorsun?" diyor bir diğeri. "Vy, Tanrı seni korusun,
müşterilerimin
hepsi
hepsini satın alabilecek kadar bile yok -- hayır, kürdanlarını satsalar bile!"

Billingsgate bir balık pazarından çok toptancı deposuna benziyor,
ancak içinde tek bir uskumru bile satın alabilirsiniz. Thames Caddesi'nde sıralanmış yüzlerce araba, nehir ve okyanus ürünlerinin
ne kadar uzağa ve geniş bir alana dağıldığını ilan ediyor. Bir sonraki caddeden en uzak banliyöye kadar, Londra'da ve çevre banliyölerde bol miktarda bulunan binlerce dükkânda yıkanıp
çekici bir şekilde sergilenmek üzere balık yükleri taşınıyor. Tedarik bu çevreyle sınırlı da değil; hızlı
trenler tonlarca balığı uzak kasabalara taşıyor ve
akşam yemeğine yetecek kadar zamanında
varıyorlar; böylece

[İllüstrasyon: BILLINGSGATE.]

ülkeye, metropolde aldığımız kadar taze pisi balığı ve somon gönderiyorlar; büyük demiryollarında yüzlerce mil ne işe yarar ki?

Eski Billingsgate şimdi yıkıldı; çok sayıda balıkçı teknesinin
barındırıldığı çamurlu rıhtım dolduruldu; ve bu bölümü örnekleyen
eski moda pazar yerine, dünyanın en büyük
şehrine daha çok yakışan ve karşısındaki asil yapı olan Yeni Kömür Borsası'na daha çok benzeyen bir yığın dikildi.

Yılan balıkları Billingsgate'e eskiden olduğu kadar mükemmel bir şekilde getirilemez. Şu anda önümüzde, Thames'in zehirli durumundan şikayet eden, yirmi yıldan fazla bir süre önce verilmiş bir Parlamento raporu var.
Bay Butcher'ın, bir balık satıcısı ve
Hollanda gemileri için bir temsilci olarak, Thames'in Londra'nın büyük kanalizasyonu haline getirildiği bu anda ilginç olacak:

"Temmuz 1827'de sekiz Hollanda gemisi Gravesend'e sağlıklı yılan balıklarıyla dolu kargoyla geldi ve Londra pazarına
ulaştıklarında durum şöyle:

İlk 15.000 libre. Canlı olarak pazara ulaştı 4000 libre.
İkinci 14.000 " " " 4000 "
Üçüncü 13.000 " " " 3000 "
Dördüncü 14.000 " " " yaklaşık 4000 "

Ve bu orantıya göre devam ediyor, ancak yükün dörtte birinden biraz fazlası canlı olarak pazarlanıyor."

Bay Butcher komisyon üyelerine, 1815'te (veya on iki yıl önce), "bu gemilerden birinin nehirden yukarı çıkarken bir gecede otuz pounddan fazla yılan balığı kaybettiğini; ancak suyun o kadar kötüleştiğini, gemilerin dibindeki kuyulardan akarken yılan balıklarını zehirlediğini ve ölen miktarın pazarlanan miktarın üç katından fazla olduğunu" belirtti.

Başka bir tanık (bir geminin kaptanı ve on altı yıldır ticarette olan James Newland) şöyle diyor: "Yılan balıkları Thames sularında eskiden olduğu gibi yaşamıyor. Farkı ilk olarak beş veya altı yıl önce (1827'den önce) fark ettim ve her yaz daha da kötüleştiğini görüyorum. Diğer balıklar da kötü sudan etkileniyor ve yüzen tahta parçalarıyla sudan çıkmaya çalışıyorlar."

Başka bir tanık, "Sular yükseldikten bir saat sonra yılan balıkları o kadar kısa bir sürede ölür ki, yarım saat içinde 3000 libre ağırlığında bir balığın öldüğünü gördüm." diyor.

"Pisi balıklarının," diyor Thomas Hatherill, "başlarını suyun üstüne çıkardıklarını gördüm; ve nehirde bir ot demeti varsa, suyun dışında üzerine çıkarlardı."

Billingsgate'in çiftçisi Bay John Goldham, "pazar memuru olarak, balıkların kalitesini tespit etmek ve kötü olanları ele geçirip kınamak onun işiydi; yirmi beş yıl önce (1802), Londra Köprüsü'nün yukarısında ve aşağısında, Deptford ve Richmond arasında, her biri bir oğlan ve bir tekneye sahip 400 balıkçı, nehirde balık tutarak geçimlerini sağlıyorlardı; bir seferde 3000 kokulu balık ve on somon yakaladıklarını biliyordu; o zamanlar Thames somonları en iyisiydi ve sıklıkla pound başına 3_s._ veya 4_s._'e satılıyordu; şimdi balıkçılık bitti." ifadelerini kullandı.

1307'de Lincoln Kontu, Parlamento'ya, Thames'e akan Wells nehrinin (Walbrook, Clement's Well, Skinner's Well, Clerk's Well, Holy Well, vb.) "tabakçıların ve diğerlerinin pisliği" tarafından engellendiği konusunda şikayette bulundu. Bu şikayet üzerine, nehrin temizlenmesi emredildi.

Dürüst yaşlı Stowe, kendi zamanında Thames hakkında şöyle der: "Bu derede günlük olarak avlanan yağlı ve tatlı somonlardan ne diyeyim, hem de (kokulu balıkların zamanı geçtikten sonra) Avrupa'daki hiçbir nehrin geçemeyeceği kadar bol miktarda. Ama ayrıca, barbel, alabalık, levrek, kokulu, çipura, hamamböceği, daces, gudgeon, pisi balığı, karides, yılan balığı vb. gibi balıkların da orada yaygın olarak bulunması, günlük balıkçılık ticaretleri nedeniyle benden daha iyi deneyime sahip olanlara havale ediyorum. Ve zaman zaman balıkçıların doymak bilmez açgözlülüğü yüzünden bu büyük mallarından çeşitli şekillerde dolandırılmış gibi görünse de, bu ünlü nehir genellikle hiçbir eksiklikten yakınır, ama bir seferde ne kadar çok kaybederse bir diğerinde o kadar çok kazanır." Dolambaçlı Thames'te yapılan yoğun trafik, Stowe'un zamanındaki gibi "şişman tatlı" balıklarla
depolanmasına asla izin vermeyecek; ancak yine de devam eden büyük değişikliklerin en azından bu güçlü ortak kanalizasyonu eski şairlerimizin şarkı söylediği
antik "gümüş Thames"e daha çok benzeteceğini ve bu kadar çok ölü ve ölmekte olan yılan balığının
pişirilerek turtalara dönüştürülmesini ve bu tehlikeli lezzetlerin zavallı alıcıları tarafından şimdi olduğu gibi
yutulmasını önleyeceğini umuyoruz.

Bay Simon'un Kanalizasyon Belediye Başkanlarına sunduğu rapor, eğer yanılmıyorsak, Londra sakinlerini temiz hava ve tatlı su için harekete geçmeye
başka hiçbir itirazın yapmadığından daha fazla teşvik edecektir. Açıkça, yetenekli ve güçlü bir şekilde kaleme alınmış ve
o kadar öz ve basit bir dille yazılmış ki, bir çocuk bile anlayabilir.

Billingsgate'te duyulan seslerin Babil'inin aşağıdaki grafiksel açıklaması, Mayhew'in _London Labour and the London Poor_ adlı eserinden alınmıştır. Bu eser, Londra'nın sokaklarında, avlularında ve ara sokaklarında daha önce hiç yapılmamış olandan daha fazla gerçek hayatı açığa vurmaktadır:

"Hepsi birlikte bağırıyor - satıcılar ve erzak, pelerin, hırdavat ve gazete satıcıları - ta ki yer tam bir rekabet Babil'ine dönüşene kadar. 'Ha-a-ansome morina! Piyasadaki en iyisi! Hepsi canlı! Canlı! Canlı O!' 'Ye-o-o! Ye-o-o! İşte güzel Yarmouth şişkin balıklarınız! Alıcı kim?' 'İşte buradasınız, vali: muhteşem mezgit! Doğru türden!' 'Kalkan! Kalkan! Canlı, kalkan!' 'Bu soğuk sabahta bir bardak güzel nane, bardağı yarım peni!' 'İşte buradasınız, kendi fiyatınıza!
Güzel dil balıkları O!' 'Oy! oy! oy! Şimdi sizin zamanınız! Güzel kırçıllı hamsiler! Hepsi büyük ve hiç de küçük değil!' 'Merhaba! Merhaba burada! Güzel ıstakozlar! İyi ve ucuz! Canlı güzel yengeçler O!' 'Beş brill ve bir kalkan--bunları bir pounda alın! Gelip bakın vali; pazarda daha iyi bir örnek göremezsiniz.' 'Burada, bu taraftan! Bu taraftan muhteşem
kaykay! O! O! O!' 'Had-had-had-had-haddick! Hepsi taze ve güzel!'
'Frenk üzümü ve etli pudingler! Her biri yarım peni!' 'Şimdi, midye alıcıları,
gelin! gelin! gelin! şimdi güzel yağlı
midyelerinizin zamanı!' 'İşte karın için yiyecek ve sırt için giysi, ama ben
zihin için yiyecek satıyorum' (gazete satıcısı bağırır). 'İşte koku O!'
'İşte buradasınız, güzel Finney haddick!' 'Sıcak çorba! güzel bezelye çorbası! hepsi sıcak!
sıcak!' 'Ahoy! ahoy burada! canlı pisi balığı! hepsi canlı O!' 'Şimdi ya da asla! salyangoz!
salyangoz! salyangoz! salyangoz! salyangoz.' 'Kim brill satın alacak O! brill O!' 'Pelerinler! su geçirmez
pelerinler! kesinlikle ıslanmayı engelleyecek! tanesi bir şilin!' 'Yılan balıkları O! yılan balıkları O!
Canlı! canlı O!' 'Güzel pisi balıkları, çok fazla bir şilin! Bu
birinci sınıf pisi balığı grubunu kim satın alacak?' 'Karidesler! karidesler! güzel karidesler!' 'Göz kırpma! göz kırpma!
göz kırpma!' 'Merhaba! merhaba! işte buradasınız, sadece sekiz yılan balığı kaldı, sadece sekiz!' 'O
ho! O ho! bu taraftan--bu taraftan--bu taraftan! Balık canlı! canlı! canlı O!'"

Antik çağların balıkçıları, sadakatlerini göstermeye meyilli olduklarında,
bu ifadenin günümüzdeki kabulüyle, "pullu" adamlar değildi. Stowe bir vesileyle, "Aziz Magnus gününde, * * * * balıkçılar, ciddi bir alayla, sokaklarda, diğer gösteriler ve gösterilerin yanı sıra, dört yaldızlı mersin balığı, dört atla dolaşıyorlardı; ve sonra, 'deniz levreği' gibi yapılmış atlara binen, silahlı kırk altı şövalye: ve sonra, günün koruyucu azizi olan Aziz Magnus, bin atlıyla." Bu "levrekler" veya turna, Shakespeare'i ve Yargıç Shallow'un armalarını hoş bir şekilde hatırlatıyor.

Caddeyi geçerek, 1849'un sonunda Prens Albert tarafından açılan Kömür Borsası'na varıyoruz; bu dönemde binanın şu açıklaması _Illustrated London News_'de yer aldı.

"Binanın _cepheleri_ çok basit, ancak cesur ve
etkili bir tasarıma sahiptir; ve korniş hariç, çok az sayıda
çıkıntı tanıtılmıştır. Thames-street ve St.
Mary's-at-hill'deki cepheler sırasıyla yaklaşık 112 fit genişliğinde ve 61 fit yüksekliğindedir. Borsa'nın
üzerinde durduğu arsanın eşit olmayan biçimi, binanın kütlesini kırarak ve yeniden giriş açısına dairesel bir kule ekleyerek köşede ustaca maskelenmiştir,
bu kulenin içinde giriş holü vardır. Bu dairesel kule, yaldızlı kürenin
tepesine kadar 109 fit ve en alt kısmında 22 fit çapındadır ve üç kata bölünmüştür. En alt kat, antreyi içerir ve Roma-Dor mimari stilindedir; ve bu bölümün düzenlenmesinde dikkat etmemiz gereken çarpıcı bir özellik vardır. Kulenin duvarı yalnızca salona veya Rotunda'ya girişin sağlandığı antreyi kutsallaştırmakla kalmaz, aynı zamanda binanın birinci katındaki bir sahanlığa çıkan ve oradan kulede diğer katlara çıkan bir spiral merdivenin olduğu bir merdiven uçuşunun merkezi olarak da hizmet eder. Birinci kat İyon düzenindedir, bir saçaklık taşır ve pencerelerle aydınlatılır. Çapı on beş fit olan en üst kat pilasterlerle süslenmiştir ve aralarında pencereler vardır - çatı bir koniye yükselir ve yaldızlı bir topla taçlandırılmıştır. Bizim görüşümüze göre bu, yapının en başarısız kısmıdır, bitişi serttir ve olması gerektiği kadar etkileyici değildir. Dış cephesinin Portland taşından olduğunu da belirtmeliyiz.

"Rotunda'ya giren ziyaretçinin dikkati, hemen
güzel etkisi ve son derece yeni düzenlemesiyle çekilir. Yaklaşık 60 fit çapında bir daire oluşturur ve bir kubbeyle taçlandırılmıştır,
veya aslında, daha küçük bir kubbe büyük kubbenin gözünden zeminden 74 fit yüksekliğe
yükseldiği için çift kubbe. Kubbe, hafif karakterli sekiz iskelenin üzerinde durur; her iskele arasındaki boşluk, payandalarla üç bölmeye ayrılmıştır; ve üç galeri vardır ve bunlardan binanın çok sayıda ofisine giriş sağlanır. Payandalar, galeriler, kubbenin kaburgaları vb. demirdendir;
ve aslında her parça demirden yapılmış gibi görünür; ve payandalardaki, galerilerin braketlerindeki ve galerilerin
sofitelerindeki desenlerin düzenlemesi orijinal ve iyidir. Yaklaşık 300 ton demir
kullanılmıştır bina, çeşitli kısımlarda, her kaburgası, otuz iki tane olmak üzere, iki ton ağırlığında. Başlıca kullanılan süsleme, çeşitli desenlerde bükülmüş bir kablodur; ve galerilerin korkuluğu, şehir armalarının girişiyle aralıklarla kırılan kablo halkalarından oluşur. Ofislerin çerçevesi ahşaptır ve kaba cam panellerle kaplanmıştır. Bu sayede salonun büyük kubbesinden ışık alırlar. Kubbenin kendisi, büyük kalınlıkta kaba cam levhalarla sırlanmıştır, küçük üst kubbenin camı sarıdır. Rotunda'yı çevreleyen başlıca kamu ofisleri, kömür ücretlerini toplamak zorunda olan ve anladığımız kadarıyla Şirket tarafından atanan Şirket memurlarına tahsis edilen ofislerdir. "Rotunda'nın zemini, Yunan perdesi sınırında bir denizcinin pusulası şeklinde düzenlenmiş kakmalı ahşaplardan oluşuyor. Zemin, çeşitli türlerde 4000'den fazla ahşap parçasından oluşuyor. Kullanılan ahşap
çeşitleri arasında siyah abanoz, siyah meşe, sıradan ve kırmızı İngiliz meşesi, lambri, beyaz kutsal ağaç, maun, Amerikan karaağacı, kırmızı ve beyaz ceviz ve dut yer alıyor. Bu zeminin görünümü son derece güzel. Bu malzemelerin tamamı Baylar Davison ve Symington'ın ahşapları kurutma patentli işlemiyle hazırlandı. Aynı kurutma işlemi, binanın tamamındaki ahşap işçiliğine uygulandı. Sunulan siyah meşe, Tyne nehrinin yatağında keşfedilen ve şüphesiz dört ila beş yüzyıl arasında
yaşanmış eski bir ağacın parçasıdır. Şehrin armasının kalkanındaki hançerin bıçağının yapıldığı dut ağacı, Büyük Petro'nun Deptford Tersanesi'nde gemi yapımcısı olarak çalışırken diktiği bir ağaç parçası.

"Bu Borsa'nın renkli süslemeleri hayranlık uyandıracak şekilde
hayal edilmiş ve başarıyla gerçekleştirilmiştir. Son derece
karakteristiktir ve bu noktada övgüyü hak ederler. Giriş holü
süslemelerinde özellikle zengin ve pitoresktir: son figürler, meyveli vazolar, arabesk yapraklar, vb. , en zengin
ve en parlak renklerin hepsi tavan tonozunu doldurur; ve tavandaki bir açıklıktan yukarı bakıldığında, bolluk saçan bir figür
ve etrafı _figurini_, fenerin tavanına boyanmış olarak görülür. Giriş kapısının üzerinde, çökük bir panelin içinde, şehrin kolları boyanmıştır. Rotunda'nın içinde, çok renkli süslemeler hemen gözü

çeker. Kubbenin tabanındaki panel dizisi ve kubbeyi taşıyan iskeleler, hepsi tam ve uyumlu bir şekilde dekore edilmiştir. Açıklamamıza en alt kattaki iskelelerle başlayacağız:
Raffaelevari süslemeler karakter bakımından çok zengindir; ve her iskelede
kıvrım dört bölmeyi destekler ve çevreler; en alttakiler, İngiltere'nin başlıca kömür taşıyan nehirlerinin boyalı sembolik figürlerinin bulunduğu benzer dairesel panellerdir: Thames, Mersey, Severn, Trent, Humber, Ayre, Tyne, vb. Deniz temalı küçük dikdörtgen paneller, az önce açıklanan sembolik figürlerin biraz üzerindedir; ve bunların üzerinde, her türden çiçeğin sınırları içinde, Bilgelik, Metanet, Dikkat, Ölçülülük, Azim, Dikkatlilik, Adalet ve İnancın sembolik figürleri vardır. Bu figürler, en alt kattaki iskelelerin süslemelerinde en belirgin nesnelerdir; ve bunların üzerindeki dairelerde boyalı deniz kabuğu grupları vardır; en üstte ise, iskelelerin tabanındakilere karşılık gelen yarım dairelerde yılanlar, kertenkeleler ve diğer sürüngenler tanıtılır. İlk
katta arabesklerdeki başlıca özellik, Wallsend'deki hava bacası, Percy Pit Main Kömür Madeni, Wallsend Kömür Madeni, Regent's Pit Kömür Madeni vb. dahil olmak üzere kömür madenlerinin bir dizi görünümüdür. Meyve ve çiçek grupları, görünümlerin hemen üzerinde küçük daireler halindedir ve sonuncusunun altındaki dikdörtgen panellerde denizcilik 'parçaları' dizisi devam eder. Tabanda, her pilasterde, kömür oluşumlarında bulunan bir fosil olan _Sigilaria_'nın farklı örneklerinin temsilleri vardır. İkinci
katta en büyük paneller, madencilerin farklı meşgalelerindeki figürleri içerir; arabeskler arasında denizcilik konuları, kümeler ve çiçekler tanıtılır.

"Üçüncü katta, oval paneller içinde, kömür toplayan madenciler yer alır, vb.: çiçekler ve küçük manzaralar bu kattaki süslemelerin zenginliğine ve çeşitliliğine katkıda bulunur; ve hem bu katta hem de alt katta, arabesklerde kalamitler (kömür oluşumlarından fosiller) tasvir edilmiştir. Daha önce bahsettiğimiz kubbenin çıkıntısındaki yirmi dört panelde, koyu bir zemin üzerinde açık süslemeler olan, son derece zengin ve çeşitli tasarıma sahip zarifçe akan bir bordürle çevrili, içlerinde oval bölmeler boyanmıştır. Oval bordürler içindeki boşluklar, kömür oluşumlarında karşılaşılan farklı fosil bitkilerin bir dizi temsilinin boyandığı turkuaz mavisi bir renk tonuyla boyanmıştır. Dekorasyonun bu kısmı son derece çarpıcıdır ve uygundur; ve bitkilerin temsillerinin kesinlikle doğru olduğunu söylememize gerek yok.

"Değişimin resimli kısmından ayrılmadan önce, çoğu Kubbenin iskeleler üzerindeki dar panellerinde ustaca işlenmiştir.

"Binanın tüm sanatsal süslemeleri, bu tür işlerdeki zevki ve becerisi iyi bilinen Bay Sang tarafından tasarlanmış ve onun doğrudan talimatlarıyla gerçekleştirilmiştir; ve günümüzde soyluların malikanelerinde yaygın olarak benimsenen Raffaele tarzı süslemenin en başarılı örneği olarak kabul edilebilir.

"Özgün tasarım açısından, bu bina uzun zamandır Londra'da inşa edilen en çarpıcı binadır ve yetenekli mimar J. B. Bunning, Esq.'e en büyük itibarı yansıtır.

"Bay William Trego inşaatçıydı; ve demir işçiliği Old-street'ten Bay Dewer tarafından gerçekleştirilmiştir. "

Kömür Borsası'nın temelleri için kazı yaparken, bir Roma hipokost'u gün ışığına çıkarıldı ve o zamandan beri üzeri kemerle kapatılıp korundu - Yukarı ve Aşağı Thames caddeleri civarında keşfedilen birçok Roma kalıntısına bir yenisi daha eklendi.

Bu mahalleden ayrılmadan önce, Gümrük Binası'nın az önce tarif ettiğimiz yerlerin yakınında olduğunu belirtmeliyiz; ve bu Aşağı Thames caddesinde dikkat edilmesi gereken son nesne olduğu için, ona kısaca bir göz atacağız ve sonra daha yüksek caddelere doğru ilerleyeceğiz.

Gümrük Binası'ndan, şu anda önümüzde bulunan, 1200 sayfadan fazla olan ve _The
Historie of the Life and Reigne of that Famous Princesse Elizabeth_ başlıklı büyük bir ciltte bahsedilmiştir;
Oxford'da 1634'te basılmıştır: "Bu sıralarda [1590] Gümrük Binası'nın malı beklenmedik bir değer; kraliçe, Caermardine adında kurnaz bir adam aracılığıyla, kazançlarının sırrıyla tanıştırıldığında, oranı öylesine artırdı ki, Gümrük Dairesi'nin sahibi olan ve daha önce kraliçeden yıllık 14.000 sterline çiftçilik yapan Sir Thomas Smith, şimdi 42.000 sterline ve daha sonra 50.000 sterline 'yükseltildi' [yükseltildi], buna rağmen bu, böylesine baskıcı [fahiş?] bir kazanç için sıradan bir meblağ olarak değerlendirildi. Lord
Hazine Sorumlusu [Cecil?], Leicester ve Walsingham Kontları, bu Caermardine'e karşı çok
karşı çıktılar, onun Özel Oda'ya girmesini reddettiler, öyle ki kraliçeyle tartışarak, ona
[böyle birinin] bilgisine kulak verdiği, konseyinin yargısını küçümsediği ve davalarının itibarsızlaştığı için iftira attılar." [Sanırım biraz
"palmiye yağı" bunu yaptı, Sir Thomas Smith'in gül soylularının serbestçe dağıtılması şeklinde. Rüşvet, rüşvet! Ama o gerçek John Bull benzeri yaşlı kraliçenin cevabına bakın.] "Ama kraliçe
onlara, tüm prenslerin en alttakilere karşı en üsttekilere karşı olduğu kadar en alttakilere karşı da aynı derecede adil olmaları gerektiğini, Özel Konseyini tembellik veya tedbirsizlikle yanlış bir şekilde
suçlayanların ciddi şekilde cezalandırılmasını istediğini söyledi; ama [onları haklı olarak suçlayanların_ dinlenmesi gerektiğini mi?
[Muhteşem Kraliçe Bess!] "Onun hem en fakirlere hem de en
gururlulara kraliçe olduğunu ve bu nedenle onların haklı
şikayetlerine asla sağır olmayacağını. Aynı şekilde [daha fazlası?], bu
_gişecilerin_, _at sülüklerine_ benzer şekilde, kendilerini ülkenin
zenginlikleriyle tıkabasa doldurmalarına ve hazinesini aç bırakmalarına izin vermeyeceğini; "O, 'rıhtıma yanaşmasına' tahammül etmeyeceği için, halkın yoksulluğuyla zenginleştirmekten nefret eder." (Sayfa 31, ikinci bölüm veya cilt, Fransızcadan Abraham Darcie tarafından çevrilmiştir. Cecil'i yakından tanıyan, orijinal mektuplara erişimi olan ve İskoçya Kraliçesi Mary'nin yargılanmasında hazır bulunan orijinal yazar P. D. B.'nin baş harfleri.) İlk kitap veya cilt
Kral James I'e adanmıştır. Bu eski cildi özellikle tarif ettim, çünkü Elizabeth dönemindeki Londra ile ilgili başka hiçbir tarihte bulamadığım
konular içeriyor.

Gümrük Binası'nın "Uzun Odası" ismine layıktır, çünkü 190 fit uzunluğunda, 66 fit genişliğindedir ve Londra Köprüsü'nün altındaki Thames Nehri'ndeki trafiği izlemek için Gümrük Binası rıhtımının geçit töreninden daha hoş bir yer yoktur. Günümüzdeki bina
sadece otuz yıldan biraz fazla bir süre önce inşa edildi. Şu anda gümrükten elde edilen gelir yılda yaklaşık yirmi milyon.

[İllüstrasyon: ST. DUNSTAN'S-IN-THE-EAST]

St. Dunstan's-hill'de adını taşıyan eski Sakson azizesine adanmış kilise bulunmaktadır. Bu kilise kısmen Yangından kurtulmuş ve
Wren tarafından restore edilmiştir. Bu büyük mimarın eserinden geriye kalan tek şey güzel kuledir, kilisenin gövdesi mevcut Gümrük Binası için borçlu olduğumuz Bay Laing'in planlarına göre yeniden inşa edilmiştir.
Bu kiliseden bahsetmişken, Bay Elmes, isimsiz bir muhabirin inancına dayanarak bize şunu söyler: "Sir Christopher Wren, dörtgen sütunlar üzerine bir çan kulesi inşa etme girişiminde bulunduğunda, mimari ilkesinin doğruluğuna ikna olmuştu; ancak daha önce hiç bu konuda harekete geçmediği ve başarısızlığın itibarı için ölümcül olacağı ve yapının bulunduğu çevre için sonuçlarının korkunç olacağı için, üst yapı tamamlandığında, destekçilerin kaldırılması konusunda doğal olarak yoğun bir endişe
du. Çevredeki insanlar da büyük ölçüde bu endişeyi paylaştı. Sir Christopher, Londra Köprüsü'ne gitti ve
olayları bir mercekten izledi. Bir roketin yükselişi, çan kulesinin sağlamlığını ilan etti; ve Sir Christopher,
daha sonra, bir an bile olsa, matematiğinin doğruluğundan şüphe
edebildiği için gülümseyecekti." Bay Elmes, bu anekdotu anlatırken, bunun doğruluğundan şüphe ediyor. Doğu penceresinin, eski kiliseyi süsleyen pencerenin bir kopyası olduğu söyleniyor.

Stowe, _Chronicle_ adlı eserinde bu kilisede yaşanan bir tartışmayı şu şekilde anlatır: "1417 yılında, Paskalya Pazarı öğleden sonra, bu kilisede Lord Strange'in hanımları ile Knt.'li Sir John Trussel arasında şiddetli bir tartışma yaşandı. Bu tartışma kocaları da içeriyordu ve sonunda genel bir mücadeleyle sonuçlandı. Birkaç kişi ciddi şekilde yaralandı ve Thomas Petwarden adında şanssız bir balıkçı öldürüldü. Savaş alanları için bir kilise seçen iki büyük adam yakalandı ve Poultry Compter'a teslim edildi ve Canterbury Başpiskoposu onları aforoz etti. 21 Nisan'da, o piskopos ayrıntıları St. Magnus Kilisesi'nde dinledi; ve Lord Strange ile hanımını saldırganlar olarak bularak, Lord Belediye Başkanı ve diğerlerinin 1 Mayıs'ta St. Paul'da huzuruna çıkmalarını istedi ve orada
tövbeye boyun eğdiler, bu da tüm hizmetkarlarını gömlekleriyle St. Dunstan'ın rektörünün önünde yürümeye zorlayarak, ardından
başı açık lord ve çıplak ayaklı hanım [hanımefendiye karşı oldukça sert] ve Londra Başdiyakozu Kentwode'un St. Dunstan kilisesine gitmesiyle gerçekleşti,
burada, kutsama töreninde, Leydi Strange tüm kutsal kapları suyla doldurmaya ve 10_l._ değerinde bir süs eşyası ve
kocasına 5_l._ değerinde bir gümüş parçası sunmaya zorlandı"

Uzun zaman önce yıkılmış olan Shakespeare tarzı Yaban Domuzu Başı'nın bulunduğu Eastcheap'ten ve Büyük Petro'nun eğlenceleriyle hatırlanan Büyük Kule Caddesi'nden ayrılarak Mincing-lane'e geliyoruz, burada Pepys'in üyesi olduğu ve hala kendisine sunduğu "sevgi dolu
kadeh"i elinde bulunduran bir şirket olan Kumaş İşçileri Salonu duruyor Kumaş İşçileri.

Kral James I. bu şirketin bir üyesiydi; ve Nichol'un _Progresses_ adlı eserinden aşağıdaki alıntı, Kumaş İşçileri arasına kaydolduğu gün yaptığı konuşmayı bize sunar: "Şimdi, tüm iyi kardeşlerime, kumaş işçilerine içiyorum; ve Tanrı'dan hepsini, ve tüm iyi kumaş işçilerini kutsamasını diliyorum; ve bu kardeşliğe olan özel iyiliğimizin kanıtı ve karşılıklı dostluklarının artması için, bu topluluğa her yıl, sonsuza dek, bu topluluğun efendisi ve bekçilerinin seçilme zamanına kadar iki çift dolar veriyorum." Bu, 12 Haziran 1607'de, kralın "o zamanki belediye başkanı Sir John Watts'ın evinde" özel olarak akşam yemeği yemesinden sonraydı.

Mark-lane'de büyük Mısır Borsası'nı buluyoruz (son zamanlarda yangında hasar gördü). Yaklaşık üç yüzyıl önce, mısır pazarı Queenhithe'de kuruluyordu,
ancak mısırın satıldığı en eski yer Cornhill'di,
Stowe'a göre orada "zamandan beri" bir pazar kurulmuştu.

Knight's _London_, cilt iii. sayfa 364'te, bu büyük metropol mısır pazarı hakkında şu ilginç açıklamaları buluyoruz: "Pazar günleri
Pazartesi, Çarşamba ve Cuma'dır, ilki üçünün en yoğun günüdür; ve iş saatleri ondan üçe kadardır. Bir pazarlık
işin başlamasından bir saat sonrasına kadar geçerli olmaz
bir sonraki pazar gününde. Genel ticari okuyucu belki de buğdayın bir aylık faturalarla, mısır ve tahılın diğer tüm tanımlarının ise iki aylık faturalarla ödendiğini bilmekle ilgilenecektir. Ancak, denizci ceketleriyle ayırt edilebilen Kentish 'hoymen'leri,
piyasanın geleneği gereği, hazır parayla satma ayrıcalığına sahiptirler,
ancak elbette sadece kendilerinin yetiştirdiklerini satarlar.
Masrafsız tezgahları vardır ve diğerlerinden daha az metraja ve ücrete
öderler. Essex tüccarları da bazı ayrıcalıklardan yararlanır. Her iki durumda da, kökenlerinin Kent ve Essex'li adamların veba salgınıyla harap olmuş bir zamanda şehre yardım etmeye devam etmeleri nedeniyle olduğu söylenir."

Mark-lane'de, yangından kurtulan Allhallows Staining kilisesi vardır, ancak kule eski yapıdan geriye kalan tek şeydir. Burada, Kraliçe Elizabeth'in Kule'den serbest bırakıldıktan sonra teşekkür etmek için gittiği ve ayin
sonrasında Fenchurch Caddesi'ndeki bitişikteki meyhane King's-head'e geçtiği ve orada domuz eti ve bezelye gibi hanımefendilere yakışmayan lükslerle akşam yemeği yediği söylenir, bu olayın anısına tabak ve örtü hala
saklanmaktadır. Allhallows'un cemaat defterlerinde eski dini bayramlarla ilgili şu kayıtlar yer almaktadır: "Piskopos için yeni bir başlık yapması için, St. Nicholas gecesi, 2_s._ 8_d._;" ve tekrar, "Palm Pazar günü bir melek için bir çift kanat ve bir arma kiralamak için ödeme yapıldı, 8_d._" Eskiden kilise biralarında ve Paskalya zamanında neşeli şeyler yapılırdı ve
şimdi sadece ismen yaşayan birçok başka eski bayram vardı.

Seething-lane'in köşesinde Allhallows Barking kilisesi duruyor.
Bu sokakta, Elizabeth zamanında talihsiz Mary Queen of Scots'ın etrafına çok sayıda casus yerleştiren Sir Francis Walsingham öldü.
Burada ayrıca eski Donanma ofisinin bitişiğinde Pepys yaşıyordu. _Günlüğünde_ Seething-lane'den sık sık bahseder. Allhallows Barking kilisesi, Büyük Yangın'ın doğuya doğru sona erdiği yeri neredeyse işaret ediyor; çünkü kilisenin kendisi yıkımdan kurtulmuş olsa da, duvarları
alevler tarafından yalanmış ve verandası yıkılmıştı. Londra haritasına bir bakış, Kule'ye yakınlığını gösterecek ve
birçok başsız kurbanın iskeleden Allhallows'un eski kilise bahçesindeki mezara taşındığını kolayca ima edecektir. 1547'de başı kesilen Surrey Kontu buraya gömüldü; ayrıca 1535'te başı kesilen Piskopos Fisher, ancak
cesedi daha sonra kaldırıldı; Başpiskopos Laud'un kalıntıları da öyle. Mevcut kilisenin bulunduğu yerde kurulan ilk şapel, Richard I zamanına kadar uzanıyor; ve Haçlıların kralının kalbinin o kilisenin sunağının altına gömüldüğüne dair eski bir gelenek var.
Edward I. buraya, neredeyse Thomas a Becket'in tapınağı kadar ünlü olan Meryem Ana'nın bir resmini
yerleştirdi, çünkü burayı ziyaret eden hacıların sayısı çoktu. Gravürümüz, antik çağlarda azizlerin kalıntılarının bırakıldığı gümüş yaldızlı bir tapınağı temsil ediyor.

[Resim: GÜMÜŞ YALDIZLI TAPINAK.]

III. Richard (muhtemelen, bitişikteki Kule'de işlenmesine sebep olduğu cinayetleri telafi etmek için) bu kiliseyi yeniden inşa etti ve
içinde bir rahipler koleji kurdu. Şimdi bile, devasa ve bodur Norman sütunları, eski yazıtları,
antik anıtları ve ilk pirinç levhalarıyla büyük antikliğinin kanıtlarını taşıyor, bunlardan biri neredeyse dört yüzyıl öncesine dayanıyor. Yirmi veya otuz evi yıkan bir barut patlamasıyla ilgili bir hikaye var ve bu olayda bir beşik, "bebek ve her şey", bu kilisenin kablolarına uçuruldu ve orada
yaralanmamış olarak bulundu.

Seething-lane, Hart-street, Crutched Friars ve Jewry-street,
Aldgate'e kadar uzanıyor. Hart-street'te Pepys'in sık sık bahsettiği St. Olave kilisesi bulunuyor. Yangından kurtulmuş ve ziyaret etmeye değer birkaç tablet içeriyor. İç mekanın bir kısmı çok eski görünüyor,
ancak bu kalıntılara herhangi bir tarih veremiyorum, ya da ilk kilisenin ne zaman inşa edildiğini. Pepys ve karısı (Günlüğündeki "zavallı sefil") burada gömülüdür. Crutched Friars'ın yaşadığı şapel, Stowe'un zamanında yıkıldı ve yerine bir tenis kortu ve diğer binalar yerleştirildi.

Ledenenhall caddesinin sağ tarafında Doğu Hindistan Evi ve Leadenhall Pazarı bulunmaktadır, bunlardan ikincisinin sadece kümes hayvanları ve av hayvanlarıyla kutlandığı söylenmelidir. Stowe, kendi zamanında "Midsummer'da, nöbette gösterilen gösterilerin yapılıp dinlenmesi için" kullanıldığını söylüyor; * * * * Yukarıdaki çatı katları kısmen ressamlar tarafından gösterilerin güvertesi ve nöbetçileri ve nöbetçileri güzelleştirmek için kullanılan diğer araçlar için kullanılıyordu." Noel haftasında Leadenhall
Pazarı'nı ziyaret edenler, iki milyon ağızlı metropol için gereken arz hakkında bir fikir edineceklerdir.

Doğu Hindistan Evi, yarım asırdan biraz daha önce inşa edilmiştir,
ancak 1726'da inşa edilen eski yapının bölümlerini içerir.
Mevcut bina yaklaşık 200 fit uzunluğundadır ve sütunlu revakı ve heykelsi alınlığıyla bir nevi prens görünümüne sahiptir, ortasında Britanya yer alır ve Asya ve Avrupa'yı temsil eden figürler her iki tarafında durur.
Alt katta, yöneticilerin ve mülk sahiplerinin iş yaptığı komite
ve diğer odalar bulunur.

Doğu Hindistan Evi'ndeki en güzel salon, Yöneticiler Mahkemesi tarafından işgal edilir ve genellikle Mahkeme salonu olarak adlandırılır: 30 fitlik tam bir küp olduğu söylenir; muhteşem bir şekilde yaldızlıdır ve büyük aynalarla süslenmiştir; tavana yakın pencerelerin konumuyla çok
azalmış olan çok büyük yüksekliğinin etkisi.
Kornişten, üç başkanlığı temsil eden altı resim asılıdır: Cape, St. Helena ve Tellichery. Baca üzerinde, deniz kıyısında bir küre üzerinde oturan Britanya'yı temsil eden beyaz mermerden yapılmış güzel bir heykel
parçası vardır ve üç kadın figüründen -Asya, Afrika ve Hindistan- hürmet görür. Asya sağ eliyle baharatlar sunar ve sol eliyle bir
deveyi yönlendirir; Hindistan bir mücevher kutusu sunar; Afrika ise elini bir aslanın
başına koyar. Thames, bir nehir tanrısı olarak kıyıda durur; bir işçi bir mal balyasını bağlar ve gemiler
uzakta yelken açar. Bütün bunlar, Brahminler için tasarlanmış iki karyatid figürü tarafından desteklenir.

[İllüstrasyon: TIPPOO'NUN FİLİ HOWDAH.]

Başka bir odada Clive, Hastings, Cornwallis,
Coote, Lawrence ve Pococke'un altı heykeli var; hepsi Hindistan'da kendilerine seçkin isimler
kazanmış adamlar.

Evin üst kısmı, ofislerin yanı sıra kütüphane ve
müzeyi içeriyor: ikincisi cumartesileri on bir ile üç arasında açık; ve
Kule hariç, Şehir'de dört saatin bu nadir koleksiyonu incelemekten daha keyifli ve karlı bir şekilde geçirilebileceği başka bir yer bilmiyoruz.
Burada her türden güzel örnekler görüyoruz: Goorkha kılıçları, Sumatra kalkanları ve Lahor eldivenleri.
Başka bir bölmede Doğu imalatlarının modellerini buluyoruz: doğa tarihi nesneleri de var: hayvanlar, kuşlar, böcekler ve en zengin renklerdeki kabuklar.

Burada ayrıca Tippoo Sultan'ın kaplanı da var. "Bu, onu üreten sanatçının hem yaratıcılığını hem de barbarlığını, bir prensin onu en sevdiği oyuncak olarak görmesini sağlayabilecek doğanın vahşiliğinden daha az olmayan bir şekilde sergileyen ilginç bir mekanizma parçasıdır. Bir krankı, bir orgun sapı gibi çevirerek, bir kaplanın çenelerindeki bir adamın çığlıklarına benzeyen sesler
çıkarılırken, ara sıra hayvanın kükremesini temsil etmesi amaçlanan daha derin bir ton duyulur."

Burada Tippoo'nun fil oturağı veya filini, kapitone zırhıyla birlikte buluyoruz. Oturak gümüştendir ve gölgeliği oluşturan kuş aynı malzemedendir, gözlerin ise değerli
taşlardan olduğu söylenir. Dolgulu gömleğin Tippoo Sultan'a ait olduğu söylenir; ayrıca
mavi bezle kaplı olan zırh da.

Altın ve gümüşten, mermerden ve ahşaptan yapılmış Hindu putları, tapınakların ve yazıtların kalıntıları vardır; bunların harfleri "Quintilian'ın bakakalmasına ve hayrete düşmesine" neden olurdu.

Çin merakları, özellikle
oyma, yazma ve baskı malzemeleri incelenmeye değerdir; ayrıca denizcinin pusulası da göz ardı edilmemelidir, çünkü bu garip ulusun, ilk biçimi kaba olsa da, belki de, "okyanus rehberimiz"in icadına dair bir iddiası olduğunu unutmamalıyız ve yönleri çok az anlaşılmıştır.

_Illustrated London News_'dan, Hindistan'daki Ajunta Mağaraları'nda bulunan ve kopyaları yakın zamanda Doğu Hindistan Şirketi Müzesi'ne eklenen resimlerin şu açıklamasını veriyoruz:--"Bu resimler, Ajunta Geçidi'nin yakınında bulunan ve katı kayadan oyulmuş bir dizi tapınağın iç duvarlarında ve çatılarında bulundu.
Burada, merkezi Hindostan'dan gelen yol, Dekkan'ın yaylasını destekleyen duvar resimleri yüksekliklerine tırmanıyor. Ajunta kasabası, Bombay'ın yaklaşık 200 mil kuzeydoğusundadır; ve tepelerin arasındaki bir vadide, yaklaşık dört veya beş mil uzaklıkta mağaralar bulunur. Bay Fergusson'a göre, 'Hindistan'ın Kaya Oyma Tapınakları Üzerine Anılar' adlı eserinde, 'Kraliyet Asya Topluluğu Dergisi'nde yayınlanmıştır, vadinin girişi yaklaşık yarım mil genişliğindedir; ancak vadi, gezgin, yedi şelaleden oluşan bir şelalede sonlanana kadar onu sarar: en alttaki yaklaşık 100 fit yüksekliktedir, diğerleri yaklaşık 100 fit daha yüksektir. Şelalenin hemen altında,

[Resim]

vadi sağa doğru keskin bir dönüş yapar ve kıvrımın dış tarafını oluşturan ve şelaleye bakan dik uçurumda mağaralar bulunur; tüm seri kuzeyden güneydoğuya yaklaşık 500 yard uzanır. Bu alanda, uçurumun bir tür çıkıntısı veya terasıyla erişilebilen yirmi yedi mağara vardır; ancak bu, güney ucunda yol vermiştir ve uçurumun yüzünü yaklaşık 300 fit yüksekliğe dik bırakmıştır. Vadinin ve bazı kazıların genel görünümü, orijinal plakadan küçültülmüş olan gravürümüzde verilmiştir ve Bay Fergusson'un Hindistan'da çizdiği bu ve diğer Kaya Tapınaklarının ilginç çizimlerinin bir parçasıdır. "Ajunta Mağaraları, heykelsi
portikler ve sütunlarla zengin bir şekilde dekore edilmiştir; ancak bunların kendine özgü özelliği, henüz fresk olarak adlandırılmaya karar verilmeyen
çatı ve duvarlarının resimlerle
süslenmesidir. Zaman ve ihmalden çok zarar görmüşlerdir; ve her ikisinin de daha fazla tahribatını bir ölçüde telafi etmek için, Yöneticiler Mahkemesi yerel hükümetlerine bunların dikkatli bir şekilde çizilmesi için önlemler almaları talimatını vermiştir. Madras Kuruluşu'ndan bir memur olan
Kaptan Gill, bunların kopyalarını çıkardı ve şu anda Hindistan Evi'nde olanları evlerine gönderdi. Solda, görünüşe göre bir keşif gezisine çıkan bir dizi savaşçı görüyoruz. Şemsiyeyle işaretlenen şef, prensesinden ayrılıyor, sağdaki bir grup kadın da onlara veda ediyor. Erkekler, saçlarının, artık Burma'da
en çok görülen bir kostüm olan sarık beziyle iç içe geçmiş olmasıyla karakterize ediliyor. Bunun Hindistan kıtasında
bulunmuştur. Temsil edilen kişilerin dinini belirten hiçbir şey yoktur; ancak başka bir resimde çok benzer bir grup
bir Chaitya'ya veya Budist anıtına hayranlıklarını sunuyorlar, bu da onların Budist inancını
ikrar ettikleri konusunda kesin bir kanıttır.

"Başka bir bölümde sarayın iç kısmına ait çeşitli gruplar var. Bir yerdeki şef oturuyor, diğerinde ayakta duruyor,
ve her iki tavırda da açıkça emir veya talimat iletiyor. Bu muhtemelen, kadınları müritleri olmaları için kabul eden ve kadın dairelerine serbestçe girmelerine izin verilen Sakyasinha veya Buda'nın bir temsilidir. Buradaki ayrıcalık onunla sınırlı değildir, çünkü iki yerde, günümüzde olduğu gibi, sapanlarla bir sırıkta taşınan hediyeler getiren erkekler vardır. Sağ köşede bir bahçe gibi görünen bir şey var; solda çok doğru bir şekilde temsil edilmiş bir fil grubu var - birinin üçlü dişi var gibi görünüyor; önde oturan bir dişinin bir kitap tuttuğu görülüyor.

"Üçüncü resim, önceki ikisinden de çok farklı bir figür serisini temsil ediyor ve açıkça Brahminizmin Saiva koluna ait. Ortadaki, zengin bir taçla, diğer şeylerin yanı sıra haçlarla süslenmiş, çokça tahrip edilmiş baş, Siva'nın nadir olmayan bir
temsilidir; ve sağ bölmede, aynı
ilahiliği, onun iğrenç cinler kafilesinden bazılarının eşliğinde görüyoruz. Bir yerde,
solda, iki küçük figürün erkek olanı flüt çalıyor.
Figürler kısmen bulutların içinde, kısmen yapıların içinde ve
bahçelerin içinde görünüyor - belki de göksel Kailas dağı üzerindeki Zenginlik Tanrısı'nın şehri kastediliyor.

"Ancak, Budizm'in göstergeleri, resimlerin hakim konularıdır, ancak bazıları Saiva'dır. Bunlardan ikisinde
yazıt parçaları bulunur, bunlar tercüme edilemeyecek kadar
eksik olsalar da,
resimlerin yaşı için değerli rehberlerdir.
Yazılı oldukları karakterler, MS üçüncü yüzyıl civarında kullanımdan kalkmıştır ve
bu nedenle, bunların yer aldığı resimler daha eski tarihli olmalıdır. Muhtemelen,
Hristiyan döneminin başlangıcına yakın bir zamanda boyanmışlardı."

Trinity House'un bulunduğu Trinity Meydanı, Tower Hill, mevcut bölümümüzde dikkat çeken son önemli nesnedir. Trinity House'un hangi dönemde kurulduğu kesin olarak bilinmemektedir,
ancak VIII. Henry tarafından, Donanma Ofisi'ni kurduğu zamana yakın bir zamanda kurulduğuna inanılmaktadır. Diğer tüm yargı bölgeleri gibi,
uzun bir zaman aralığında kademeli olarak güç kazandı, başlangıçta ayrıcalıkları sınırlıydı ve sınırları çizilmişti, ta ki Elizabeth Şirketi deniz işaretlerimizin koruyucuları yapana kadar. Trinity House artık
deniz fenerlerinin ve şamandıraların tek başına yönetimini üstleniyor ve operasyonları genellikle _Times_'ın ilk sayfasına bir referansla görülebilir, burada enkazların koyduğu yeni işaretler ve işaret fişeklerinde yapılan farklı değişiklikler, "deniz bekçileri" duyurulur.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V.

KULE.

Londra'nın en eski kalıntıları, birkaç istisna dışında, neredeyse birbirine bakacak şekilde durur ve nehrin zıt taraflarındadır. Bu nedenle, Kule, köprünün biraz "aşağısında" olsa da, eski komşusuna, şimdi St. Saviour's olarak adlandırılan St. Mary Overies Kilisesi'ne bakar; batıda ise Lambeth Sarayı, Westminster Abbey ve Hall'la karşı karşıyadır ve burada altı yüzyıldan fazla bir süredir yaptıkları gibi birbirlerine bakarlar. Bu eski yapıların arasından geçen su otoyolunun bir dili olsaydı, "başka yılların" ne "işleri" gevezelik ederdi! Yüzeyinde hiçbir şekilde bahsetmediğimiz sahneler yansırdı - tarihin hiçbir not almadığı ve zamanın hiçbir
kayda geçirmediği olaylar.

Şu anda Kule'nin bulunduğu noktada ilk olarak hangi dönemde bir kale inşa edildiği muhtemelen asla bilinmeyecek, ancak Edmund Ironside'ın Danimarkalılara karşı savunduğu
zamanda bir miktar güç kaynağı olmuş olmalı ve muhtemelen o dönemden yüzyıllar önce de öyleydi.

Londra'nın uzun süre Romalılar tarafından mesken tutulduğu konusunda hiç kimse şüphe duymuyor; ve bu ihtiyatlı savaşçıların birçok alışkanlığından bildiğimiz kadarıyla, şehirlerinin nehir kıyısını
savunmasız bırakmayacaklarından eminiz. Kule'de son yüzyılda o kadar güçlü ve kalın antik temeller keşfedildi ki, Fitz-Stephen'ın derin bir temelden yükselen, harcı "hayvanların kanıyla karıştırılmış" büyük ve sağlam duvarlar hakkındaki tarifini hatırlatıyor. Yaklaşık yedi yüz yıl önce Fitz-Stephen şöyle yazmıştı; bu yüzden onun "Palatin Kulesi" dediği yer, kendi zamanında bile o kadar eski olmalıydı ki, harcının "hayvanların kanıyla karıştırılmış" olması dışında, kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Aşağı Thames Caddesi'ndeki Roma kalıntılarının neredeyse tamamı "derinlerde" keşfedildi ve bu, Kule'nin içinde açığa çıkarılan o güçlü ve tarihsiz temellerin Roma'ya ait olması lehine çok şey ifade ediyor; büyük genişlik -üç yarda- aynı zamanda gördüğümüz tüm antik kalıntılarla örtüşüyor. İlk Londra Köprüsü'nün ahşaptan inşa edildiğini biliyoruz, ancak Norman istilasından çok önce birçok kez bahsedilmesine rağmen, inşa edildiği tarihi bilmiyoruz. Ayrıca Edmund Ironside'ın nehrin Şehir tarafında duran duvarlı bir kaleyi savunduğunu; ve o günlerde Danimarkalı Canute'nin gemilerinin altından geçmediği bir köprü olduğunu ve nehirdeki ve karadaki savaşın bu eski ahşap köprünün dibinde olduğunu; ve Edmund ve takipçilerinin savunduğu duvarın şu anda Kule'nin bulunduğu yerin yakınlarında bir yerde olması gerektiğini biliyoruz. Bu savaş sekiz yüz yıldan daha önce gerçekleşti; ve Canute'nin kuvvetleri, Hazırlıksız Ethelred'in oğlu önderliğindeki Londra vatandaşları tarafından püskürtüldükten sonra, Danimarka kralı Thames'ten yelken açtı ve Humber'ın ağzına yakın bir yerdeki Mercia'ya çıktı. Bu kale savunuldu ve bu ahşap köprü, 1176'da Peter of Colechurch'ün taş köprüsüne başlamasından 150 yıldan fazla bir süre önce ayaktaydı; ancak
ne kadar daha dayanacağını bilmiyoruz. Londra, Danimarka kralı Swein'in işgaline karşı direnmiş olması için iyi tahkim edilmiş olmalı; Swein gemileriyle duvarlarına kadar geldi ve geri çekilmek zorunda kaldı. Sakson vatandaşlarının böylesine güçlü bir düşmanı geri püskürtmesi için nehrin yanında bir kule veya kale olmalıydı.

Genel olarak, Rochester Piskoposu Gundulp'un Beyaz Kule'nin mimarı olduğu ve Fatih William zamanında inşa edildiği kabul edilir. Ayrıca, William Norman'ın Londra'ya ilk girişinden kısa bir süre sonra Kule'de ikamet ettiğini unutmamalıyız; bu, ne olursa olsun, bu kalenin Londra'daki en güçlü kalelerden biri olduğunun kanıtıydı (eğer doğruysa). Düşmanlarla dolu bir ülkede geri çekilmek için en güvenli kalelerden biriydi, çünkü o zamanlar kendi askerleri dışında çok az dostu vardı.

William Norman'ın inşa ettiği ve Rufus ile Henry I'in Londra'nın eski Sakson Kulesi'ne eklediği şey, açıkça tanımlanamaz, çünkü Büyük Kule'den ve bu Kule'nin altındaki nehre bakan bir kaleden bahsediyoruz; ve sonra birkaç yıl geçip, Durham'ın savaşçı Piskoposu Flambard'ın Kule duvarları içinde bir tutuklu olduğunu ve bir ip yardımıyla oradan kaçtığını görüyoruz.

Başka bir Piskopos, Longchamp, aslan yürekli Kral Richard I Filistin'de savaşırken Kule'yi John ve maiyetine karşı savundu. Burada bir hapishane olarak kullanıldığını görüyoruz ve Prens John ve takipçilerinin saldıramayacağı kadar güçlü bir kale buluyoruz.

Aslan Kulesi'ni inşa eden ve içinde leopar besleyen III. Henry, birçok
ekleme ve iyileştirme yaptı.

Bay Bayley, "O dönemin, Henry'nin güzel sanatların teşviki için büyük ve sürekli gayretini gösteren ilginç kayıtlarla dolu kayıtları, Kule'nin farklı bölümlerinde bu tür çalışmaların yapılması için verdiği birçok ilginç emir içeriyor." diyor. Edward I.
tahkimatları güçlendirdi ve Kule'yi şu anda gördüğümüz haliyle bırakmış gibi görünüyor; çünkü bu dönemden sonra çok az değişiklik veya ekleme yapılmış gibi görünüyor. Edward III. onu onardı ve Bay Bayley, _Kule Tarihi_ adlı eserinde, bu miktarın (yaklaşık 1000_l._) nasıl harcandığını anlatıyor. Kule hakkında sahip olduğumuz ilk ilginç açıklama, Elizabeth döneminde Paul Hentzner adlı bir yabancı tarafından yazılmıştır ve şu şekildedir:

"Londra Kulesi'ne girdiğimizde kılıçlarımızı kapıda bırakmak ve muhafızlara teslim etmek zorunda kaldık. Tanıtıldığımızda, bize Taç'a ait, altın, gümüş ve ipekten yapılmış yüzlerce parça arma; farklı renklerde kadifeyle kaplı birkaç eyer; bazıları incilerle zengin bir şekilde süslenmiş, kanopiler ve benzeri gibi muazzam miktarda yatak mobilyası; bazıları ise maliyetine hayran olunacak kadar muhteşem kraliyet elbiseleri gösterildi. Daha sonra bizi Silahhane'ye götürdüler; burada şu ayrıntılar var: Atış yapabileceğiniz mızraklar; dört kez ateş edecek kalkanlar;(?) muhafızların savaşta kraliyet mensuplarını savunduğu, genellikle partizanlar olarak adlandırılan çok sayıda zengin teber; bazıları kırmızı ve yeşil kadifeyle kaplı mızraklar ve Kral VIII. Henry'nin zırh takımı; hem erkekler hem de at dövüşleri için çok sayıda ve çok güzel silah; Suffolk Dükü Charles Brandon'ın mızrağı, üç karış kalınlığında; iki top parçası - biri üç, diğeri yedi gülleyi aynı anda ateşler; diğer ikisi tahtadan yapılmış, İngilizlerin Fransa'daki Boulogne kuşatmasında sahip olduğu; ve bu stratejiyle, onlarsız başaramazlardı, sanki topçu ateşi varmış gibi bir korku
yarattılar ve şehir eşyalarla teslim edildi: on dokuz top, normalden daha kalın ve ayrı bir odada, otuz altı tane daha küçük; zincir atışları için diğer toplar ve gemi direklerini yıkmak için uygun gülleler; İngilizlerin bugün bile egzersizlerinde kullandıkları tatar yayları ve oklar. Ama burada görülebilecek her şeyi kim anlatabilir? Yılda sekiz veya dokuz kişi istihdam ediliyor ve bu da tüm silahları canlı tutmaya yetiyor. Para basmak için kullanılan darphane Kule'de. Not: Soylulardan herhangi biri, cinayet gibi ölümle cezalandırılabilen ağır suçlarla buraya gönderildiğinde, nadiren veya hiç özgürlüğüne kavuşamıyor. Burada, Kral VIII. Henry'nin karısı Anne Bolen başı kesilmiş ve şapelde gömülü, ancak üzerinde hiçbir yazı yok; Kraliçe Elizabeth ise kız kardeşi Kraliçe Mary tarafından burada tutuklu tutuluyor, Kraliçe Mary'nin ölümüyle birlikte büyütülüyor ve tahta çağrılıyor. Kule'den çıktığımızda, yakınlarda bulunan küçük bir eve götürüldük, burada çeşitli yaratıklar tutuluyor; üç dişi aslan, biri büyük boyda bir aslan, Edward VI., o dönemde doğmuş olması nedeniyle; bir kaplan, bir vaşak, bir kurt,
son derece yaşlı: bu İngiltere'de çok nadir bulunan bir hayvandır, bu yüzden
koyunları ve sığırları hiçbir tehlike olmadan, ancak onları tutacak bir
vücut olmadan, büyük sayılarda dolaşır. Ayrıca, bir kirpi ve kartal vardır:
tüm bu yaratıklar uzak bir yerde tutulur,
kraliçenin masrafıyla, bu amaçla tahta kafeslerle donatılmıştır.

"Bu Kulenin yakınında geniş bir açık alan vardır; en yüksek kısmında
(Kule tepesi) asil suçluların idamı için tahta bir iskele dikilmiştir; bunun üzerinde İngiltere'nin son üç prensinin, ailelerinin
yüksek vatana ihanetten dolayı başlarının kesildiği söylenir. Thames'te, yakınlarda, çoğunlukla denizde kullanılan çok sayıda top vardır."

Elizabeth döneminde Kule böyleydi ve şimdi de böyle olduğunu açıklamaya devam edeceğiz, açıklamamızı metnin tam yanına yerleştirilmemiş olsalar da her bir
oymaya iliştirilmiş isimlerle açıkça anlaşılacak olan birkaç
oymayla zenginleştireceğiz.

Giriş kapısından geçerek, Thames'e bakan hendek veya Kule hendeğinin köşesinde duran Aslan Kulesi'ne ulaşıyoruz.

Sağımızda nehirle birlikte doğuya doğru ilerleyerek Orta Kule'ye geliyoruz - sonra

Teğmen'in konaklama yeri olan Çan Kulesi - ve Hain Kapısı'na bakan Kanlı Kule'ye geliyoruz, bu kapıya su girişi var. Bunları geçtikten sonra,
ya merkezdeki Beyaz Kule'ye yaklaşırız ya da doğu ucundaki Tuz Kulesi'ni ziyaret ederiz; sonra kuzey tarafındaki Tuğla Kule,
Lady Jane Grey'in hapsedildiği,
oradan Clarence Dükü'nün bir malmsey'de boğulduğu Bowyer Kulesi'ne; ve son olarak
Anne Boleyn'in hapsedildiği Beauchamp Kulesi'nin bulunduğu batı tarafına. St. Peter ad Vincula şapeli ve Mücevher Evi,
tarif edeceğimiz son yerlerdir.
Burada benimsediğimiz plana benzer bir şekilde,
bu antik kalenin yukarıda adı geçen kısımlarını tarif ederken okuyucularımızı da yanımızda götürmeye devam edeceğiz.

Giriş batı tarafındadır ve eskiden kraliyet hayvanlarının tutulduğu Aslan Kulesi'ne çıkar. Nicholl'un _James
I._'in İlerlemesi'nde şunları buluyoruz:--"Bu yılın baharında (1605)

[Resim]

kral bir duvar inşa etti ve aslanların ininin batı tarafındaki hendeğin veya çukurun tüm kısmını toprakla doldurdu ve güney kısmına doğru bir çekme bölmesi belirledi, bir kısmı yavruladığında dişi aslan için, diğer kısmı ise diğer aslanlar için yürüyüş yolu olarak kullanılacaktı. Kral ayrıca aslanların bakıcının isteğine göre yürüyüş yollarına girmeleri için aslanların ininin duvarına üç tane kapak yaptırdı, bu yürüyüş yolu korunacak ve aslanları köpekler, ayılar, boğalar, domuzlar vb. ile yemlemek için özel bir yer olarak kullanılacaktı."

"Neşeli hafızalı" Ned Ward, bir buçuk asırdan fazla bir süre önce yayınlanmış olan _London Spy_ adlı eserinde bize Aslanlar'ın Kule'deki anekdotlarını bırakmıştır. "Bekçinin hizmetçilerinden biri, bize asi tutuklularını gösterirken, birkaç dikkat çekici hikayeyle bizi eğlendirdi; çünkü birinin trajedisi diğer hikayede daha da ilahi bir kaçışa yol açacak, bunları okuyucuya uygun yerlerinde vermeye devam edeceğim - yani, birkaç yıl önce bekçinin hizmetçisi ve cesur, canlı bir fahişe olan bir hizmetçi, ara sıra aslanları beslemeye yardım etmekten zevk alıyordu ve hayvanların minnettarlığının ona zarar vermelerine izin vermeyeceğine düşüncesizce inanarak, bazen -ama olağanüstü bir dikkatle- onlarla olması gerekenden biraz daha fazla yakınlaşmaya cesaret ediyordu. Sonunda ya dikkatsizce ya da küstahça inlerine fazla yaklaştı; ve aslanlardan biri kolunu yakaladı ve hiç kimse ona yaklaşamadan, çok acıklı bir şekilde omzundan kopardı onun
yardımı; onu pençelerinden kurtarmadan önce, kendi deliliğinin, aslanın öfkesinin ve dünyanın acımasının zavallı bir nesnesi olana kadar, bir sızlanmayla öldürmek.

"Bu hikayeyi, aslanın daha önce mutsuz hizmetkar arkadaşına uyguladığı zulme
karşı kendisini mucizevi bir şekilde koruduğunu gösteren başka bir hikayeyle takip etti ve bu hikayeyi şu şekilde anlattı:

"''Bizim geleneğimiz,'' dedi, 'aslanların inlerini temizlerken, onları bir kapaktan aşağı, daha alçak bir yere, sabah erken kalkıp günlük dairelerini temizleyerek tazelemek için gece boyunca sürmektir; ve yanlışlıkla ve unutmadan, dikkatlice kilitlediğimi düşündüğüm kapaklardan birini açık bıraktığım için, sabahleyin, gün doğmadan, mumumu ve fenerimi düğmeme tutturmuş, aletlerimi elimde tutarak, her zamanki gibi
işimi halletmek için aşağı indim; ve dikkatsizce inlerden birine
girerken, bir aslan kapaktan geri dönmüş ve başı bana dönük şekilde bir köşede uzanmış yatıyordu. Bu korkunç
görüntünün ani şaşkınlığı, içinde bulunduğum tehlikeler konusunda beni öylesine korkunç endişelere sürükledi ki, hareket etme gücüm olmadan bir heykel gibi hareketsiz kaldım, gözlerim aslana, onun gözleri de bana sabitlenmişti. Her an parçalanmaktan başka bir şey beklemiyordum ve ondan uzak durma çabamın onu yıkımımı hızlandırmak için daha istekli hale getirmesinden korktum. Sonunda, sanki benden bir kahvaltı almak istercesine kendine geldi; yine de, İlahi Takdirin yardımıyla, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, duruşumda sabit kalmak için zihnimin sakinliğini korudum. Bana doğru hareket etti, yüzünde ne açgözlülük ne de öfke ifadesi yoktu; aksine, kuyruğunu salladı, dalkavuk tavırlarında sadece dostluk belirtisi gösteriyordu; ve yüzüme biraz baktıktan sonra, en arka iki ayağının üzerinde doğruldu ve iki ön ayağını omuzlarıma koydu, bana zarar vermeden, daha sonra tahmin ettiğim gibi, onu beslediğim için minnettarlığının bir başka örneği olarak yüzümü yalamaya başladı; ama
o zaman her dakika, bir tavukçunun tavşana yaptığı gibi, kulaklarımın üstündeki derimi sıyırıp, bir maymunun küçük bir cevizi
kırması gibi, dişlerinin arasında kafamı kırmasını bekliyordum.

"'Dili o kadar sertti ki, bana verdiği birkaç favori öpücükle, yanaklarımı neredeyse bir domuz griskin kadar çiğnedi, ki bunu hiç homurdanmadan
çok memnuniyetle kabul ettim. Ve beni böyle selamladıktan ve inine hoş geldin dedikten sonra,
yerine döndü ve beni daha fazla zarar vermeden yatırdı;
o ana kadar beklenmedik bir kurtuluş beni cesaretlendirdi,
kapağı bulana kadar derece derece geri çekildim,
kapağın içinden atladım ve arkamdan çektim; böylece mutlu bir şekilde, özel bir İlahi Takdir sayesinde, bu kadar tehlikeli bir yaratığın gazabından kurtuldum.'"

Ward ayrıca, biri Kraliçe Mary'nin, diğeri Kral Charles'ın olduğu söylenen iki doldurulmuş aslandan bahseder: ve ikincisi hakkında, "yaşarken sahip olduğu bakışlarında, Westminster'daki iyi efendisinin
heykellerinin sahip olduğu vahşetten daha fazla bir şey yoktu" der
orijinalin varlığı."--_London Spy_, bölüm 13.

Orta Kule ile ilgili herhangi bir ilgi çekici tarihi olaydan haberimiz yok; ancak bitişikteki Çan Kulesi'nde, Rochester Piskoposu Fisher'ın hapsedildiği söyleniyor. Bu saygıdeğer
piskoposun Cromwell'e şunları yazmadan önce ne kadar acı çektiğini bilmiyoruz: "Sizden rica ediyorum efendim, ihtiyacım olduğunda iyi olmanızı istiyorum; çünkü
giymem gereken ne gömleğim ne de başka giysilerim var,
ama bunlar çok
yıpranmış ve utanç verici bir şekilde yırtılmış. Yine de, eğer vücudumu sıcak tutsalardı,
kolayca buna katlanabilirdim. Ama diyetim de,
Tanrı bilir çoğu zaman ne kadar zayıftır. Ve şimdi benim yaşımda [zavallı ihtiyar, neredeyse seksen yaşındaydı] midem birkaç çeşit etle ancak iyileşebilir, eğer istersem hemen çürürüm."

İnancın acımasız Savunucusu'ndan nefret etmenin nasıl bir his olduğunu, saygıdeğer piskoposun acılarının kataloğunu incelerken onun üstünlüğünü kabul etmeyi reddettiğini.

Şehit ve katil çoktan iyi ve kötü eylemlerinin hesabını vermek için gittiler.

Teğmenin evinde birkaç eski resim, James I'in bir büstü ve Barut Komplosu ile ilgili olarak sorguya çekilenlerin isimlerinin kayıtlı olduğu mermer bir anıt var.

Kanlı Kule'nin, Edward IV'ün oğullarının öldürüldüğü yer olduğu varsayılıyor; ancak buna dair hiçbir kanıtımız yok; kemiklerin keşfinde (1674'te, Beyaz Kule'deki şapelin yakınındaki merdivenlerin dibinde bulundu) prenslerin kalenin o bölümünde öldürüldüğüne dair hiçbir kanıt yok. Beyaz Kule şapelinin yakınına gömülmeleri, kalıntılarına duyulan saygıyı ifade eder.

Kanlı Kule'ye açılan, parmaklıklı demir parmaklıkları ve sırıtan demir dişleriyle kasvetli ve uğursuz bir giriş kapısı vardır. Bu kule, altından geçerken bile kanımızı donduruyor gibi görünür.
Northumberland Kontlarından birinin intihar ettiği veya o duvarların içinde özel olarak öldürüldüğü anısıyla bu his hiç azalmaz. Sir John
Bridge'in Wyatt'ı yakasından yakalayıp sarstığı ve isyandan sonra esir aldığı kapı burasıydı. Öfkeli teğmen, "Ama yasa sana uygulanmalı," dedi, "Hançerimle seni delerim." Wyatt, kollarını beline dolayarak ve teğmene
acı bir şekilde, kasvetli bir bakışla bakarak, "Artık bir üstünlük yok," diye karşılık verdi ve öylece geçip gitti.

Tuz Kulesi, duvarlarda Zodyak işaretlerini temsil eden ilginç bir gravürle dikkat çekicidir. Bu gravür, 1560'ta bu kulede esir olan Bristol'lü Hugh Draper'ın eseridir. Bu dönemin batıl inançlı cehaletine dair ne kadar da net bir bakış elde ediyoruz.
Sir William Lowe ve eşine karşı büyücülük sanatını
uyguladığı "suç"u hatırladığımızda. Kuzeydoğu tarafında, dağın yakınında bulunan Tuğla Kule'nin, eski tarihçilerin "Dokuz Günlük Kraliçe" olarak adlandırdığı Leydi Jane Grey'in hapsedildiği yer olduğu söylenir. Kışlanın arkasında bulunan Bowyer Kulesi'nde, Clarence Dükü'nün en sevdiği içkinin fıçısında boğularak öldürüldüğü söylenir. Bu kulenin üst kısmı moderndir ve 1841'de büyük ambarı yakan ve Flint ve Tuğla Kuleleri de yaralayan yangında kulenin tamamı büyük ölçüde zarar görmüştür. Daha sonra çok sayıda kaydın saklandığı Beauchamp veya Wakefield Kulesi'ne geliyoruz. Bay Howitt, _Londra Kulesi_ adlı eserinde "Bu, belki de tüm aralığın en ilginç binasıdır, Beyaz Kule hariç," diyor. "Uzun yıllar 'hapishane konaklama yeri' olarak kullanılan
duvarları talihsiz sakinlerinin oyulmuş anıtlarıyla kaplıdır. Üzüntülerini bu şekilde kaydedenler arasında John
Dudley, Warwick Kontu, 1553; Philip Howard, Arundel Kontu, 1578;
Charles Baily, bir Flaman, ve İskoç Kraliçesi Mary'nin temsilcisi; Arthur ve
Edmund Poole, Kral
IV. Edward'ın kardeşi, Clarence Dükü George'un torunları; Thomas Fitzger, Kildare Kontu'nun oğlu, 1534; Sedburn, Joreval Başrahibi, 1537; Dr. Abel, Arragon Kraliçesi Catherine'in papazı; Thomas Cobham, Lord Cobham'ın oğlu, 1555; Robert Dudley, Leicester Kontu, Kraliçe Elizabeth'in gözdesi; Sir Ingram Percy, Northumberland, 1537; Sussex Kontu'nun oğlu Eyremot Radclyffe, 1576; diğer birçok kişiyle birlikte. Bazen beyit, özdeyiş veya alegori eklenir, şöyle ki--

'Gerçeğim garip bir işkenceyle denendi,
Yine de özgürlüğüm reddedildi.'--1581, THOMAS MYAGH.

Bu işkence işkenceydi.

'Denemek ve sonra güvenmek bilge bir adamın işidir,
Çünkü doğru olanı bulan mutludur.'--R. C.

Aşağıdakiler zavallı bir aşığın kendini beğenmişliğidir:

'Thomas Willynagh, Goldsmithe. Kalbim senindir tel dethe.'

Ve yan tarafta 'kanayan bir kalp' figürü ve bir diğeri 'dethe' figürü vardır. Kanayan kalbin her iki tarafındaki T. W. ve P. A. baş harfleri şüphesiz sevgilinin ve metresinin baş harfleridir."

Bu, Anne Boleyn'in hapsedildiği Kule'ydi. Kayıtlara göre,
Hain Kapısı'nın altından geçerken dizlerinin üzerine çökmüş
ve dua etmiş, masum olduğunu ilan etmiş. Yeşil'de başı kesilmek üzereyken, gözlerinin (o vahşi, kaplana benzeyen kocasının sık sık sevgiyle baktığı gözlerin) bandajlanmasını reddetmiş, ancak onları
cellate'e sabitlemiş, cellat ona bakarken, darbeyi indirecek gücü olmayana kadar, biri dikkatini çekene kadar, sonra gözleri başka tarafa çevrildiğinde, adam ayakkabılarını çıkarıp sessizce ilerlemiş ve başını uçurmuş.

Bu kuledeki bir diğer İtalyanca yazıt şöyledir:

"Talih umudumun rüzgara gitmesini seçtiğinden,
şikayet etmek için, Keşke zaman yok olsaydı, gezegenim her zaman üzgün ve elverişsiz olurdu."--WILIM TYRREE, 1541.

Yeraltı hücrelerinden birine Farelerin Zindanı deniyordu;
yüksek su seviyesinin altındaydı ve mezar kadar karanlıktı. Sular yükseldiğinde, yüzlerce farenin
gelgit çekilene kadar
bu iğrenç mağarada sığınak aradığına inanılıyor. Bu ine, bazen, itirafı zorla almakta
işe yaramayan
bir işkence aleti bulunduğunda, mahkumların
atıldığı söyleniyor. Ancak tüm
çığlıklar ve mücadeleler bu insanlık dışı
cehennemin derinliklerinde boğulacak ve zavallı mahkumların
çıldırtıcı dehşetlerini izlemek üzere yalnızca Ölüm Meleği kalacaktı. Hayal gücü, geçmiş yılların
karanlığı içinde, bir anlığına böyle kanlı bir zindanda yaşanmış olması gereken korkunç trajedileri resmederken geri çekiliyor.

Şimdi, Londra'ya bakan birçok yükseklikten görülebilen ve her zaman "Kule" olarak gösterilen dört kulesiyle Beyaz Kule'ye geliyoruz. Londra'nın doğusunda, batısında Westminster Manastırı ve şehrin merkezinde St. Paul'ün olduğu gibi--büyük bir çekim merkezi. İç mekan üç kattan oluşuyor (kasaların dışında),
birinci katta iki oda var, çatıları şüphesiz onları çevreleyen duvarlar kadar eski. Eski zamanlarda hapishane olarak kullanılıyorlardı. İkinci katta ayrıca iki büyük oda var, bunlara silahlar ve diğer depolar yerleştirildi; ve burada ayrıca tüm dairelerin en ilginci olan şapel duruyor ve ikinci katındaki bu kadar büyük sütunları ve ağır kemerleri desteklemek için bir binanın ne kadar güçlü olması gerektiğini gösteriyor. Gerçek, değiştirilmemiş Norman mimarisinin muhteşem bir örneği ve Londra'da gördüğümüz hiçbir şeye benzemiyor, St. Bartholomew, Smithfield'ın iç kısmı hariç; eski Priory'nin kilisesi kadar güzel olmasa da, üzerinde durduğu ve baktığı ağır ve görkemli bina yığınıyla ciddi bir uyum içinde olan bir kitleselliği var, çünkü Kule'nin tam çatısına kadar yükseliyor - üçüncü katın geri kalanı Konsey Odasını oluşturuyor, bu büyük, ağır, sade görünümlü bir oda ve içeri girer girmez gözü yakalıyor. Şapelden o kadar farklı ki, kaba ve ilkel görünümüne hayran kalıyorsunuz, düz ahşap tavanı ve sade ahşap kiriş sıraları ona devasa, ahır benzeri bir görünüm veriyor; ancak, delinmiş duvarlara ve yan kemerlere baktığınızda kayboluyorsunuz, bunlar size savaşın şokuna ve zamanın aşınma ve yıpranmasına, yaklaşık sekiz yüzyıllık uzun geceler boyunca dayanmış olan ciddi kaleyle her şeyin uyumlu olduğunu söylüyor. Bu geniş odada gerçekleşen sahneler İngiliz tarihinin sayfalarına yazılmıştır ve birkaç istisna dışında tüm yıllıklarımızdaki en önemli sahnelerdir. Şimdi Mücevher Evi'ne bir göz atacağız ve içindeki başlıca merak uyandırıcı şeyler ve hazineler hakkında kısa bir açıklama yapacağız.

Mücevherlerin erken bir dönemden itibaren Kule'de saklandığı anlaşılıyor, çünkü III. Henry'nin zamanlarına kadar oraya bırakılan mücevherlerden bahsediliyor. Bu mücevherler sıklıkla rehin tutuluyor ve bazen Fransız ve Flaman tüccarların elinde oluyordu. İnanıyoruz ki, VI. Henry, bunlar için para toplamak üzere "amcasına" giden ilk kişiydi; ve Beaufort, rehinciye benzer bir şartla ona 7000 mark avans verdi, yani belirli bir güne kadar geri ödenmezlerse, onun (amcasının) malı olarak kalacaklardı. Birçok eski manastır hazinesini eriten VIII. Henry, birçok zengin kalıntının kıyafetlerini hafifletti ve serbest tüccar gibi, bunları krallığın güncel parası biçiminde tekrar dağıttı. O dönemin gül soylularına sahip olanlar, bir zamanlar güzel eşlerinden birinin alnını çevreleyen tacın bir kısmını koruyabilir, Mavi Sakal gibi
onu katletti. Zengin bir kutsal
kaseyi eritmeyi kırık bir kaşıktan daha fazla düşünmezdi.

İç savaşlar sırasında kıyafetler yine azaldı; ancak ne ölçüde olduğunu söyleyemeyiz, ancak haç amblemlerini taşıyan veya "batıl inanç resimleri" ile kazınmış
bu tür tabakların satışından bahsediliyor. Mevcut haliyle, St. Edward'ın, ilk olarak II. Charles tarafından giyilen ve o zamandan beri Büyük Britanya tahtına çıkan tüm hükümdarlar tarafından kullanılan tacı. Daha önce belirttiğimiz gibi, Blood'un çaldığı taç tam da budur ve Westminster Abbey'de taç giydiğinde şimdiki Majestelerinin başına takılan taçtır. Majesteleri için özel olarak yapılmış yeni taç da buradadır ve mor kadifeden yapılmıştır, gümüşle çevrelenmiştir ve elmaslarla zengin bir şekilde süslenmiştir. İçindeki yakutun Kara Prens tarafından giyildiği söylenir ve safirin çok değerli olduğu düşünülür: tacın toplamının 100.000 poundun üzerinde olduğu tahmin edilmektedir. Galler Prensi'nin tacı, fazla mücevher eklenmeden saf altından yapılmıştır; Kraliçe'nin eşinin tacı ise inciler, elmaslar ve diğer değerli taşlarla zenginleştirilmiştir. Kraliçe'nin tacı, James II'nin talihsiz kraliçesi Maria d'Este için yapılmıştı. Maria d'Este, kocası tahttan çekildiği gece, büyük mührü Thames'e atıp Westminster'dan geçerek ona katılmak için gittiğinde Lambeth Kilisesi'nin duvarının altında yağmurda saklanıyordu. O altın taç ilk kez alnına değdiğinde, başına gelecek sıkıntıları pek hayal etmemişti.

Aziz Edward'ın Asası (neden böyle adlandırıldığını bilmiyoruz, çünkü altın taç giyme
kaşığının antik kıyafetlerden geriye kalan tek şey olduğuna inanılıyor) dört fit yedi inç uzunluğundadır ve tepesinde bir küre ve haç taşır; kürenin gerçek haçın bir kısmını içerdiği söylenir. Bu asa dövülmüş altından yapılmıştır ve altına çelik bir sivri uç sabitlenmiştir,

[Resim: 1. Kraliçenin Tacı. 2 ve 3. Kraliçenin Taç Giyme Bilezikleri. 4. Galler Prensi'nin Tacı. 5. Eski İmparatorluk Tacı. 6. Kraliçe'nin Tacı. 7.
Ruhani Asa. 8. Zamansal Asa.]

şüphe savunma amaçlıdır, çünkü güçlü bir kol onu herhangi bir saldırganın
içinden geçirebilir. Bu asanın tarihi hakkında hiçbir şey bilinmemektedir;
ancak küreyi Haçlıların günlerine kadar tarihlendirirsek muhtemelen çok da yanılmış olmayız, çünkü içerdiği söylenen "gerçek
haç" kısmı nedeniyle.

Kraliyet Asası altındandır, değerli taşlarla süslenmiştir; ayrıca
gül, yonca ve devedikeni de altındır; haç zengin bir şekilde
mücevherle süslenmiştir ve ortasında büyük bir elmas vardır; asanın uzunluğu iki fit dokuz inçtir.

Adalet Asası üç fit yedi inç uzunluğundadır ve elmaslarla kaplı altından yapılmıştır. Tepesindeki küre gül pırlantalarla zenginleştirilmiştir ve üzerinde kanatları açılmış bir güvercin figürü durmaktadır. Buna bazen Güvercinli Asa denir. Kraliçe'nin Haçlı Asası olarak adlandırılan bir diğer asa, çok daha küçük olmasına rağmen, tasarım olarak çok güzeldir ve değerli taşlarla yoğun bir şekilde
yerleştirilmiştir. Fildişi Asa, Maria d'Este için yapılmıştır; ve
daha önce nişanların saklandığı dairedeki lambrinin arkasında bulunan bir diğer asanın
III. William kraliçesi için yapıldığı söylenmektedir. Ayrıca, Adalet, kilise ve dünyevi kılıçlar ve anlamsız olan Merhamet Kılıcı veya Curtana gibi gözlemlemeye değer iki küre daha vardır. Bunlardan birkaçı, kutsal yağ için Ampulla'nın bir kartal gibi
oluşturulduğunu gösteren gravürlere bir göndermeyle en iyi şekilde anlaşılacaktır; Armillae veya taç giyme
bilezikleri, altından yapılmış ve incilerle çerçevelenmiş; taç giyme
kaşığı, hükümdarları meshetmek için kullanılır, çok eski; ve
altın
tuzluk, kuleli bir kale şeklindedir. Dikkat çekmeye değer bu devlet tuzluklarından birkaçı vardır; ayrıca bir vaftiz yazı tipi ve bir
gümüş şarap çeşmesi, bunların yanı sıra, hepsini betimleyecek olursak
çalışmamıza fazlaca bir katalog görünümü verecek
birçok değerli merak uyandırıcı şey daha vardır.

Beyaz Kule'nin güney tarafında, yaklaşık çeyrek asır önce dikilmiş olan At Silahlığı bulunmaktadır. Bu atlı figürlerin giydiği zırhların çoğu çok eskidir; ve birkaçı, İngiltere'nin yıllıklarında gururla öne çıkan krallar ve savaşçılar tarafından giyildiği için oldukça ilgi çekicidir. Antik çağda ilki, neredeyse Fatih'in zamanından daha eski olduğu söylenen bir Norman Haçlısıdır; ve giyenin vücuduna daha sonraki bir günde giyilen hantal postadan çok daha fazla hareket kazandırmış olması gereken bir tür ağ oluşturan küçük demir halkalardan oluşmuştur. Benzer zırhlar, Alfred'in saltanatından önce Saksonlar tarafından giyilmiştir; günümüze kadar korunan birkaç aydınlatılmış belgede gösterilmiştir. Bu dönemde kullanılan türden, Elizabeth Silahhanesi'nde uçurtma biçimli bir kalkan vardır; bu
[Resim: 1. İmparatorluk Küresi. 2. Ampulla. 3. Devletin Altın Tuzluk. 4. Yağlama Kaşığı. 5, 6, 7. Devlet Tuzlukları.]

çıkarılıp Haçlı figürüne iliştirilmeli. Dikkatimizi çeken bir sonraki tarih, I. Edward döneminde savaşan kahramanların tarzında, baştan ayağa silahlanmış, kasvetli bir savaşçının benzerliğidir. Burada Filistin savaşlarında sıkça bahsedilen uzun surcoat ve zengin süslemeler var: dikenli mızraklar
çok ilkel bir formdadır ve bu figürün zırhının her bir parçası gibi incelenmeye değerdir; çünkü modern olan bile bu dönemde giyilenlerin katı bir taklididir. Bir sonraki, hem zırh hem de figürlü atın tuzakları açısından Henry VI. zamanına ait muhteşem bir örnektir; etekler ve kollar zincir postanın muhteşem örnekleridir ve yivli eldivenler "aşırı derecede güzeldir." Göğüsler ve sırt esnek plakalardan yapılmıştır, yani gevşek ve parçalar halinde giyilmiştir; ve bir vizör veya pontlet ile bir salade olan miğfer, bir
tepeyle taçlandırılmış olduğu için görkemli bir görünüme sahiptir. Tüm bunları doğru bir şekilde tanımlamak için bir Meyrick'in becerisi gerekir; çünkü bize solleretlerden, tuilettelerden, kolluklar ve rere-braces'lerden, camaillerden, cuisses'lerden ve greaves'lerden bahseder; bunların
gravürlerin yardımı olmadan
açıklanması zordur ve anlaşılması daha da zordur. Daha sonra IV. Edward'ın saltanatına geliriz ve burada
zengin ama çok tuhaf görünümlü bir zırh takımı buluruz. Köşeli şekilli miğfer,
bir mızrağın ucunu fırlatmak için iyi bir şekilde uyarlanmış gibi gözükür,
eğer bir sabanın ucu gibi keskin ve çıkıntılı
bir şekilde öne çıkan volant parçasına
vurulursa. Mızrağın kolluğu çok eskidir ve elin nasıl
korunduğunu gösterir; ayrıca göğüs zırhının sol tarafındaki çelik korumada ve ayrıca önceki saltanat döneminde giyilenle karşılaştırıldığında dirsekte de giyenin güvenliğine bir ekleme vardır. Richard III. dönemine ait zırh, çok güzel,
kaburgalı veya kaplamalı olarak bir sonraki figüre yerleştirilmiştir; ve burada omuzlarda,
gevşemiş küçük kanatlara veya apoletlere benzeyen ve
dik duran rozetler görüyoruz. Bu takım, Waterford Markisi tarafından, birkaç beyefendinin Eglintoun'daki turnuvada oynamak için
bir araya geldiği zaman giyilmiştir. Henry VII. dönemi: atından inmiş bir savaşçı, Alman işçiliğinde zırh;
figür, miğferde yapılan değişiklikle dikkat çekicidir. Bunun yanında,
aynı yaştan başka bir takım ve özellikle baş, boyun ve göğsün üst kısımlarında görkemli bir şekilde silahlanmış at. Şimdi Damask zırhı denen bir zırha geliyoruz ve bu büyük karı katili VIII. Henry'nin gerçekten giydiği bir zırhtır - silahlı olarak bindiği ilk gün içinde öldürülmüş olsaydı ünü için daha iyi olurdu; ancak _Lady Jane Grey_ adlı bir romanda "sözümüzü söyledik" ve Ferdinand'ın kızı Arragonlu Katherine ile evlenmesi üzerine kendisine hediye edildiği söylenen başka bir zırhtan bahsedeceğiz; bu zırh hakkında Bay Howitt, _Tower Armoury_'de şöyle diyor: "Bu kral ve kraliçenin rozetleri, gül ve nar, zırhın çeşitli yerlerine
işlenmiştir. Genouilleres ok demetinin pimlerinde, Katherine'in babası Ferdinand'ın Granada'yı fethinde benimsediği
arma; Henry'nin rozetleri, portcullis, _fleur-de-lis_ ve kırmızı
ejderha da yer alır; ve lamboyların veya eteklerin kenarlarında kraliyet çiftinin baş harfleri, 'H. K.' bulunur. gerçek bir sevgilinin düğümüyle birleşmiş." Kızıl ejderha, eski Britanyalıların Saksonlara karşı savaşlarında
standlarında taşıdıkları figürdü. O dönemde yaşayan ve bu savaşlarda savaşan Galli ozanlar tarafından sık sık anılır; ancak Romalıların istilasından önce
stand taşıdıklarını düşünmüyoruz,
herhangi bir sembolle süslenmiş. Edward VI'nın zırhının yanından geçerken, ve
Huntings Earl of Huntingdon tarafından kullanıldığı söylenen, bir zamanlar Essex'in ona "çingene" dediği, Kraliçe Elizabeth'in bakmayı sevdiği o koyu yüz hatları nedeniyle Dudley Earl of Leicester'ın görkemli formunu
kapatan bir takım elbiseye geliyoruz. Bir zamanlar güçlü rakibi olan Essex Earl'ü tarafından giyildiği söylenen bir takım elbise, Dudley'den yalnızca Sir Henry Lea'ya tahsis edilen postayı
taşıyan silahlı figürle ayrılıyor. James I, Sir Maurice de Vere ve Arundel Kontu, genç yaşta ölen Galler Prensi Henry için yapılmış güzel bir zırh takımına geliyoruz; altın yaldızlı ve eski savaşların ve fırtınalı kuşatmaların ilginç tasarımlarıyla ve "kasvetli yüzlü savaş"ın diğer amblemleriyle zenginleştirilmiş. Sonra, James'in en sevdiği Buckingham Dükü, Galler Prensi I. Charles ve kraliyet efendisi gibi başı kesilen talihsiz Strafford Kontu tarafından giyildiği söylenen takımlar geliyor. James II'ye ait olduğu söylenen takım, Yedinci Henry'nin soytarısı tarafından giyildiğine inanılan ilginç bir başlık ve eski bir muhafız boynuzu, kılıçlar vb. gibi birkaç başka ilginç şey, eski bir cilasız zırh takımıyla birlikte, yabancı muhafıza kendini kabul ettirirse gösterilecek şeylerdir. Bu galeriden çıkıp, muhtemelen yıkıldığı sırada Greenwich'in eski sarayından getirilen "Cin ve Bira" adlı iki oyma figürün yanından geçerek bir merdivenle Kraliçe Elizabeth'in Cephaneliğine giriyoruz. Tekrar Beyaz Kule'deyiz ve Sir Walter Raleigh'in hapsedildiği odaların içinden geçiyoruz, çünkü şüphesiz yatak odası olarak adlandırılan şeyin ötesine geçme ayrıcalığına sahipti. Bu oluklu ve tonozlu dairenin sonundaki girintili kemerde, Kraliçe Elizabeth'in İspanyol Armadası'nın yıkılması için teşekkür etmek üzere St. Paul'e giderken giydiği kostüme benzer bir kostümle atlı figürü duruyor. Bu Cephanelikteki kalkanlar, kılıçlar, yaylar, bloklar, işkence aletleri, partizanlar, sırıklar, fitilli tüfekler vb. gibi çeşitli eşyaların tamamını sayacak olursak, bu kuru bir katalog olurdu. &c., hepsi duvarlarda asılı, dik duruyor veya bir denizcilik deposundaki eski demir gibi bir araya toplanmış. Ancak, Lady Jane Grey'in kafasının kesildiği varsayılan balta orada ve daha uygun bir yerde, zihin dehşetle doluyken, bu "baş baltası" ve blok (ikincisi nispeten yeni) onun idamını tarif etmek için, J. G. Nichols, Esq., F.R.S. tarafından düzenlenen, _Chronicle of Queen Jane_ başlıklı bir eserden ve _The Ende of Lady Jane Dudley_ adlı bir başka nadir broşürden kopyaladık. İdamında sergilediği kahramanca ruh, Kraliçe Mary kanlı tahtına oturduğunda, eski Londra sokaklarında uzun süre konuşuldu.

"Bu sırada, Beyaz Kule'nin karşısındaki yeşilliğin üzerine, bahsi geçen Leydi Jane'in üzerinde ölmesi için bir iskele kurulmuştu. Kendisi, kocasıyla birlikte, bir önceki cuma günü öldürülmek üzere görevlendirilmişti, ancak o zamana kadar bekletildi, bunun nedeni bilinmiyor, ancak babasının o sırada Kule'ye gelmemiş olması dışında. Bahsi geçen hanım
hiçbir şekilde utangaç değildi (ne kendi ölümünün korkusundan, ki o da yaklaşıyordu, ne de kocasının cenazesini görünce, şapele getirildiğinde) yanına geldi, onu
sürünen teyze, giydiği aynı elbiseyle, yüzünde hiçbir utanma yoktu, gözlerinde hiçbir yaş yoktu, her ne kadar onun ij. Hanımefendi Elizabeth Tylney ve hanımefendi Eleyn, elinde kitabıyla harikulade bir şekilde ağladılar, söz konusu
darağa varana kadar dua etti,
o sırada
bindiğinde, vb."

Son adı geçen broşürden anlatı şu şekilde devam ediyor:

"Oralarda duran insanlara şöyle dedi: 'İyi insanlar, ben
ister ölmek için geldim,
ve bir yasaya göre buna mahkûmum. Aslında, kraliçenin yüceliğine karşı gelmek yasadışıydı ve benim buna
onay vermem; ancak benim tarafımdan veya
benim tarafımdan tedarik ve arzuya gelince, ellerimi masumiyetle, Tanrı'nın ve sizin, iyi Hıristiyan insanların, bugünün önünde yıkıyorum' ve bununla birlikte
ellerini kitabını tuttuğu yere koydu. Sonra dedi ki, 'Hepinizden, iyi Hıristiyan insanlardan, bana gerçek bir Hıristiyan kadın olduğumu ve başka hiçbir yolla değil, yalnızca Tanrı'nın biricik oğlu İsa Mesih'in kanının erdemleriyle kurtarılmayı beklediğimi tanıklık etmenizi rica ediyorum: ve itiraf ediyorum ki, Tanrı'nın sözünü bildiğimde onu ihmal ettim, kendimi ve dünyayı sevdim ve bu nedenle bu bela veya ceza günahlarım için başıma geldi; ve yine de Tanrı'ya iyiliğinden dolayı şükrediyorum ki bana tövbe etmem için zaman ve saygı verdi. Ve şimdi, iyi insanlar, hayattayken, dualarınızla bana yardım etmenizi rica ediyorum.' Ve sonra, diz çökerek, Fecknam'a döndü ve 'Bu mezmuru söylemeli miyim?' dedi. Ve o da 'Evet,' dedi. Sonra _Miserere mei, Deus_ ilahisini İngilizce olarak, en dindar şekilde sonuna kadar söyledi. Sonra ayağa kalktı ve hizmetçisi, 
mister Tylney'e, eldivenlerini ve mendilini ve kitabını levetenantes kardeşi olan 
maister Bruges'e verdi; hemen cüppesini çözdü. Cellat ona yardım etmek için yanına gitti; sonra onu yalnız bırakmasını istedi, iki hanımefendiye doğru döndü, onlar da ona yardım ettiler ve ayrıca donu ve boynuyla birlikte, gözlerinin etrafına 
örmek için ona bir mendil verdiler. Sonra cellat diz çöktü ve ondan af diledi, o da onu çok gönüllü olarak affetti. Sonra ondan samanın üzerinde durmasını istedi; bunu yaparken, 
bloku gördü. Sonra, 'Lütfen beni hemen öldürün,' dedi. Sonra diz çöktü ve 'Ben yatmadan önce onu (başını) çıkarır mısın?' dedi ve cellat ona 'Hayır, hanımefendi' diye cevap verdi.
Örtüyü gözlerinin etrafına bağladı; sonra bloğa dokunarak 'Ne yapacağım? Nerede?' dedi. Yanından geçenlerden biri onu koşturdu, başını bloğa koydu ve vücudunu uzattı ve 'Tanrım, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum!' dedi. Ve böylece bitirdi."

Hapis edilen en ünlü kişilerin birkaçının ismiyle ve bunlardan bazılarının Kule'de ve Kule Tepesi'nde kafası kesilerek,
birkaçının gömüldüğü şapelin ufak bir bildirimiyle birlikte, bu antik kalenin tanımımızı sonlandıracağız.
On dördüncü yüzyılın başlarında, İskoçya'nın kahramanı Wallace, bu duvarların içinde tutukluydu,
buradan Smithfield'a sürüklendi,
atların kuyruklarına bağlandı ve en acımasız ve korkunç işkencelere katlandıktan sonra orada öldürüldü. Mortimer, Nottingham'dan buraya getirildi, zincirlerle yüklendi, inandığımız kadarıyla daha önce Kule'de tutukluydu ve
bekçilerini sarhoş ederek kaçtı. Burada cesur Moray Kontu, Kral Edward'ın talep ettiği
fahiş fidyeyi toplayamadığı için uzun yıllar boyunca hapsedildi.
Orleans Dükü, Agincourt sahasından tutuklu olarak getirildi ve uzun süre
Kule'de tutuldu. VIII. Henry'nin kurbanlarını geçiyoruz, çünkü
İngiliz tarihinde kendilerine ait kanlı bir sayfaları var.
Elizabeth'in son anlarını acılaştıran ölümüyle Essex Kontu ve
bununla ilgili bir anlatımı, sık sık bahsettiğimiz _Kraliçe Elizabeth'in Hayatı ve Saltanatı_ başlıklı nadir eserimizden kelimesi kelimesine çıkarıyoruz; şöyledir: "Bu nedenle aynı gün Earle, iki diuine arasında, Kule avlusundaki iskelenin üzerine çıkarıldı; orada Cumberland ve Hartford Kontları, Bindon Vikontu Howard, Walden Lordları Howard, Şili Darcy ve Compton oturuyordu. Ayrıca Londra'nın bazı belediye meclisi üyeleri, bazı şövalyeler ve Sir Walter Rawleigh de oradaydı, (eğer ona inanabilirsek) başka bir amaç olmaksızın, eğer ölümünde ona herhangi bir şeye itiraz ederse ona cevap vermekten başka bir amaç yoktu; ancak birçok kişi orada olmasının daha kötü bir anlam taşıdığını, sanki bunu sadece gözlerini işkenceleriyle doyurmak ve nefretini Earles'in kanıyla doyurmak için yaptığını düşünüyordu: bu nedenle, ölürken ona baskı yapmaması gerektiği konusunda uyarıldığında, ki bu aşağılık vahşi hayvanların malıydı, kendini geri çekti ve dışarı baktı Silahlık'ta ona.

"Kont, darağacına çıkar çıkmaz başını açtı ve
gözlerini göğe kaldırarak, gençliğindeki birçok ve ağır günahların olduğunu itiraf etti, bunlar için Mesih aracılığıyla Tanrı'nın ebedi Majesteleri'nden içtenlikle af diledi, ancak özellikle bu günahı için, kanlı, ağlayan ve bulaşıcı bir günah olduğunu söyledi, bu yüzden birçok insan baştan çıkarılarak hem Tanrı'ya hem de Prenslerine karşı günah işledi. Sonra Kraliçe'den kendisini affetmesini rica etti, ona uzun bir ömür ve bolluk diledi, ona karşı asla kötü bir şey istemediğini
itiraf etti. Tanrı'ya, asla bir Ateist veya Papist olmadığı için içtenlikle şükretti,
ancak her zaman güvenini Mesih'in erdemlerine koydu. Tanrı'ya ölümün dehşetine karşı kendisini güçlendirmesi için yalvardı ve yanında duranlardan kısa bir duaya eşlik etmelerini rica etti, bu duayı ateşli bir haykırış ve içten bir bağlılıkla Tanrı'ya yaptı. Sonra celladını affetti ve İnancını tekrarladı ve boynunu kütüğe yerleştirerek 51. Mezmur'un ilk beş ayetini tekrarladıktan sonra şöyle dedi: 'Efendim, kendimi alçakgönüllülükle ve itaatkar bir şekilde hak ettiğim cezaya teslim ediyorum: Sen, ey Rab, teslim edilen kuluna merhamet et: Ey Rab, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum.' Bundan sonra kafası üçüncü darbede uçtu, ancak ilk darbe hem hissi hem de hareketi aldı."

Bu suçlamaya karşı Sir Walter Raleigh son konuşmasında kendini şu sözlerle savundu: "Essex Kontu'nun ölümünün savcısı olduğum ve acı çektiğinde karşısındaki bir pencerede durup ona karşı küçümseyerek tütün tüttürdüğüm söyleniyor; ancak Tanrı'yı ​​tanık tutuyorum ki onun kanında hiçbir elim yoktu ve onun ölümünü sağlayanlardan hiçbiri değildim. Essex Lordum öldüğünde yüzümü görmedi, çünkü ben Silahhane'ye çok uzaklara çekilmiştim, orada onu gerçekten gördüm ve onun için gözyaşı döktüm."

Sir Walter Raleigh'in idamı, hapsedilmesinin olaylarından herhangi birine değinmek için tarihle çok yakından iç içe geçmiştir. Onun hakkında gerçekten şöyle denebilir:

"Küçük bir kural, küçük bir etki--
Bir kış günündeki bir güneş ışını--
Kudretlilerin sahip olduğu tek güçtür
Beşikle mezar arasında."--_Dyer._

İdamından önceki gece İncil'in bir sayfasına şu satırları yazmıştı:

"Zaman da öyledir, güvenimizi alır
Gençliğimizi, sevinçlerimizi, sahip olduğumuz her şeyi,
Ve bize ancak yaş ve tozla öder;
Karanlık ve sessiz mezarda,
Bütün yollarımızı dolaştıktan sonra,
Günlerimizin hikayesini susturan."

Russel, Sydney, Shaftesbury, Buckingham, Laud, Davenant ve daha yirmi veya daha fazla kişi, isimleri yaşadıkları dönemin fırtınalı olaylarıyla karışmış olan, Kule'de tutukluydular. Bunlar
geçip gittiler. Sonra Pretender'a katılanlar geldi; bazıları idam edildi, birkaçı affedildi; diğerleri ise, Nithsdale Kontu gibi, kaçtı. Sonra Gordon, Burdett ve benzerlerinin isimleri, mevcut yüzyılda pek de dikkate değer değil ve "Bu garip olaylı tarih" ile sonlanıyor.

St. Peter's ad Vincula'nın şapeli, Kule'nin kuzeybatı köşesinde duruyor ve eskiden çok güzel olsa da, şimdi modern yenilikçiler tarafından üzücü bir şekilde çirkinleştirilmiş olmalı, bu yenilikçiler, yalnızca Bethlehem veya St. Luke'un duvarlarında serbestçe şımartılmasına bırakılabilecek bir zevkle lanetlenmişler.

Burada Kraliçe Catherine Howard, Anne
Boleyn, Shrewsbury Kontesi Margaret, Leydi Jane Grey'in başsız bedenleri gömüldü: güzellik, erdem,
ve yetenek, her biri güzel boynunu açtı - darbe vuruldu ve şimdi,

"Hayatın huzursuz ateşi sonrasında, rahat uyuyorlar."

Burada ayrıca Sir Thomas More, Cromwell, Essex Kontu, Lord Amiral Seymour ve (garip bir ceza) kardeşi Koruyucu Somerset; Leydi Jane Grey'in kocası Dudley; Essex Kontu Robert Devereux - hepsi başları kesilmiş olarak yatıyor. Katalog, Shakespeare'in şu sözleriyle reddedilebilir:

"Kralların ölümünün hüzünlü hikayelerini anlatır:
Bazıları tahttan indirilmiş; bazıları savaşta öldürülmüş;
Bazıları tahttan indirdikleri hayaletler tarafından rahatsız edilmiş;
Bazıları eşleri tarafından zehirlenmiş, bazıları uyurken öldürülmüş:
_Hepsi öldürülmüş!_"

Macaulay, _İngiltere Tarihi_ adlı eserinde bu şapelden bahsederken şöyle der:
"Dünyada bu küçük mezarlıktan daha hüzünlü bir yer yoktur. Ölüm,
Westminster Abbey ve St. Paul'daki gibi
deha ve erdemle, kamusal saygıyla ve yok olmaz şöhretle değil;
en mütevazı kiliselerimizde ve mezarlıklarımızda olduğu gibi, toplumsal ve ev içi hayır kurumlarında en sevimli olan her şeyle değil, insan doğasında ve insan kaderinde en karanlık olan her şeyle, amansız düşmanların vahşi zaferiyle, tutarsızlıkla, nankörlük, korkaklık
dostların, düşmüş büyüklüğün ve
sönük şöhretin tüm sefaletleriyle."

Ocak 1843 tarihli _Illustrated London
News_'den şu alıntıyla bitiriyoruz:

"Kulenin surlar içindeki genişliği on iki dönüm ve beş rood'dur. Şu anda bir bahçe olan hendeğin dış çevresi 3156 fittir. Nehir kıyısında, hendekle kaleden ayrılmış geniş ve güzel bir iskele veya çakıllı teras vardır ve kraliyet doğum günlerinde veya herhangi bir önemli olayın kutlanmasında ateşlenen altmış adet mühimmatla donatılmıştır. İskeleden Kule'ye
askılı bir köprüyle giriş vardır. Yakınında nehri hendekle birleştiren bir geçit vardır ve Hainler Kapısı adı verilen bir su kapısı vardır; devlet tutukluları daha önce bu geçitten Kule'den yargılanmak üzere Westminster'a taşınırdı. Hainler Kapısı'nın üzerinde, iç mekana su sağlayan su tesisatının bulunduğu bir bina vardır.

"Bu kalenin surları içinde birkaç sokak vardır. İçerisinde bulunan başlıca binalar şunlardır: Beyaz Kule, eski şapel, Cephanelik, Kayıt Ofisi, Mücevher Ofisi, At Silahlığı, büyük Depo ve Küçük Silahlık, ayrıca polis memurlarına ve diğer subaylara ait evler, garnizon için kışla ve askerler tarafından yaygın olarak kullanılan iki erzak evi. "Kulenin ana girişi batıya doğrudur.
Hendeğin dışında iki kapı, hendeğin üzerine inşa edilmiş bir taş köprü ve
içeride bir kapıdan oluşur. Bu kapılar her sabah şu törenle açılır:
Yeoman-hamalı, bir çavuş ve altı adamla
valinin evine anahtarları almaya gider. Anahtarları aldıktan sonra
en içteki kapıya doğru ilerler ve oradan geçtikten sonra kapı tekrar kapanır.
Daha sonra en dıştaki üç kapıyı açar, her birinde muhafızlar
anahtarlar geçerken ve tekrar geçerken çakmaklarını koyarlar. En içteki kapıya döndüğünde, görevli gardiyanları çağırır ve kraliçenin anahtarlarını almalarını ister,
kapıyı açarlar ve anahtarlar gardiyanların salonuna yerleştirilir.
Geceleri kapıları kapatırken aynı formalite uygulanır; ve muhafızlarıyla birlikte gardiyan anahtarlarla valinin evine dönerken, subaylarıyla birlikte silahlı olan baş muhafız ona 'Kim geliyor?' diye meydan okur, 'Anahtarlar' diye cevap verir ve meydan okuyan kişi 'Geç, anahtarlar' diye cevap verir. Muhafızlar, emir üzerine çakmaklarını bırakır ve gardiyan 'Tanrı kraliçeyi korusun' der,
askerlerin hepsi 'Amin' diye cevap verir. Anahtarları taşıyan kişi daha sonra valinin evine gider ve anahtarları orada bırakır. Valiye teslim edildikten sonra, gecenin parolası olmadan hiç kimse Kule'ye girip çıkamaz. Herhangi bir kişi geçiş izni alırsa, 
yeoman-porter katılır ve aynı tören tekrarlanır.

"Kule, şu anda Wellington Dükü olan Constable tarafından yönetilir; taç giyme törenlerinde ve diğer devlet törenlerinde bu memur
tacı ve diğer kıyafetlerin velayetini üstlenir. Onun altında bir teğmen,
yardımcı teğmen, genellikle vali olarak anılan, kale majörü,
centilmen-porter, yeoman-porter, centilmen-gardiyan, dörtlü topçu,
ve kırk gardiyan bulunur. Gardiyanların üniforması, Kraliçe'nin muhafızlarının yeoman'larının üniformasıyla aynıdır.

"Kule hala bir devlet hapishanesi olarak kullanılmaktadır ve genel olarak,
mahkumlar gardiyanların evlerinde tutulur; ancak, Privy Council'a başvuruda bulunarak, genellikle günün bir bölümünde bir gardiyan eşliğinde iç platformda yürümelerine izin verilir.

"1841 kışına doğru çıkan yangın, büyük Cephanelik'teki mülkün büyük bir bölümünü yok etti ve yapıların sergi özelliklerini önemli ölçüde değiştirdi. Avrupa'nın en büyüğü olduğu söylenen Cephanelik, 345 fit uzunluğundaydı ve depolar Woolwich'e taşınana kadar eskiden topçu treni için bir depo olarak kullanılıyordu. Herhangi bir acil durum için hazır silahlarla dolu önemli sayıda sandık, odanın bir bölümünde ayrılmıştı; diğer bölümde ise çeşitli silahlar süslü ve zarif düzeneklerle düzenlenmişti.

"Bu bölümde hem ilginç hem de değerli olan korkunç bir mülk tahribatı gerçekleşti; ancak güzel bir işçilik parçası mutlu bir şekilde korundu. 1798'de Fransızlar tarafından Malta'dan alınan ve sekiz sancakla birlikte General Buonaparte tarafından _La
Sensible_'daki Fransız Direktörlüğüne gönderilen ve _Seahorse_, Kaptan
Foote tarafından geri alınan ünlü pirinç topundan oluşuyordu. Merhum York Dükü'ne ait olan kılıç ve kuşak da Kaptan Davies'in korkusuzluğu sayesinde kurtarıldı; ancak, kılıcın ve kuşağın bulunduğu
cam çerçeveyi delerek ellerini ciddi şekilde kesti."

BÖLÜM VI.

LİMANLAR, DENİZCİLER VE GÖÇMENLER.

Gezimiz bizi şimdi Limanlara getirdi; ancak bunları anlatmadan önce, geçmiş yıllarda bu geniş havzaların şu anda işgal ettiği noktalarda gözümüze çarpan sahnelere bir göz atmalıyız, çünkü hepsini bu bölümde ele alacağız. Hala yaşayan ve Blackwall-Reach'in, korsanların bedenlerinin fırtına ve güneş ışığında ağarıp karardığı, "geceyi korkunç" hale getiren kasvetli darağaçları olduğunu hatırlayabilen insanlar var; Kule'nin ötesindeki tüm mahalle, Liman'daki tehlikeli yolculuklarından sonra uyuyormuş gibi görünen güçlü gemilerin evi olmak yerine, kötü şöhretli sokakların ve tehlikeli ara sokakların yuvasıydı, günün açık öğle vakti bile güvenli değildi ve geceleri barışçıl yolcular tarafından korkuyla çiğneniyordu; Tower Hamlets, Tower-hill'de bir idama tanıklık etmek, bir baskına saldırmak veya bir denizciyi adaletin pençelerinden kurtarmak için kanunsuz sakinlerini kusuyordu, en yakın meyhaneye zaferle götürülüyordu ve etraftaki bir mil boyunca geçen saatleri uzatan her 'Charley'e meydan okuyordu. O günlerde davulun bir alarm çalması ve bir veya iki askerin Kule'den çıkıp karada yaşayanlar ile tuz denizinin oğulları arasında çıkan kavgaları bastırması olağandışı bir şey değildi; ayrıca ordu bu gece yarısı isyanlarını bastırmada her zaman başarılı olmuyordu; çünkü Jack bir Yahudi'yi avlasa da, bir evin çatısını sökse de, birini kovalayıp diğerini yıkmadan (zayıf düşmediği sürece) pes etmezdi. Ned Ward, _London Spy_ adlı eserinde, bu mahallede yaşadığı dönemde karşılaştığı denizcileri anlatır ve şöyle der: "Bazen sokakta, denizin kendilerine yasakladığı o kara sefahatlerini arayan, kıyıya yeni gelmiş bir tekne mürettebatıyla karşılaşırdık; öyle vahşi, dik dik bakan, eğlenceli, kaba hayvanlara benziyorlardı ki, insan kıyafetleri giymiş bir gergedan sürüsü bundan daha çirkin bir görüntü oluşturamazdı....
Yakınlarına geldikleri her direğin başı kırılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; çünkü
herkes yanından geçerken anlamsız bloğa sopasıyla vuruyordu, sanki karşılaştıkları her direğin ya dümenci ya da muhasebeci olmasını istiyorlardı. Sokaktaki köpekler bile, kendilerine uygulanan kötü muameleye karşı, aldıkları şeritlerle uyarılmış olan bir matbaa şefi çetesinin korkuyla onlardan uzak durduğu gibi, eskiden, bir denizci gördükleri anda, yaklaşan kötülüğün tehlikesinden kaçınmak için kuyruklarını bacaklarının arasına kıstırıp kaçan zavallı köpeklerin
kaçtığını
almıştım. Talihsiz çocuklarını evcilleştirmek ve
ıslah etmek için denize gönderen kişilerin 'tedbirliliği' (?)
üzerine düşünmeden edemedim."

Şimdi bile, yapılan tüm değişiklikler ve iyileştirmelerden sonra, St. Katherine ve Londra Rıhtımları civarında, bir veya iki yüzyıl öncesiyle hemen hemen aynı özellikleri gösteren yerler var ve bunlar, tarif ettiğimiz Rıhtımlara beş dakikalık yürüme mesafesinde bulunabilir. Londra'nın batı ve doğu ucu arasındakinden daha büyük bir karşıtlık olamaz; evler, elbiseler ve sakinlerin dilleri bile farklıdır; çünkü ikincisinde konuşmaları "tüm gemiler"dir. Burada, dükkan kapılarında, arkalarında uzun yelpaze kuyrukları olan yağ kutusu
kuzeybatı rüzgarları sallanıyor, Bond Caddesi'ndeki şapkaların aksine, bunların enseden başın üzerinden geçen bir dalgayı tutmak için yapıldığını söylüyor; Rus ayı avcısının çadırının etrafında deriler gibi asılı duran kaba pilot ceketleri ise, bunların asla "bir hanımın odasında" giyilmek için yapılmadığını, rüzgarların ıslık çaldığı, martıların çığlık attığı ve büyük dalgaların binlerce zincirsiz aç aslan gibi birbirinin ardından kükreyerek geldiği yerlerde giyilmek için yapıldığını ilan ediyor. Orada, Jack'in biraz dışarıda bırakmayı sevdiği gösterişli mendili görüyorsunuz,
ki mavi ceket cebinden görülebilsin diye; beyazlığıyla övündüğü o pislikler; ve güneşten kavrulmuş boynuna
atmaktan büyük keyif aldığı kareli gömleği, siyah boyun atkısının
püsküllü köşelerini rüzgarda bir flama gibi
titriyor. Sokaklarda bir baş güverte kokusu var,
çöp ve rom, katran ve bisküvi, fıçı, ip ve tütünün karışımı, doğduğu dalgalarla yıkanmış adayla gurur duyan biri için
hoş değil.

Ancak bu bölgenin ihtişamı,
yüksek yığılmış depolarla çevrili ve devasa gemilerle dolu
sulu meydanlar olan muhteşem
Rıhtımları, uzun direkleri en yüksek evlerin
üstünde gururla yükselen. Burada fırtınalı
Atlantik'i sürmüş omurgaları görüyorsunuz - rüzgarda tembelce asılı duran yelkenler, Hindistan'ın baharatlı
rıhtımlarıyla
dolmuş - buzlu denizlere bakan veya ılık Akdeniz'in dalgalarının yuvarlandığı ve sırtı kemerli yunusların
düştüğü yerde isteksizce eğilmiş. Gerçek bir İngiliz'in, bir kuruş bile etmese de, böyle bir deniz ihtişamı sahnesine açılan kapılardan içeri girdiğinde yüreği küt küt atar; ve etrafımıza bakarken, ülkemizi neredeyse fetheden ve Danimarkalılarını Sakson kanımızla harmanlayan eski deniz krallarını affederiz. Eski savaşçılar, kuğuların yolundan geçen denizatlarını yönlendiren ve fırtınalı Baltık'ı süpürüp Büyük Alfred'le yüz yüze gelen ve sonunda Ada Kralı'nın koluyla okyanus püskürmesi gibi dağılanlar. Yelelerine huzur! Onlar, gri atalarımıza İngiltere'nin ahşap duvarlarının en güvenli siperleri olduğunu öğreten ilk kişilerdi. Bu güçlü Rıhtımlar yapılabilmesi için birçok evin toprakla yerle bir edilmesi ve birçok eski mezarlığın kazılması gerekti; hatta yedi yüzyıl önce Kraliçe Matilda tarafından kurulan eski hastane bile yıkıldı; ve Şabat çanı sık sık çaldığında ve eski Londralılar babalarının uyuduğu "dar yataklara" bakmak için durakladıklarında veya geçen ayaklarıyla oyuk taşları giydiklerinde - hepsi "kıyılarımızda dolaşan koruyucu devlere" yer açmak için sürüklenmeye mahkumdu. Bundan iyi bir şey çıktı; yaşayan Londra'nın ölüleri için yeterince yeri yoktu ve ihtişamına bakan yeşil tepeler daha sonra mezarlara dönüştürüldü; kırsal mezarlıklar türedi ve oraya ölen oğulları ve kızları taşındı; sıkışmış şehir mezarlıkları yerine, metropolümüz gerçek dinlenme yerleri gibi görünen büyük mezar bahçeleriyle çevrili oldu. Böyle bir durumda, bir şair onların huzurlu ruhlarının orada kalacağını ve engin şehrin yıldan yıla giderek uzunluk ve genişlikte büyüdüğü yere bakacağını hayal edebilir, ta ki, hiç de olasılık dışı olmayan bir şekilde, sonunda ayağını açık okyanusun kıyısına kadar uzatana kadar.

St. Katherine ve bitişikteki iki Londra Rıhtımı--tek başlarına yüz dönümden fazla bir alanı kaplar--altı yüz gemi ve yaklaşık yarım milyon ton mal barındıracaktır. Blackwall'a daha yakın olan Batı Hindistan Rıhtımları'nda, bir zamanlar yirmi milyon para değerinde mallar
rıhtımlara, depolara ve aşağıdaki
mahzenlere bırakılmıştır. Londra'nın zenginliği gösterişli dükkanlarında değil: Kule'nin ötesinde büyük depoları vardır. Greenwich veya Gravesend'e giderken nehirden geçen bir yabancı, bu devasa hazinelerden çok azını görür -

[İllüstrasyon: MAST-HOUSE, BLACKWALL.]

sadece uzun direklerin tepeleri "nerede olduklarını" gösterir. Bu Rıhtımlar, o kadar yüksek, sağlam yapılı duvarlarla çevrilidir ki,
başlıkların bitişi nedeniyle en uzman hırsız için bile bunlara tırmanmak bir bulmaca olurdu; ve eğer bu bile başarılabilirse,
içeride depolanan hacimli malların üzerinden geçmek daha büyük bir zorluk olurdu.
İki Londra Rıhtımını çevreleyen duvarlar altmış beş bin pounda mal oldu; ve bu devasa tesisin tamamlanması için en az dört milyon pound harcandı. Doğu Hindistan Rıhtımları Blackwall'dadır ve gravürümüz manzaradaki en belirgin nesnelerden biri olan
İhracat Rıhtımı'ndaki eski Mast-House'un bir görünümüdür,
göz o yöne çevrildiğinde, ya Greenwich Park'taki One-tree-hill'in zirvesinden ya da Gözlemevi'nin sağından görüldüğü gibi. Bu tür iyileştirmelerin çok fazla muhalefetle karşılaşmadan yapılmadığı kolayca tahmin edilebilir, çünkü büyük bir geminin kargosunun teslim edilmesinin genellikle beş veya altı hafta sürdüğü kayıtlarda yer almaktadır: çünkü Rıhtımlar yapılmadan önce, mallar Blackwall'daki mavnalara konulur ve Londra Köprüsü yakınlarındaki eski moda rıhtımlara taşınırdı ve Gümrük Binası yetkililerinin bile sebep olduğu uzun bir gecikmeden sonra, sonunda Şehir'deki farklı depolara taşınırdı. Bu güzel eski zamanlarda nehir soygunu gelişen bir ticaretti; ve bu sistematik yağmayla çok sayıda servet kazanıldığına dair söylentilerden daha fazlasına sahibiz. Bu eski kazanılmış haklara ilk müdahale yapıldığında, carmenler, hamallar, mavnacılar ve malların taşınmasında yaşanan zorluklardan az çok faydalanan tüm kıyı işçileri tarafından bir yaygara koparılması ve Wapping'den Westminster'a kadar tüm su halkı rıhtım haçlı seferlerine karşı seslerini yükseltmesi şaşırtıcı değil. Hatta Trinity Meclisi bile çıkarların işgali hakkında mırıldandı ve Deptford'daki Kraliyet Rıhtımı'nın yıkılacağını ileri sürdü. Şehir sınırları ve şehir ayrıcalıkları, eski haklara bu kadar bağlı olanlar için her şeydi; hatta bugüne kadar, şehrin kanalizasyonunda önerilen bir iyileştirme, sanki tüm tüzükleri ve ayrıcalıkları baltalanacak ve yutulacakmış gibi bir endişe yaratıyormuş gibi göründüğünde bile, meseleler pek değişmedi. Tüm bu iddialar ve talepler satın alınmak zorundaydı ve Rıhtımlar açılmadan önce onların yaygaralarını susturmak için binlerce kişi harcandı; çünkü nehrin yanında yasal rıhtımlar, içinde demirleme yerleri ve zamanın ötesinde küçük ayrıcalıklara sahip olan karaya çıkma yerleri vardı. Ve tüm Jones'lar, Smith'ler ve Tomkins'ler tatmin olduğunda, muazzam çalışma ilerlemeye başladı; ve böylece zamanla bu geniş şehir havzaları ve yüksek yığınlı depolar yayıldı ve yükseldi, bunlar İngiltere'nin gururu ve birçok çevre ülkenin kıskançlığıdır.

Ancak, bazen beş bin kadar adamın çalıştığı malların taşınması ve depolanması, Rıhtımları ziyaret ettiğinde dikkatli bir yabancının gözünü tek başına meşgul eden şey değildir. İnsanın mizahına göre göze ve kalbe gelen acı verici veya zevkli ilgi çekici başka sahneler de vardır. Bunlardan birini tasvir etmek bizim eyaletimizdir. Yaklaşık bir yıl önce, göçmenleri Amerika'ya taşımak için kiralanmış olan St. Katherine's Docks'taki büyük bir gemide akşam yemeği yedik; geminin yola çıkacağının duyurulmasından birkaç gün önceydi. Geminin sahibi değerli bir beyefendiydi; gemiyi kiralayan taraf, tüm soruşturmaları kör eden ve ancak yasal bir müdahale olmadığında ortaya çıkan ihtiyaç sahibi maceracılardı. Günlerdir "kiralık serseriler" mahalledeki her iskelede ve meyhanede "sohbet" ediyorlardı; ve çağrı, bir omnibus kondüktörününki kadar açıkça yapılmasa da, yalnızca "Charing-cross" veya "Paddington" yerine "Amerika" kelimesi konulduğunda değişiyordu. Yolcuları, yolculuk boyunca yetecek kadar erzakları olup olmadığına veya Atlantik'in yarısını geçmeden açlıktan öleceklerine aldırmadan, neredeyse alabilecekleri her şey için alıyorlardı. "Acıklı bir görüntüydü" ve yasanın, zavallı yolcuların konforuna katkıda bulunacak birkaç düzenleme yapmaktan öte bir yetkisi yoktu.

Eğer böyle bir isim, üst üste yığılmış büyük kümeslere benzeyen, planlanmamış tahtaların katmanlarına verilebilirse, ranzalarla donatılmış olan ambardan aşağı indik; ve bu ahşap ızgaraların üzerine şilteler serilmiş halde, göçmenlerin çoğunun yelken açmak için belirlenen saati yorgun bir şekilde beklediğini gördük. Ambarın ambarları kapatılmış ve gemi fırtınada ilerlerken, o ambarı hayal etmek yüreğimizi bulandırıyordu. Daha sonra etrafta koşuşturan ve balyalar ile fıçıların arasında saklambaç oynayan küçük çocuklar vardı; sarışın, kırmızı yanaklı, mavi gözlü güzeller, güneşten yanmış
kolları ve boyunları açık köy meydanında koştuklarını söylüyordu; ve biz de sorduğumuzda durumun böyle olduğunu gördük. Hem baba hem de anne, İngiliz köylülüğünün seçkin örnekleriydi: büyükbaba ve büyükanne de oradaydı. Yıllardır eski tanıdık kulübede tıkırdayan ambardaki saati tamir etmişlerdi ve yeni evlerinin etrafına ekmeyi umdukları saksılarda birkaç seçkin çiçek getirmişlerdi. Ailede nesillerdir bulunan antika bir meşe masa da uzun yolculuklarında onlara eşlik etmeye mahkumdu. Yüzü bir sanatçıyı mest edecek kadar yaşlı büyükbaba, ambarın bir köşesinde, Rembrandt benzeri derin bir gölgede oturuyordu,
dizinin üzerinde aile İncili vardı. Yolculuk için iyi beslenmiş görünüyorlardı ve "yürekten ve umuttan" doluydular.

Başka bir köşede ise sefil görünümlü bir İrlandalı aile oturuyordu. Yaşlı köylü ve ailesi hariç hepsi, bu sefil gruba acımaktan çok şüpheyle bakıyor gibiydi; çünkü yolculuk için birkaç bisküvi ve biraz yulaf ezmesinin
yaptıkları fısıldanıyordu. Ancak, biraz deneyimi olan kaptan, bunların bolca sağlandığını düşündü ve en katı soruyu sordu. O sabah, dilimler halinde kesilmiş ve fırında kızartılmış bir torba kaba ekmek, onlara yardım etmek için gemiye gönderilmişti; Southwark ilçesinde yaşayan birkaç fakir İrlandalının hediyesiydi. Bu ekmek, dedi, biraz
yağ ile mükemmel pudingler olurdu; ve Pat'in
son malzemeyi eksik etmeyeceğine söz verdi. Bir gemide istekli bir elin yapabileceği birçok
küçük şey varmış gibi görünüyordu ve dediği gibi, "Biz şimdiye kadar hiç kimsenin aç kalmasına izin vermedik; ama bu tuhaf bir durum." Eğer
doğru hatırlıyorsak, yolcu sayısı Göçmenlik Komiserlerinin müdahalesini gerektirecek kadar yeterli değildi. Gemi, bir kargo taşımak için kiralanmıştı ve bir kısmı, bir sebepten dolayı,
tutulmuştu; bu yüzden spekülatörler kaybı yolcularla telafi etmeye çalıştılar. Dikkatimiz,
ana vatanlarını terk etmek üzere olanlarla, belki sonsuza kadar,
konuşmaya çok fazla dalmıştı,
bu yasal konulara tam olarak girmek için, ancak sayının
sonunda bu müdahaleyi gerektirecek kadar yeterli olduğuna inanıyoruz.

Duygularımıza göre evli ve bekar, genç ve yaşlı, yolcuların konaklaması için tasarlanmamış bir geminin ambarına birlikte yerleştirilmekte çok iğrenç bir şey vardı; ve hükümetin bu kötülüklere bir çare uygulamaktan daha kötü bir şekilde kullanılabileceğini düşünüyoruz. Kıyılarımızı rafine ve hassas duygularla terk eden, yaşamlarındaki konumları ne kadar mütevazı olursa olsun, hiçbir ülkede bizimkinden daha doğal bir şekilde gelişmeyen o doğuştan gelen alçakgönüllülük sevgisiyle donatılmış birçok kişiden korkuyoruz; bu tür birçok kişinin İngiltere'yi terk etmeye ve kontrol edemedikleri koşullar nedeniyle bu asla geri kazanılamayacak hediyede büyük kaybedenler olarak yer almaya mahkum olmasından korkuyoruz. Geçici olarak
tarif ettiğimiz gibi donatılmış bir geminin ambarında Amerika'ya yapılan bir yolculuk, popüler bir
yazarın dikkatini çekmeyecek bir sahnedir: ancak
rıhtımların içinde uzanan o devasa kirişlere çarpmış ve çarpmış, bir varil gibi yuvarlanmış ve
tüm bu savrulma ve sallanmalardan
sağlam çıkacak kadar şanslı olmuş talihsiz bir adamdan bilgi alınarak taslak olarak çizilebilir.
En sert fırtınada bir devlet kulübesi, ılımlı bir sakinlikte böyle bir yerle karşılaştırıldığında bir saray olmalı; ve
koşulların izin verdiği ölçüde
rahat hale getirilen ortak bir dümen, mükemmel bir cennettir. Hayatları boyunca şapkalarını tutmak için güvenli bir ele ihtiyaç duyan, akla gelebilecek her türlü taklayı atan, ve başlarının üstünden, bir ziyafette sarhoş bir şekilde odanın zeminine düşen bir akrabadan daha yüksek bir ses duymayanları hayal edin, önce gemi ağır bir denizle çarpıştığında ve her kereste derin bir acı içinde tekrar inlediğinde, güvertedeki gürültüyü, gök gürültüsünü ve kargaşayı dinlerler. Yardım edecek düzenli bir kâhya yok, katılacak bir hizmetçi yok, ranzada inleyen, çocuğun çocuğa bağırdığı, birinin burada dua ettiği, diğerinin orada küfür ettiği, ambarın neredeyse karanlık olduğu ve ışığın bir parıltısının görüldüğü yerlerde, denizin bir şelale gibi aktığı, her şeyin üstünde, rüzgârın öfkeli bir iblis gibi uluduğu ve her dalganın geminin yan tarafına vurduğu ve içeri alınmayı talep ettiği; ve eğer bu, yerin altındaki isimsiz bir yerin resmi değilse, denizdeki bir yerin kötü bir fikrini vermezdi.

Ve o sevgili çocuklar, küçük kollarıyla
birbirlerini neşesiz ranzalarında sararak, anneleri onları
teselli etmekten aciz! Neye katlanmak zorunda olduklarını düşünmek insanın yüreğini sızlatıyordu. Onları huzursuz uykularında,
arılar gibi mırıldanırken -çok uzaktaki kulübelerini hayal ederken- ya da geminin sallanmasıyla başları dönerken, bahçedeki elma ağaçlarının arasında asılı salıncağı hatırlayarak ve çevrelerinde
oldukları tehlikenin farkında olmadan resmettik. Sonra "kırkılmış kuzuya rüzgarı
veren"i hatırladık -

"Harikalarını gerçekleştirmek için gizemli bir şekilde hareket eden;
Ayak izlerini denize koyan,
Fırtınaya binen."

Yorgun bir şekilde suların vahşi doğasında yolculuklarına devam edeceklerdi. Tıpkı
yeni bir ülkeye
indiklerinde kendilerini yabancı hisseden, dalgalı tüylü kuşlar gibi,
indikleri okyanus kıyısının yanındaki vahşi çoraklık
ilk başta sızlayan bir kalple çiğnenirdi;
onları rahatlatacak tek bir eski tanıdık nesne olmazdı.
Akrabalarının kemiklerini
sürüldüğü uzak ormana
taşıyan ve orada yeni bir kulübe
yapan Kızılderili, geride neredeyse hiç pişmanlık nesnesi bırakmaz, çünkü umutları mezarın ötesindeki büyük avlanma alanına demir atmıştır.
Öteki dünyanın hayallerinde daha yüksek ve daha saf alemlere
yükselen kişi, daha büyük pişmanlıklarla
yere zincirlenmiştir.
Köyün ortasındaki ağaç,
uzaktan "zihnin gözüyle"
görüldüğünde yeni bir çekicilik kazanır ve en mütevazı nesneler bile artık
elimizde olmadığında bize daha sevimli gelir.
Okyanusun ötesindeki yeni bir dünyada daha parlak ve daha geniş manzaralar
görüntüye çıkabilir; ama bir daha asla geride bıraktığımız sahnede o tanıdık özellikleri bulamayız: sık sık

"... sessiz gecede,
Uykunun zinciri bizi bağladığında,
Güzel anılar etrafımızdaki diğer günlerin ışığını getirir."

Kısa bir süre önce Doğu Hindistan Rıhtımlarında,
Canterbury Derneği göçmenlerini Yeni Zelanda'ya gönderdiğinde,
çok farklı bir sahne gözümüze çarptı.
O zaman tanık olduğumuz şey bizi göçe farklı bir açıdan bakmaya zorladı
ve zavallı iğne kadınlarımızın çoğunun rahat görünümlü Canterbury kolonicileri arasında sayılmamasına üzüldük.

Sahne bizi geçmiş yıllara götürüyor gibiydi, Hacı Babalar tehlikeli denizleri aşarak (bir inançla birbirine bağlı) uzak diyarlarda koloniler kurdular ve daha önce sadece av hayvanlarının veya Kızılderili avcının onları takip ederken geride bıraktığı ayak izlerinin izini taşıyan vahşi ormanlık çorak arazilerde şehirler inşa ettiler. Cromwell'in Demir Yanlılarını seçtiği gibi sert adamlar ve iç savaş sırasında mezmurlarını bir kenara bırakıp tüfekleri yükleyen ağırbaşlı kadınlar, o fırtınalı eski zamanlarda kolonilerimizin oluştuğu yılmaz unsurlardı. Bu ilk yerleşimlerde ne hapishaneler ne de yoksul evleri insanlara boşaltılmadı, ancak sağlam, yüksek ruhlu erkekler ve kadınlar, bakanları ve ciddi yaşlıları eşliğinde dışarı çıktılar - daha eski günlerde Sakson witenagemotes'imizde toplananlar gibi - ahlaki kararlarla dolu ve onlara yasalar verdiler ve kendi vicdanlarının dikte ettiği şekilde Tanrı'ya ibadet edebilecekleri başka bir İngiltere kurdular. Bahçeyi, hastalıklı ve tohumlu köklerini nakletmek için ayıklamadılar, ancak (tabiri caizse) tohumları ve en saf küfü çıkardılar ve kendileri için güçlü ve sağlıklı yataklar oluşturdular, bu yataklar başkalarını dışarı çıkmaya ve yeni keşfedilen tarlalarını ekmeye teşvik eden ve çeken meyveler üretti. Bunlara benzer malzemelerden biri de Yeni Zelanda'daki Canterbury Yerleşimi'nin kurulması ve bir milyondan fazla dönüm arazinin, tek bir inanca sahip olan kişiler -İngiliz Kilisesi üyeleri- tarafından doldurulması ve okullar inşa ederek ve ibadethaneler kurarak ve böylece topluluğun entelektüel ve ruhsal ihtiyaçlarını karşılayarak başlamasıdır. Yiyecek, giyecek ve barınak sağlamayı taahhüt ettikleri tek şey değildir, ancak çok daha yüksek ve kutsal amaçlar için bol miktarda tedarik sağlanacaktır. Gerçekten fakir ve sefil olan hiç kimse onlara eşlik etmez; hizmetçi ve işçi olarak dışarı çıkanlar, iyi karakterli erkek ve kadınlardır ve İngiliz Kilisesi'nin üyeleridir. Canterbury Başpiskoposu, üyeleri arasında asilzadeler ve beyefendiler ile Kilise ile bağlantılı olanların bulunduğu derneğin başındadır; kısacası, buna dini bir topluluk demekle hata yapmayacağız. Açlık, suç, günah, üzüntü, çıplaklık ve sefalet geride bıraktıkları şeyler. Onlara eşlik eden çalışan göçmenler hariç, yerleşimcilerin neredeyse tamamının büyük toprak alıcıları olduğuna inanıyoruz: spekülasyon yapanlardan birkaçı burada kalıyor. Ayrıca kendi hükümet biçimlerini kurma özgürlüğüne sahipler - aslında özgür ve İngiltere'den bağımsızlar. Görüleceği üzere, eski sömürgecilerimizin sahip olduğu her şeyi aşan bir zenginlik, saygınlık ve sayıyla yola çıktılar, ancak işsiz ve muhtaç yoksullarımızdan hiçbirini götürmediler. Doğu Hindistan Rıhtımlarında gemide tanık olduğumuz şey hiçbir acı his uyandırmadı, çünkü onlar ülkelerinde geçimlerini sağlayamadıkları için aslında ülkelerini terk etmek zorunda kalan insanlar değildiler, tıpkı yaşamın ortak ihtiyaçlarını arzulayan ve bunları elde edemeyen binlerce kişi gibi. O zamanlar önümüzde uzanan geniş masalardan
başladık ve aşırı kalabalık Londra sokaklarında sefil bir yaşamı
sürükleyenlerin yoksulluğunu ve sefaletini düşündük; binlerce kişi

"Bin evin yanında evsiz,
Ve bin masanın yanında yiyecek eksikliğinden dolayı
çaresiz;"

kalabalık şehre hiçbir eski anı getirmeyen, birçoğunun
doğduğu. Ev, tüm yeşil dalları dalgalanan derenin üzerinde hışırdayan
arıların mırıltısı, guguk kuşunun bağırışı ve altın gagalı karatavuğun yumuşak
şarkısı, onlar için asla eski tanıdık sesler olmadı; iç çekecekleri, geriye dönüp pişman olacakları hiçbir şeyleri yok.
"Ev" kelimesi birçoğu için hiçbir çekiciliğe sahip değil, asla
rahatlıkla çevrili olmadı; sadece bir çatı katından diğerine veya bir bodrumdan diğerine
geçmek; sağlıksız arka odaları ve yüksek ölü duvarları, ve nefessiz avluları çağrıştırır, ki rüzgar ulaştığında sadece uyuyan zehri harekete geçirir ve binlerce durgun kanalizasyonun pis kokusunu daha da geniş bir alana
yayar. Orada, Whitechapel ve Bethnal-green gibi mahallelerde otururlar ve hiçbir paylarının olmadığı tatilleri ve neşeli mevsimleri duyarlar. Noel çanları onlara sadece gecelerin uzun ve kömürlerin pahalı olduğunu söyler; ve onlar karanlıkta veya bir avuç ateşin parıltısında oturup o sesleri dinlemek zorunda kalırlar, çünkü bir mum bile satın alamayacak kadar fakirdirler. Bahar alayları ve Pentekost tatilleri ama onlara bir yerlerde insanların görmek için şehirden dışarı koştuğu hoş yerler olduğunu söylerler, ama onlar için çiçekler büyümez ve
yeşil bir ağacın serinletici gölgesinde hiç dinlenmemişlerdir. Zaman hakkında bildikleri tek şey açlık hissetmek ve uykuyla mücadele etmektir, Bay Mayhew'in _Londra İşçi Partisi ve Londra Yoksulları_ adlı eserinde tanımladığı gibi
kuruluşlar için "dikiş, dikiş" çekerler, saatlerin başka bir kaydını tutmazlar, sadece kaç dikiş attıklarını veya tekrar yemek yiyebilecekleri zamana kadar ne kadar zaman geçeceklerini kaydederler, açlık içlerini kemirirken, yetersiz yemek henüz
sonlanmış olsa da. Evleri, kirayı ödeyemedikleri için birçok kez dışarı atıldıkları, sonra da sokakta titreyerek ve açlıktan ölmeye terk edildikleri yerlerdi, ta ki kendileri kadar çok sefalet çeken, sadece bir örtü olarak kullanabilecekleri sefil bir çatıya sahip olan biri onları içeri davet edene kadar - ve ateşsiz
şöminenin yanında çömelerek oturdular, açlığa ek olarak, "Dış fırtınanın acımasızca çarpmasına" katlanmak zorunda olmadıkları için minnettardılar. Birbirlerine sunabilecekleri tek şey sempatiydi - iç çekmekten başka verecekleri tek şey, gözyaşlarını gözyaşlarına karıştırırken. Evlerine ne gibi bir büyü katabilirlerdi? Emekleri sona erdiğinde dinlenebilecekleri rahat yatak nerede? Odanın karanlık köşesindeki o paçavra ve saman yığınına bakın! Duvarları canlandıracak resimleri nerede? Baharın veya yazın geldiğini söyleyecek çiçekleri nerede? Hayal gücü,
harcın kırıldığı bir manzara oluşturmalı--o kirli konuttaki tek beyaz leke; yaz çiçekleri, açlığın yatıştırılması gerektiğinde satın alınan yarım penilik çiçek buketinin yerleştirildiği o kırık sürahide ölüyor, çünkü hafıza beslenmeye hasret kalmıştı ve kalp ve göz o siyah çatılardan ve uzun bacalardan bıkmıştı ve Tanrı'nın yarattığı bir şeye bakmak istiyorlardı; çünkü,

"İnsan bir kasaba inşa etme gücüne sahip olsa da,
Her rüzgarın salladığı
deve dikeni yapamıyor."

Bütün ihtişamıyla güçlü İngiltere, onlara sefaletin mirasçıları olarak bıraktı.
Bunlar gibileri başka bir ülkeye götürüldüğünde, onlara eşlik edecek koruyucu melekleri neredeyse gözümüzde canlandırabiliriz,
elleriyle yüzlerini saklayarak,
beyaz kanatlarını geminin üzerinde açmış bir şekilde hızla ilerlerken, sanki bu zavallı dışlanmış kızları için ağlıyormuş gibi. Ama
Umut, "altın saçları" dışarı akarak, yolu müjdeleyecekti,
ufkun ötesindeki, denizin çok ötesindeki diğer evleri işaret edecekti,
ve onlara Tanrı'nın da orada olduğunu hatırlatacaktı; ve Sağlık'ın ellerinde güllerle durup solgun yanaklarına dikeceği,
dürüst Emek'in ise orak sallayarak onları hasır çatılı kulübeye davet edeceği,
bol miktarda stoklanmış, mavi dumanını yeşil ağaçların altına, sonra da altın hasat tarlasının üzerine kıvrılan gölgeler halinde göndereceği topraklarda kalabalık mahkemeler ve aç halklar olmadığını hatırlatacaktı. Ne yazık ki!
bunlar Canterbury kolonicileriyle birlikte gitmiyor. Mevcut göçmenleri, daha zayıf veya daha fakir kardeşleri için yolu hazırlamak üzere önden gidenler olarak düşünmeliyiz. Onların zekası, sermayesi ve girişimciliği, inanıyoruz ki, emek için öyle bir talep yaratacak ki, evde bıraktıkları sefaleti ve yoksulluğu, umarız herkes için bolluk bulacağımız mutlu Canterbury topraklarına davet edecekler. Sıraları yakında gelsin ve
şimdi yolda olanlara hızla katılsınlar; ve
geldiğinde, üzerinde uyuyacakları deniz etraflarında yumuşak bir mırıltıyla aksın - esinti, uyuyan bebeğinin üzerine eğildiğinde ve okyanus üzerindeki uzun yolculukları boyunca böyle rüyalar gördüğünde bir annenin nefesi kadar yumuşak bir şekilde onları ziyaret etsin!
Sonunda yabancı bir ülkeye demir atsınlar,
hiç bilmedikleri bir yuva bulabilecekleri!

Burada, ölüleri için bile yer olmayan, ama son sessiz kiracının bir sonraki gelene yer açmak için kaldırıldığı yerde, ağlayacakları ne var? Hiçbir şey! Belki de ölmekte olan gözlerini
kapatmak veya yüzlerini soğuk duvara döndüklerinde "Tanrı onları korusun!" demek için kimse orada olmazdı. Onları aşağı indirecek dostça bir el yoktu,
sık sık sızlayan kalplerle çıktıkları merdivenlerden,
yoksul kollarla,
yoksul bir tabutta, isimsiz bir mezara,
onlar altına itildikten bir ay sonra
tam bir tepeciğin düzleştirileceği,
sanki ne diri ne de ölü için yer yokmuş gibi. Kim cennete, kendilerine müreffeh bir yolculuk göndermesi için dua etmezdi ki (daha önce gidenler için dua edildiği gibi), sadece sefaleti hatırlatan bir kıyıdan uçarlarken, bildikleri tek mutluluk saatleri,
açlığın
oynadıkları
sırada neredeyse hiç hissedilmediği ve üzüntünün ancak uyuduklarında unutulduğu bilinçsiz çocukluklarının üzerinden kanat çırparak geçen saatlerdi. Uyku Meleği gelip,
yeniden uyanana kadar sefaletin anısını alıp götürdüğünde. Barışçıl papatyalar yakında bolluk ve bereketin olduğu bir ülkede evlerinde uçsunlar ve
insan hayatı emek, açlık sancıları ve kısa, düzensiz, inleyen uyku anlarından oluşmasın, ki bu uyku değildir. Onlar da, şimdi onlardan önce gelenler gibi, sevgilerini sarabilecekleri, sevebilecekleri ve kendilerinin diyebilecekleri birkaç ağaç ve çiçekle, güneşin sabahları onlara yaklaşabileceği ve gece batmadan önce onlara bir veda gülümsemesi verebileceği, Tanrı'nın her şeye kadir elinden ilk fırlatıldığında olduğu gibi özgürce akıp gelen, arkasında altın bir ihtişam iziyle gök gürültüsü gibi giden, Her Şeye Gücü Yeten'in sesi ona uzayın enginliğinde durmasını söyleyene kadar. Hiçbir tahtanın bakmadığı, gezgini izinsiz girmekten dolayı hapisle tehdit ettiği yemyeşil vadiler bulabilirler, ancak topraklar kuşun ayağı kadar özgürdür ve zamanla yüksek kilise kulesi yükselebilir, Şabat çanı çalabilir ve meyve bahçesindeki çiçek açmış ağaçların altından çocuksu seslerin uğultusu duyulabilir. Bu tür bir resme dönüp, şu anda yaşadıkları sefalet yuvalarına baktığımızda, göçü bir lütuf olarak kabul etmek zorunda kalırız.

Eğer göç çok pahalıysa, İngiltere ve İrlanda'da milyonlarca dönümlük çorak arazinin ekilebilir hale getirilebileceği ve binlercesinin orada rahatça yaşamasını sağlayabileceği veya gönderemediklerimizi desteklemek için iyi bir kira getirisi sağlayabileceği gerçeğine gözlerimizi kapatmayalım; ve bunun, onlardan ve emeklerinden kurtulmak için ödememiz gerekenden sadece biraz daha fazla maliyetle yapılabileceğini. Her hafta İngiltere'ye ithal edilen ve kendi ülkemizde yetiştirilebilecek ve beslenebilecek meyve ve sığır miktarına bir bakalım, eğer bu atıklar yurtdışına gönderdiğimiz sermaye tarafından ekilebilir hale getirilirse; bir yandan yiyecek satın alarak, diğer yandan da ülkede kalıp üretebilecek olanlara para ödeyerek. Uzak ve barbar bir çağda, akıllı bir kral, krallığını korsanlar ve soyguncularla bölmenin, onlarla sürekli savaş halinde olmaktan daha ucuz olduğunu gördü,
ancak onlar yabancıydı; İngiltere, eğer onları başka ülkelere göndermeyecekse, Alfred'in putperest Danimarkalılar için yaptığı kadarını kendi çocukları için de yapmalıdır. Emek, Doğa'nın bize hammaddeleri sağladığında takdir ettiği tek gerçek zenginliktir. Milyonlarca
mal sahibi, emek satın almaya zorlanır; altını onu ne giydirir ne de besler;
altınla, sert elli sanayiyi yardımına çağırır. Bunlar, hiçbir argümanın deviremeyeceği eski gerçeklerdir. Tüm istihdam kaynaklarımızı tükettik mi ki, çalışmaya istekli binlerce insanı topraktan
kovmak zorunda kalıyoruz? Bu, diğer tüm sorulardan daha önemli ve göçmenleri göndermek için harcanan paradan bin kat daha önemli bir sorudur. Her yıl göç için harcadığımız parayla, tesislerimizle, çorak arazilerimizde kaç tane küçük mülk yetiştirilebilir? Ve bu küçük noktalar, işgalcilerin sevgisini toprağa ne kadar daha yakın bağlar ve onları, devleti desteklemek için gerekli olan yüklerin paylarını gururla taşımak için mücadele etmeye ne kadar zorlar! Bu milyonlarca dönümün büyük bir kısmı, ne pahasına olursa olsun ekilebilir; ve sonra, eğer yoğun
kovanımız aşırı stoklanmışsa, bir sürüyü yurtdışına gönderin. Kolonilerimizde kadınlara ihtiyaç var; bırakın gitsinler -en azından, güvenle ayırabildiğimiz kadarını- ve
kendilerinin tatlı görüntülerini uzak diyarlara yayalım, -sonraki yıllarda bakılacak yüzler, annelerinin
terk etmek zorunda kaldığı İngiltere'yi hatırlatacak; köy meydanında yatma vaktine kadar oynarken, gülümsemeleriyle akşam gölgelerini
kırdıklarını gördüğümüz gibi.
Aşırı kalabalık şehirlerimizin kalbini bir kanser gibi
yiyip bitiren kötü huyları ve sefaleti
azaltacak herhangi bir şey. Canterbury
kolonileri böylelerini yanlarında götürmeyecekler; ve eğer onları yurtdışına
göndermeyi göze alamıyorsak, aşırı kalabalık şehirlerimizde onları
acı çekmeden ve bakımsız bir şekilde
ölmeye terk etmek yerine,
kendi çorak topraklarımızda onlar için neler yapılabileceğine bakalım. Bu konu, göçün mevcut yüksek ateşi sırasında Londra Rıhtımlarını ziyaret eden tüm düşünen insanlara kendini dayatıyor.

[İllüstrasyon: LONDRA RIHMANLARI-DIŞ HAVZA.]

BÖLÜM VII.

WHITECHAPEL VE ​​BISHOPSGATE-STREET'TEKİ ESKİ KALINTILAR.

Şimdiye kadar rotamız doğuya doğruydu; şimdi yüzümüzü batıya doğru çevirmeli ve adımlarımızı geri çekerken sağ tarafımızda yatan birkaç nesneyi tarif etmeliyiz ve güneşin battığı yere doğru yol almalıyız.
Çalışmamızın başlangıcında başladığımız noktaya (Blackfriars Köprüsü'nün ayağı) kadar bizi alıkoyacak pek az şey bulacağız; çünkü
Banka ve Borsa sayfalarımız için fazla ticari, çünkü bir Rehber Kitap yazmayı üstlenmedik ve daha önce tarif ettiğimiz Şehrin ilginç olmayan birçok bölümünde fazla ayrıntılı olarak durduğumuzdan korkuyoruz. Ancak, Kule'ye kadar, geçtiğimiz mahalle, kuzeye ve batıya yayılan sokak labirentleriyle karşılaştırıldığında, Londra'nın büyük eteğinde sadece bir kenar gibi uzanıyor - Thames'in Surrey yakasından bahsetmiyorum bile. Londra haritasına şöyle bir bakmak bile bizi dehşete düşürüyor. Bu nedenle, şehri terk ettikten sonra, tıpkı hayal gücünün yolu gösterdiği gibi, burada ve orada pitoresk bir nesne seçeceğiz. Rıhtımlara sırtımızı dönüp, Mile-end yoluna en yakın olan
kesiti alarak, hemen Whitechapel'a dalacağız; çünkü arkamızdaki her şey
banliyölere ait ve şu anki açıklamalarımız orada değil.

"Antik Londra" başlıklı açılış makalemizde, bu mahallenin eski yıllardaki pitoresk görünümüne bir göz attık ve şimdi bugüne dönüp baktığımızda, bu eski dünya ihtişamlarının yerini cin dükkanlarına, camdan saraylara bıraktığını görüyoruz; bu dükkanlara sefalet ve sefalet hücum ediyor ve sefaletlerinin anısını uykulu ve zehirli cin içkilerinde boğuyor; ihtişam ve sefalet, tam da bu zıtlık düşünen insanları duraklatıyor, ancak birine katkıda bulunanlar ve diğerine pervasızca katlananlar tarafından dikkate alınmıyor. Gravürümüz, iyi bilinen kasap dükkanları sırasını temsil ediyor; çünkü Whitechapel kasabı hala eski ekole ait, mavi üniformasından zevk alıyor ve çelik zırhını genç bir teğmenin kılıcını taşıdığı kadar memnuniyetle taşıyor. Ne yünlü taytını ne de ördek önlüğünü reddeder; ama çıplak kaslı kollarıyla ve yaşlı siyah bir boğanın diz arkasını kesebilecek kadar keskin bir bıçakla, dükkanının önünde gururla durur ve başının üstünde sallanan iyi beslenmiş eklemlere "sevgiyle" bakar. Kapısının önündeki oluklar kelimenin tam anlamıyla kanla
aşır: istediğiniz zaman geçin, sürekli akan kızıl akıntı vardır; ve yolcunun içine çektiği koku "Kutsanmış Arabi"nin üzerinde
sürünmüş olması gereken türden değildir. Bir "Whitechapel kuşu" ve bir "Whitechapel kasabı" bir zamanlar bir beyefendinin tam tersi bir karakteri belirtmek için kullanılan eşanlamlı ifadelerdi; ancak ikincisinin davranışlarında çok büyük bir gelişme olduğuna ve gündüzleri koyunları koyun eti dükkanlarına dönüştüren birden fazla "satır şövalyesinin" kır evini koruduğuna inanıyoruz.

Bu sokaklarda satışa sunulan yiyecek örnekleri, Whitechapel halkının midelerinin gücü için iyiye işarettir; iştahı hassas olan hiçbir beyefendi, her zaman hazır bekleyen o açık hava yemeklerinden birini deneme riskini almak istemez. Koyunların ayaklarının, saksıya konmadan önce kirlerini temizlemek için zar zor vakitleri varmış gibi görünüyor; jambona gelince, tuzlanmış yerine ağartılmış gibi görünüyor; ve sandviçlere baktığınızda, bunların dana eti veya adlarından başka bir şey olduğunu düşünürdünüz. Kızarmış balığa gelince, kaba kırmızı zımpara kağıdına benziyor; ve bir kriket sopasının veya raketinin sapını parlatmak için bir penilik satın almayı
başka bir şekilde niteliklerini denemekten daha çok düşünürdünüz. Siyah pudingler
uzunlamasına kesilmiş büyük fosil amonitlere benzer; çünkü onlara
baktığınızda erken dünyanın bu kalıntılarını hayal etmekten ve
içerisindeki yağ benzeri maddeyi açıklayacak olan kırık alçı parçalarıyla
dolu bir samur toprağında bulunmuş olmaları gerektiğini hayal etmekten
kaçınamazsınız. Bu mahallede bu kadar popüler bir yemeği oluşturan "çatalların" nelerden yapıldığını henüz öğrenemedik. Bu koyu renkli lezzetlerin üretiminde
doğranmış ışık, karaciğer, sığır yağı ve soğan kullanıldığına dair söylentiler duyduk; ama o, tadına bakarak kendini ikna edecek cesur bir adam olmalı: bizim açımızdan, bu dumanlı tepecikleri oluşturan sayısız tabakanın

çözülmesi gereken büyük bir gizem olduğuna

[İllüstrasyon]

hiçbir zaman bilinmeyecek. Bu pencerelerde gördüğünüz domuz börekleri yağsız et gibi kadınsı lokmalar içermez, ancak
kaçma şansı olmayan
güçlü bir kabuğa
sokulmuş iyi ve büyük domuz yağı mesaneleri gibi görünür, sonra fırına gönderilir ve "kızarır." Jambon ve dana eti evleri, sanki
ne domuz ne de öküz aşırı beslenemezmiş gibi, Londra'nın doğu ucundaki "yağlı vatandaşlar" tarafından tüketilenle aynı şişmanlık sevgisini sergiler.

Balıklara gelince! istiridyeler bile, sanki böylesine açgözlü görünen bir mahallede kapalı kalmanın ne kadar
işe yaramadığını biliyormuş gibi, açık ağızlarıyla size bakarlar. Yanlarından geçenlere yalvaran bakışlar atıyorlar, sanki
sıcak güneşten çıkarılıp olabildiğince çabuk
tüketilmek için yalvarıyorlar. Küçük sirke tabaklarında
buharlaşan büyük şüpheli görünümlü deniz salyangozları görüyorsunuz; ve bunlardan birini yemeye kalkışırsanız
sonucun ne olacağını merak etmekten kendinizi alamıyorsunuz; ve siz böyle şüphe ederken,
"tapınmadan", iri omuzlu bir adam gelip penisini
yedi ve hepsini bir lokmada yuttuktan sonra tabağı dudaklarına götürüp son damla sirkeyi içiyor, sonra da
sonuç olarak en yakın cin dükkanına gidiyor. Turşu yılan balıkları, Whitechapel lokmalarına
dokunarak, büyük kahverengi kavanozların dibinden çıkarılıyor ve açgözlülükle
tüketiliyor. Sokaklarda bir yerlerde bira üreticilerinin yüklerini boşaltan
bira arabalarını görmeden asla geçemezsiniz; ve Barclay ve Perkins'in, Borough'daki bira fabrikalarından Whitechapel'a kadar boru döşeselerdi, adamların ve atların aşınması ve yıpranmasıyla yılda yüzlerce dolar tasarruf edebileceklerini düşünmeden edemezsiniz.

Sergiledikleri azıcık _zevk_ (eğer "damak" veya gastronomik eğilimlerinin aksine böylesine klasik bir ifade kullanabilirsek), güvercin beslemeye olan sevgilerinde kendini gösterir; ve bu bölgedeki birçok "hayran" bu güzel kuşların hem seçkin hem de geniş bir stokuna sahip olmakla övünebilir. Bu tat, onları banliyölere, özellikle de pazar günleri, güvercinleri çantalarında taşıdıklarında veya ceket ceplerine koyduklarında ve böylece kuşları serbest bıraktıklarında üç veya dört mil dışarıda dolaştıklarında iyi sonuçlar doğurur, böylece her iki taraf da biraz temiz hava almanın lüksünün tadını çıkarır. Güvercinleri tuzağa düşürmede mükemmeldirler, çünkü mahalleye konan tüm "başıboşlar" kesinlikle "Whitechapel kuşları" olur. Bu tüylü favorileri tuzağa düşürmek için hangi araçları kullandıklarını tespit edemedik, ancak bilgili bir adam bize derin anlamlı bir göz kırparak "iklimin güzelliği ve küçük bir hile işi" olduğunu söyledi. Bilgi için bir sürahi bira ödedik, ancak son cümlenin daha net bir tanımını istemedik. Güvercin çalma sanatında böylece aydınlanmış olarak Houndsditch'e gittik ve gerçek Rag Fuarı'nı ziyaret ettik. Giriş ücreti "von halfpenny"dir, ne Yahudi ne de Yahudi olmayanların muaf olmadığı bir ücrettir. Her türden eski çöp için bu pazar veya fuar görülmeye değerdir; ve çöpün her yöne çevrilebileceği her türlü kullanım, ilk başta, yaşlı Pepys'in dediği gibi, "bizi çok şaşırttı." Rag Fuarı, ne arkası ne de önü olan, ancak dar çatı katı çatılarıyla kaplı, kirişlere dayanan, satıcıların veya takasçıların yerlerini aldığı uzun sıralardan oluşan bir pazardır: rüzgar ve yağmur bu açık kulübelerden geçer ve onları hem ıslatır hem de satışa sunulan küflü paçavraları tatlandırır. Satın almak isteyenler "pürüzlü" sokaklarda yukarı aşağı yürürler. İlk sıranın dar girişinde, pazarlık yapmaya çalışan iki yaşlı ve sakallı İsrailli çocuk tarafından birkaç dakika alıkonulduk. Satıcının elinde iki çift eski ayakkabı vardı; bir çift "tabansız", diğeri neredeyse "üstsüz"dü.

"Bunlar ne kadar, Mo'?" diye sordu alıcı.

"İki peni," diye cevapladı diğeri; "çok ucuzlar."

"Bah!--olmaz, Mo'," diye cevap verdi, onları inceledikten sonra; "bir fare deliğini tıkayacak kadar kesemedim. Bir peni de!"

"Vell, den, üç buçuk peni!"

Geçtik ve pazarlığın sonuna tanık olmadık, kulaklarımız şimdi "Eski bir ceket için üç ceket isteyen var mı?" "Eski ayakkabılar için eski şapka isteyen var mı?" "Bir çift güçlü
vaiz için iki gömlek!" haykırışlarıyla doluydu. ve benzeri. Orada, o sabah durup baktığımız kanca burunlu, iri gözlü "eski giysi" koleksiyoncusunu gördük.
Bölgede pazarlık ettiği küçük Sindirella'ya her ince lekeyi ve yağ lekesini gösterirken, şimdi de övüyor ve bunların sadece "çok küçük, çok küçük" giyildiğine yemin ediyordu. Hedeflenen alıcı, keskin bakışlarla her santimi inceledi, pantolonun dizlerini, koltuk altlarını, dirsekleri ve ceketin kollarını dikkatlice inceledi; sonra, ışığın önünde tuttuğunda sonunda bir şey keşfetti, o noktayı işaret etti ve sessizce diğerine baktı. "Vell, o da mı?--Şu gözete bak!" sardunya değiştiricisinin cevabıydı. Mekanda eski ve küflü bir koku var, nemli ve pis köşelerin orada biriken pisliğe katkıda bulunmak için karıştırıldığını söylüyor. Ve yine de, kirli yığınlar arasında göz, gururun tuzaklarını
burada ve burada fark edebilir. Saray elbiseleri, eski sahiplerinin şimdi Hamlet ile birlikte bağırarak koştukları--

"Ve öyle mi kokuyordu? Pah!"

Bir zamanlar beyaz olan ama şimdi temas ettikleri her pis şeyin biraz rengini taşıyan küçük saten terlikler. Eskimiş
gelinlik, şimdi bir paçavra yığını, zavallı dulun attığı yabani otların ipliksi siyahlığının yanında sarılmış. Kişi neredeyse
Gurur'un eski püskü kıyafetlerinden sürünerek buraya geldiğini ve
gittiğini ve mahalledeki karanlık sokaklardan birinde yatıp
öldüğünü, saygınlığın son kalıntılarını da "silip süpürdüğünü" hayal edebilir.

"Sonunda ne iğrenç amaçlara ulaşacağız!"

Genç ve güzel bir düşese dokunmuş olabilecek paçavralar, artık tozluk giyecek durumda değil. Genç bir lordun ceketinin bir kalıntısı, açlıktan
kıvranan terzi tarafından küçümseyerek yere atılmış, çünkü Whitechapel seyyar satıcısının "devam edenlerini" oturtacak kadar büyük bir
parça çıkaramıyor.

Ledenhall Caddesi'ne geçip neredeyse Doğu Hindistan Evi'ne (ki daha önce tarif etmiştik) baktığımızda, Büyük Yangın'dan kaçan, neredeyse yan yana duran iki eski kiliseyle karşılaşıyoruz, yani St. Andrew's Undershaft ve St. Catherine Cree. İlkinde Stowe gömüldü ve anıtı hala orada duruyor; ve ikincisinde (Strype'ın yetkisine göre) büyük ressam Hans Holbein'ın kalıntıları var; ayrıca Sir Nicholas Throgmorton'un.

Kulenin bir kısmının çok eski olduğu söyleniyor, ancak kilisenin gövdesi 1628'de yeniden inşa edilmiş ve görünen o ki, iç mekanı fazla bozmadan, ancak bitişikteki sokaktan bakıldığında görülebileceği gibi muhteşem bir pencere duvarla kapatılmış. Prynne bize, 1630'da Londra Piskoposu Laud tarafından bu kilisenin kutsanmasıyla ilgili yarı-şaşırtıcı ve hicivli bir tasvir bırakmış, bu da Puseyci performansların olduğu bu çağda yersiz görünmeyecek. "Piskopos komünyon masasına yaklaştığında, burnu yere çok yakın olacak şekilde yaklaşık altı veya yedi kez eğildi; sonra masanın köşelerinden birine geldi ve orada üç kez eğildi; sonra ikinci, üçüncü ve dördüncü köşelere, her köşede üç kez eğildi: ancak ekmeğin ve şarabın olduğu masanın yanına geldiğinde yedi kez eğildi; sonra kendisi ve yanındaki iki şişman papazı tarafından birçok dua okunduktan sonra (ve tüm bu süre boyunca cüppeleri, başlıkları ve atkılarıyla onun yanında diz çökmüşlerdi), kendisi kesilmiş ve ince bir peçeteye konulmuş olan ekmeğe yaklaştı ve sonra söz konusu peçetenin köşelerinden birini nazikçe kaldırdı ve ekmeği görene kadar içine baktı (bir çalılıktaki kuş yuvasına bakan bir çocuk gibi) ve hemen tekrar yere çarptı ve geri uçtu bir iki adım attı ve sonra ona ve masaya doğru üç
kez çok alçak bir şekilde eğildi. Ekmeği görünce, sonra yaklaştı ve peçeteyi tekrar açtı ve daha önce olduğu gibi eğildi; sonra elini şarapla dolu, üzerinde bir kapak olan yaldızlı kadehin üzerine koydu: kadehi biraz daha yakına çeker çekmez, kadehi bıraktı,
geri uçtu ve ona doğru üç kez eğildi: sonra tekrar yaklaştı ve
kasenin köşesini kaldırarak içine baktı; ve
şarabı görünce, üzerindeki kapağı tekrar düşürdü ve çevik bir şekilde geri uçtu ve daha önce olduğu gibi eğildi. Bunlardan ve diğer birçok maymunsu, antika hareketten sonra, kendisi kutsallığı aldı ve sonra sadece üç önemli adama verdi, onlar dindar bir şekilde masanın yanında diz çökmüşlerdi; bundan sonra, daha fazla dua
edildikten sonra, bu sahne ve ara oyun sona erdi. "

Çapraz kulaklı, yaşlı Püriten diğer çocuklar gibi olabilir miydi ve
kuş yuvasına gidebilir miydi? Bu benzetme, sanki
kasvetli mizahıyla gençlik günlerine geri dönmüş gibi, o zaman kulaklarını kaybetmek ve Westminster'daki teşhir
askerinde dikilmek zorunda kalacağını pek hayal etmemiş gibi, böyle bir soruyu akla getiriyor. Ve Laud--o da (Prynne'in Aziz Catherine Cree'nin kutsama törenine verdiği adla tüm dindar "tuhaflıklarından" sonra)
Kule'de başı kesildi. Bu eski kilisenin içinde dururken, o soğuk Ocak sabahında o iki ciddi adamı hayal ettik--biri
hiç şüphesiz saygılı bir hayranlıkla görevlerini dindar bir şekilde yerine getiriyordu; diğeri, dudaklarında bir alayla, belki de yatan şövalyenin
kulübüne doğru eğilmiş ve kendisi ve sert ruhlu Cromwell
hor görüldü, tahtı sarsacak ve
"kralların ilahiliği"ni, sanki tozmuş gibi çiğneyecek olan diğer birçok kişiyle birlikte. Ama
Stowe'u ve bitişiğindeki St. Andrew's Undershaft kilisesini unutuyoruz.
Neden böyle adlandırıldığını, kilisenin içinde uzun süre (rahatsız edilmeden) uyuyan hoş tarihçi, kendi tatlı ve tuhaf
eski dilinde anlatacak; çünkü "ölmüş olmasına rağmen hâlâ konuşuyor" ve Londra'da daha önce veya sonra hiç bu kadar hoş bir
tarihçi olmamıştı. Şöyle diyor: "Çünkü o zamanlar
her yıl, Mayıs sabahı, söz konusu kilisenin güney kapısının önüne yüksek veya uzun bir şaft veya Mayıs direği dikilirdi." Ve o, o "uzun şaftın" kurulduğunu sık sık görmüştü - belki de gençliğinde etrafında dans ederdi, bir vatandaşın güzel kızına yan gözle bakardı: belki de ondan daha uzun yaşayan ve kendi masrafıyla anısına şimdiki anıtı
diketen oydu; ve daha sonra onu görmek için geldiğinde, geçmiş yılları düşünerek iç çekti, el ele, Mayıs direğinin etrafında birlikte dans ettikleri
ya da yaz akşamları yürüyüşlerinde, ona tarihi çağrışımlarıyla kutsal sayılan eski bir hayatta kalan dönüm noktasını gösterdiğinde, sonradan çağların ona eski Londra hakkında bilinen her şey için çok şey borçlu olacağını pek düşünmedi. Saygıdeğer küllerine huzur! Gölgesi eski kiliseyi
dolduruyor gibi görünüyor ve biz sadece onu düşünüyoruz. Kaburgalı çatı ve
"derin boyalı" pencere hatırlayabildiğimiz tek şey; ama vitrayların neyi temsil ettiğini sormaya tenezzül etmedik, zihnimiz Stowe ve eski Londra'nın neşeli Mayıs günleriyle o kadar meşguldü ki.

Şimdi Bishopsgate Caddesi'ne dönüp Crosby Hall'a bir göz atacağız
(Shakespeare'in bundan bahsetmesiyle bize sevimli geldi).

Crosby Hall veya Place, Sir John Crosby tarafından inşa edildi; Stowe'a göre, 1466'da, bitişikteki St. Helen manastırının başrahibi Alice Ashfield'dan, yıllık 11_l._ 6_s._ 8_d._ kira karşılığında, doksan dokuz yıllığına araziyi kiraladı. Bakkal ve yüncüden
Londra belediye meclisi üyesi oldu ve 1471'de IV. Edward tarafından şövalye ilan edildi.
Anıtı hala St. Helen kilisesinde duruyor.

Sir Thomas More, Gloster'ın, daha sonra III. Richard olarak anılacak olan, Crosby Place'de Kule'deki prenslerin öldürülmesini planladığını ve onları ortadan kaldırarak tahta giden yolu açtığını belirtir. "Azar azar, tüm halk Kule'den çekildi ve Koruyucu'nun ev halkını tuttuğu Bishopsgate Caddesi'ndeki Crosby Meydanı'na çekildi. Koruyucu'nun, ıssız bir şekilde krala (prens?) sığındığı; bazıları işleri için işi yapanlara başvururken; bazılarına arkadaşları tarafından, Koruyucu'nun ataması olmadan kralın etrafında çok fazla durmanın kendilerine bir fayda sağlamayabileceği konusunda gizlice uyarıda bulunuldu; ayrıca, Koruyucu prensin eski hizmetkarlarından bazılarını ondan uzaklaştırdı ve etrafına yenilerini yerleştirdi. Böylece, kısmen şans eseri, kısmen de amaçlı olarak bir araya gelen birçok şey, sonunda, sadece rüzgarla birlikte sallanan sıradan insanların değil, aynı zamanda bilge adamların ve bazı lordların da konuyu maskeleyip üzerinde düşünmelerine neden oldu. "

Shakspeare, katilin buluşma yerini, kendisine emri verdikten sonra, Gloster'a Crosby Place'de tayin ettirir. Burada ayrıca, kralın kalıntılarını Chertsey manastırına gömerken Leydi Anne'den "onarım" yapmasını ister. Evlilik ve cinayet, o cüretkar dük tarafından
hâlâ bakabildiğimiz çatının altında planlanmıştır. Tarihimizde kayıtlı eylemlerin planlandığı ve daha sonra İngiltere'nin en büyük şairinin sayfalarında kalıcı bir isim verilen, Şehir'deki birkaç kalan yerden biridir.

Zengin Sir John Spencer burada ikamet etmiştir; ve Kule Londra'nın avlusu olduğunda, sıklıkla yabancı elçilerin ikametgahı olmuştur. Bir dönem Sir Thomas More'un ikametgahı olduğu söylenir; ancak bu iddia iyi bir şekilde doğrulanmamıştır. Salon, ilk bakışta, yüksekliğine göre biraz dar görünmektedir - ikincisi, genişliğini yaklaşık 13 fit aşarken, Uzunluğu 54 feet'tir.
Oriel'in derinliğinden boyutlar muhteşem görünürken,
vitraydan atılan sayısız boya hayal gücünü
güzellik ve cesaretin bir araya geldiği ve herkesin "bir evlilik çanı gibi neşelendiği" "ziyafet ve eğlenceye" geri götürür.

Salon uzun süre bir paketleme deposu olarak kullanıldı; ve bu şekilde işgal edildiği süre boyunca süslemelerine çok zarar verildi.
Restorasyon çalışmaları 1836'da başladı ve bina 1842'de yeniden açıldı.
Şu anda bir Edebiyat Kurumu olarak kullanılıyor.

Yanındaki St. Helen kilisesi 1216'da kuruldu. Ne tür bir değişikliğe uğradığını belirtmek zor. Antik anıtların zengin bir deposudur ve belki de Kule'deki küçük kilise hariç, bu değerli kayıtlarda Büyük Yangın'dan kaçan Şehir'deki diğer tüm binalardan daha fazla yer almaktadır. Burada, daha önce belirttiğimiz gibi, Crosby Hall'un kurucusu gömülüdür. Aynı sunak mezarı, karısı Ann'in uzanmış heykelini de içerir.

Burada, Royal Exchange'in kurucusu Sir Thomas Gresham da gömülüdür: 1579'da ölmüştür. Crosby Hall'u satın alan ve 1594'te Belediye Başkanı olan "zengin Spencer" burada yatmaktadır: kendi zamanında yaklaşık bir milyon para değerinde olduğu söylenmektedir, bu miktar dönemin değerine göre çarpıldığında, neredeyse Rothschild'lerimizi gölgede bırakmaktadır.
Bunlar, Şehrin "gri atalarının" anısına adanmış birçok ilginç anıttan sadece birkaçıdır.

Duvarlardan birinde, altında bir sıra küçük açık kemerin geçtiği, inatçı rahibelerin, kriptada dururken ayin dinlemeye mahkum edildiği söylenmektedir. Bu rahibeler zaman zaman asi bir ırk gibi görünüyor ve Alice Ashfield gibi değerli başrahibelerde sıklıkla büyük endişeye neden olmuş olmalılar; çünkü St. Paul'un bir dekanı tarafından fısıldandığına göre, onlara "anahtar" emanet etmek güvenli değildi. Bu dekan, Crosby Hall inşa edilmeden çok önce 1439'da onlar hakkında birkaç tatsız soruşturma yapmıştı ve rahibe manastırının etrafında, giriş ve çıkışlarla dolu eski moda apartmanlar vardı ve "arka kapının anahtarlarını saklamak" için "üzgün (ciddi) bir kadın ve ihtiyatlı" kişi gerekiyordu. 

[Resim: DÖRT KUĞU HAN BAHÇESİ.] 

Vatandaşların kızlarının çoğunun buraya sadece eğitim almak için gönderilmiş olması ve peçeyi alıp tenha bir hayat sürmeye yemin edenler kadar katı bir şekilde disiplin altına alınmamış olmaları mümkün olabilir; eğer öyleyse, bu eski dindar günlerdeki bu küçük düzensizlikleri açıklayacaktır.

Bishopsgate Caddesi'nde, sahne henüz emekleme aşamasındayken, erken dönem oyun yazarlarımızın işgal ettiği avlu ve galerilere sahip, gerçek eski moda Londra hanlarından birine sahibiz.
Dört Kuğu Hanı avlusunun antikliğini doğrulamak için gravürümüze ikinci bir bakışa gerek yok. O eski açık han avlusunda ne neşeli maskeler çalındı--o antik ve sütunlu galerinin üzerine ne güzel biçimler eğildi! Ah,
o eğimli çatının altında uyuyanların ve ahşap galerinin eski
korkuluklarından içeri göz atanların adları ve yaptıklarıyla dolu bir cilt! Eskiden o ahırların kapılarında ne kadar eyerleme ve "aceleyle" binmeler olmuştur! O geniş iniş yerlerinde ne kadar ayak sesleri! Ne kadar neşeli yaşlı İngilizler, sarhoşken o geniş eski moda merdivenlerden yukarı çıkıyorlardı.

Ya da yeni ithal edilmiş bir rahibenin tahtırevanında geldiğini veya bir dizi katırla geldiğini, birkaç dakika etrafına baktığını, sonra St. Helen'in hanım rahibesi tarafından eski han bahçesinden ve sokağın karşısından, gri hava koşullarına maruz kalmış manastırlardan götürüldüğünü, belki de bir daha asla yolculuk ettiği yeşil ülkeyi göremediğini hayal edebiliriz. Ya da Shakespeare'in tarif ettiği gibi eski taşıyıcıların figürlerini çağırırız:

"Burada bezelye ve fasulye bir köpek kadar nemli; ve zavallı yeşimlere
hediye vermenin yolu budur. Bu ev, Robin öldüğünden beri
baş aşağı oldu. Zavallı adam! Yulaf fiyatı yükseldiğinden beri hiç sevinmedi:
onun ölümüydü."--_Henry IV._ 2. perde.

Sokakta daha yukarıda, Sir Paul Pindar'ın ikamet ettiği (eski St. Paul'ün restorasyonuna büyük katkıda bulunan) başka bir eski ev buluyoruz:
şimdi hala onun adını taşıyan bir meyhane.
Değerli şövalyenin anıtı, kilise yeniden inşa edilmiş olmasına rağmen, bitişikteki St. Botolph kilisesinde hala duruyor. Eski Şehir hendeğinin kenarında, eski zamanlarda, ötesinde uzanan geniş bataklık ve bataklık alanına açılan eski kapı "olmadan" duruyor ve isimleri hala Finsbury ve Moorgate'te saklanıyor. Stowe, "uzun süre çorak ve verimsiz bir alan olarak kaldı, bu yüzden Edward II döneminde, hepsi yılda dört mark kiraya verildi." diyor.

Londra Belediye Başkanı Thomas Falconer, eski şehir duvarını yıkan ve bu bataklık alanında yürüyüşler yapan ilk kişiydi, böylece vatandaşlar ötesindeki yeşil tarlalara ulaşabilsinler diye, ancak bataklık kurutulduktan sonra yaklaşık iki yüzyıl sonra.
Tüm bu değişiklikler boyunca St. Botolph kilisesi, fırtınadan ve yangından kaçarak ayakta kaldı, ta ki 1720'de güvensiz ilan edilene kadar -yaştan yıpranmıştı.

[Resim]

BÖLÜM VIII.

GUILDHALL VE LORD BELEDİYE BAŞKANI GÖSTERİSİ.

Guildhall, Büyük Yangın'dan ciddi şekilde yara almış ve
eski ihtişamına tanıklık eden
kript ve çıplak duvarlardan geriye pek bir şey kalmamış olmasına rağmen, eski kayıtlar ve
zamana meydan okuyan kronikler sayesinde, yaklaşık dört yüzyıl önce o gri eski duvarların içinde düzenlenen
gösteri ve alaylara dair anlık görüntüler elde edebiliyoruz. 1411'de inşa edilen antik salon hakkında tatmin edici bir
tanımlamayla karşılaşmadım; ayrıca, 25 Kasım 1641'de, talihsiz hükümdarın Belediye Başkanı'nın misafirperverliğinden yararlandığı
Charles I'den önce, krallarımızdan hiçbirinin Guildhall'da yemek yediği de görünmüyor. Daha önce, James I'in 1607'de Belediye Başkanı Sir John Watts ile özel olarak yemek yediğini ve daha sonra
Kumaş İşçileri Şirketi'nden serbest bırakıldığını belirtmiştim; ancak onun Guildhall'ı hiç ziyaret ettiğini veya
1641'deki yukarıda adı geçen güne kadar orada herhangi bir kraliyet ailesinin ağırlandığını görmedim. Ancak Kral Charles I'e verilen eğlenceyi anlatmadan önce, Kasım 1850'deki Lord Mayor'ın
Ziyafeti hakkında kendi anlatımımızı vereceğiz.

Çocukluğumuzdan beri "eski romantizmin kıyılarında" hayalperest olan bizler için, Guildhall'daki muhteşem ziyafete (ilk kez) tanık olmak şaşırtıcıydı. Buckingham'ın Gloster'ı kral yapmak için yaşlı vatandaşlara nutuk çektiği ve bunun karşılığında Gloster'ın onu kafasını keserek ödüllendirdiği duvarların içindeki misafirlerin arasında otururken; Anne Askew'un inancını cesurca ilan ettiği ve samimiyeti nedeniyle İnancın Savunucusu tarafından kazığa gönderildiği zamanki nazik sesiyle bu yankıların kesildiğini; Throgmorton'un orada asilce kendini savunduğunu ve o "kötü günlerde" güçlü ruhlu vatandaşlardan oluşan bir jürinin onu beraat ettirmeye cesaret ettiğini; bu düşünceler aklımızdan geçerken, tahtında krala sakallı olduğu söylenen Beckford'un anıtına baktık; sonra ülkesinin hizmetinde ölen Nelson'ınkine baktık; ve eğer önlerinde Charles ve Cromwell'in heykelleri varsa, İngiliz özgürlük tarihinin bir bakışta okunabileceğini düşündük. Bu kadim salonun çatısı neredeyse yok olmuş olsa da ve yaklaşık iki yüzyıl önce binlerce evi yok eden yangın, o zamana meydan okuyan duvarları alevli diliyle yalamış olsa da, hala ayakta duruyorlar, tıpkı dev meşeler gibi, cıvatalar ve alevler içinde kararmış, harabelerinde saygıdeğer - gri ve hava şartlarından etkilenmiş, İngiliz özgürlük savaşının birçok kez kazanıldığı yeri işaret eden işaretler. Bizim için, geçmişin şimdiki zamanla harmanlanmasında İngiltere'nin sembolik bir yanı var - "Sancaklar yüksekte asılıydı ve savaşlar aşağıda geçti." günlerini anımsamak. Trompetlerin derinden gelen anırmaları bir kavga yerine bir şöleni ilan etse de, ses sahneyle uyumluydu. "Anıtlar için asılmış morarmış kollar", bayraklarla gölgelenmişti ve artık bir çek imzalamayı reddederek bir ordunun ilerlemesini durdurabilecek bir ulus tarafından giyilmesine gerek olmadığını söylüyordu. Eski dumanlı çıralar, zincirden düşen lambalar ve demir aplikler ne kadar pitoresk olsa da, mimarinin
çizgileri boyunca altın ışık kordonları gibi uzanan binlerce gaz jetini tercih ettik, ancak modern düz çatıyı ve çirkin üst pencereleri ortaya çıkardılar. Kaba içki boynuzları, meşe
mandallı bardaklar ve ahşap siperler, her masayı süsleyen
parıldayan cam ve süs çinileriyle iyi bir şekilde değiştirildi. Ve bir veya iki gün önce bir Hıristiyanın boğazını kesen hançerle bir sığır baronunu oymak ne kadar romantik olsa da, "patentli
bıçak temizleyicisi" tarafından gümüş gibi cilalanmış modern aletleri tercih ettik; ve topuzun, eski kayıtlar doğruyu söylüyorsa, Southwark'taki Bankside'ın sahip olduğu yahnileri
yaktığı için Wat Tyler'ı öldüren Sir William Walworth gibi cesur bir belediye başkanı tarafından kullanılmasından daha iyi göründüğünü düşündü. Tüm bunlar ve diğer yüzlerce "eski dünya anısı", o eski Belediye binasındaki ziyafette
otururken etrafımızda uçuşuyordu.

Batı penceresindeki muhteşem yıldız, parlaklığına bakarken gözümüzü ağrıtıyordu ve
baronluk _kürsüsünün_ üzerindeki binanın karşı ucundaki sıralı kalkanların üzerine sarkan
Galler Prensi'nin tüyleriyle iyi bir uyum içindeydi. Yüksek tepedeki büyük avizeler, sinek kuşunun gösterişli tüyleri gibi
renk bakımından zengin olsalar da, donuk ve bezli bir görünüme sahipti; ve bizim gözümüzde biraz fazla ağır görünüyordu - görüş alanının
uzağına bırakılmış bir güzellik israfı. Müzisyenler ve şarkıcılarla dolu
kapıların üzerindeki galeriler, ozanın
arpını çaldığı ve kahramanca ezgilerini söylediği
günleri, geçmiş yılların "güzelliği ve şövalyeliği" önünde hoş bir şekilde hatırlatıyordu.

Sonra, muhteşem giyimli trompetçiler yolu duyururken ve görkemli marş "çınlatarak" ziyafete doğru giderken, salonun etrafında alay geldi. Yargıçlar, büyük dalgalı peruklarıyla daha ciddi ve etkileyici hale gelmiş ciddi yüzleriyle, kırmızı elbiselerle takip ediliyorlardı;
düşünceleri çok uzaktaymış gibi görünen, sanki Güzel Rosamond'un labirentindeki dönüşler kadar anlam taşıyan bir devlet haberi
uyguluyormuş gibi bakanlar; güneş ve rüzgarla bronzlaşmış, fırtınalı bir denizde komuta ettikleri savaş gemisinin güvertesinde
yürür gibi
yürüyüşlerinde yuvarlanan cesur denizci görünümlü adamlar; ayaklarının dibinde bir bomba
patlasa bile asla kaçmayan askerler; üzümün kanından başka bir kan
dökmemiş şehir teğmenleri, birçok
"Kent ateşi"nin önünde cesurca durmuş olmalarına rağmen; klasik yüz ifadelerine sahip, geçerken masalara bakan din adamları, sanki manevi uğraşlarının ortasında, gözlerini "bu dünyanın iyi şeylerine" çevirmek için
hala zamanları varmış gibi; zarif giyimli genç beyler, sanki "tüm Avrupa'nın gözleri üzerlerindeymiş" gibi, salınarak ve kasılarak yürüyorlardı. Guildhall akşam yemeklerini yiyerek saçları ağarmış ve Eyüp'teki savaş atı gibi, kaplumbağayı uzaktan kokladıklarında "Ha, ha!" diye haykıran yaşlı adamlar; "yürüyüşlerinde kıvrak" ve mütevazı gözlerle aşağı bakan güzel hanımlar, sessizce yürürken, taktıkları mücevherlerden gelen ışık, bir nehrin dalgasındaki ay ışınları gibi, kar beyazı boyunlarında titriyordu; sonra, başları yüksekte, zengin giyimli hizmetçiler geldi, sanki şöyle diyorlardı: "İsimde büyük olana bağlandığımızda, onların şöhretine ortak oluruz." Pahalı tabaklar, yığılmış çiçekler ve geniş masaları kaplayan zengin yiyecekler, ziyafeti süsleyen birçok güzel yüz tarafından gölgede bırakılmıştı. Tanımayı, eski vatandaşların çoğunun, sanki nadiren karşılaşıyorlarmış gibi görünen, ve gururla dönüp, onurla yürüdükleri yollarda yürümeye eğitilmiş oğullarını ve kızlarını tanıtan dostça selamlaşmayı görmek hoştu. O eski salon, gözümüze bu tür sahneler için uygun bir toplanma alanı gibi geldi; eski Belediye Başkanı'nın yenisiyle yer değiştirmesiyle her şey aynıydı - hayatın doğal değişimleri. Yemek listesini geçiyoruz, çünkü eskiden olduğu gibi, kaplumbağaların ve hindilerin, armutların, ananasların ve korunan
zencefilin dillerinde, her zaman olduğu gibi mükemmel olan başka birçok şeyle birlikte yazılmıştır. Bizim için masaların temizlenmesi eğlenceli bir görüntüydü. İşte No. 60 geldi, önünde bir dağ gibi tabakla,
üzerlerinden hindi butları ve kaz bacakları çıkıyordu; burada bir balığın, orada bir
sülün kuyruğu; kırık hamur işlerinde tapınak ve kale kalıntıları;
dikenleri bir daha asla dikilmeyecek kirpiler; kekler ve cipsler arasında eriyen buzlar; ve eski tarihsiz denizlerin ortasında ilk oluşumlar gibi duran yarı yenmiş elmalar.

Kapıları örten sade kırmızı örtü yerine,
"Avcı, şahin ve tazı ile zengin Arras"ın,
etrafına yerleştirilen antik zırh ve
armalarla uyumlu olmasını istediğimiz bir şey.

Sağlıklı içkiler içildikten ve konuşmalar yapıldıktan sonra, aşk ve güzellik için ayrılmış gibi görünen dinlenme odalarına girdik; ve
Londra'nın tamamında bir bekarın nasıl olabildiğine hayret ettik,
o uzun tatlı yüzler dizisine bakarken. Hepsinin
Şehir sakinleri olması gibi değil; ama banliyö gezintilerimizde pürüzsüz çimenli çimenliklerde yürürken veya bu devasa metropolün eteklerine yüzlerce dağılmış olan temiz villaların önünde yeşil çitlerin üzerinden bakarken sıklıkla gördüğümüz türden. İngiltere'nin yumuşak ela gözleri vardı, bir bakıştan
hemen kalbe giden; dudaklar birbirinin üzerinde duran güller gibi uzanıyordu; saçlar o kadar parlak ve yumuşaktı ki, en zengin ipek bile onunla karşılaştırıldığında kaba kalırdı, gerçi Eden'in dut ağaçlarında beslenen solucanlar tarafından
eğilmişti. Ara sıra kuğulardan daha zarif biçimler yanımızdan yüzüyordu - yan yana, cennetin sessiz mavisi üzerinde yelken açan gümüş bulutlar kadar güzel. Burada biri yelpazesiyle cilveleşiyordu; orada bir diğeri buketiyle oynuyordu;
bir üçüncüsü, karanlık bir kümenin ortasında yarı gömülü minik eliyle oturuyordu;
dördüncüsü ise küçük ayağını iyi hatırlanan bir melodiyle
vuruyordu. Her elin üzerinde çiçekler ve yüksekçe yığılmış seçkin sera bitkileri duruyordu, terbiyeli bir ışık kızıl halının üzerine
düşerken; ve kaçtığımızda, başımızın üstünde mi yoksa topuklarımızın üstünde mi durduğumuzu zar zor biliyorduk, duyularımız mücevherlerle, çiçeklerle, zengin elbiselerle, parlak gözlerle, uzun buklelerle ve kurtulmak için dua ettiğimiz binlerce başka tatlı ayartmayla öyle iç içe geçmişti ki.

Şu anda önümde bulunan _Londra'daki Kraliyet Eğlenceleri_ başlıklı bir eserden (başlık sayfası eksik), Charles I'in Guildhall'daki eğlencesi hakkında şu anlatımı buluyorum:

"Ön hazırlık düzenlemelerinin en önemlilerinden biri, majesteleri için şehre bir yol sağlamaktı, çünkü Kingsland'dan Shoreditch'e giden yol 'derinliği ve çirkinliği' açısından geçilmezdi. Bunun sonucunda, Moorfields'dan Kingsland yakınlarındaki Barnes'a kadar uzanan bir hat boyunca çayırlar boyunca geçici bir yaklaşım yapıldı; o zamanlar belediye meclisi üyelerinden biri olan 'Sir George Whitmore'un bir dinlenme evi'ydi; kıyılar yıkıldı ve hendeklerin üzerine on dört fit genişliğinde köprüler atıldı. Önceki gece yağmurlu ve sabah karanlık ve bulutlu olduğundan, Belediye Başkanı çadırının bir alana kurulmasını emretti; lordları ve başlıca vatandaşları, bazı soylularla birlikte, majesteleri gelene kadar dinlendiler.* * * *

"Moorfields'da her bir bölüğün ustaları, bekçileri ve baş adamları olan yaklaşık beş yüz atlı bekliyordu, kadife veya peluş ceketler içinde, altın zincirlerle, her bir atlıya cop ve meşalelerle eşlik eden bir yaya eşlik ediyordu. Her bölüğün önünde armasının bir kolyesi vardı; ve
on dört trompetçi, bayraklı trompetleri ve eşarplarıyla,
dört tanesi birliğin başına ve ikisi her yüz atlının arasına yerleştirildi.*
* * *

"Lonca Binası'nda majestelerinin akşam yemeği, yerden yaklaşık iki yarda uzaklıktaki
ve zemini Türkiye halılarıyla kaplı olan
toplantı yerlerinde servis edildi. Ortada, bir
görev örtüsünün altında iki sandalye vardı ve önlerine altı yarda uzunluğunda bir masa yerleştirildi: iki yarda, güneyde, üç yarda karelik 'bir süs masası' veya büfe vardı; ve kuzeyde, her türlü müzik için bir oda.

"Yerden yaklaşık bir yarda yüksekte ve
toplantı yerlerinden neredeyse kapıya kadar uzanan daha alçak bir platformun üzerinde, lordlar ve hanımlar için iki masa vardı; salonun batı ucunda ise majestelerinin emeklileri için uzun bir masa vardı; ve diğer odalarda majestelerinin çeşitli hizmetkarları için masalar hazırlanmıştı.

"Akşam yemeği, kürk ve üniforma giymiş seksen ciddi vatandaştan oluşan iki sıra livyer tarafından karışıklık olmadan servis edildi.
Bunlar birbirlerinden yaklaşık iki yarda uzaklıkta durarak,
servisçiler onları alıp masaya koyana kadar salonun batı ucundaki dolaplardan tabakları geçirdiler.

"Majestelerinin etleri dört servise ayrıldı. İlk servis, garnitür veya yan sehpanın üzerinde, kas, balık ve soğuk pişmiş et gibi elli tabak soğuk etten oluşuyordu; diğer üçü, haşlanmış, kızartılmış ve fırınlanmış her çeşit sıcak et ve balıktan oluşuyordu; toplamda yüz yirmi tabak: ardından ilginç ve iyi düzenlenmiş bir tatlı servis edildi. Lordların ve hanımların iki masasına beş yüz tabaktan oluşan on yemek atandı.

"Sadece birkaç ay sonra, 5 Ocak'ta, kral çok farklı koşullar altında Londra'ya geldi, - vatana ihanetle suçladığı ve Şehir'de saklı olduğuna inandığı
Avam Kamarası üyelerini talep etmek için. Halk onu 'parlamentonun ayrıcalıkları' için haykırışlarla karşıladı; ve bir demirci olan Henry Walker
arabasına, üzerinde "Çadırlarınıza, Ey İsrail!" yazan bir kağıt attı."

Bu ziyaretten kısa bir süre sonra, Cromwell ve Demircileri
üstünlüğe eriştiğinde fırtınalı zamanlar geldi; ta ki Koruyucu'nun ateşli
ruhu, eşlik eden bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınasında yok olana kadar.
Sonra Charles II. tahta çıktı ve kraliçesiyle birlikte, Lord Belediye Başkanı'nın ziyafetine daha önce veya sonra hiçbir hükümdarın katılmadığı kadar sık ​​katıldı.

Okurlarımıza, şüphesiz Charles II.'nin saltanatının sona ermesinden kısa bir süre sonra, Ned Ward'ın _London Spy_ adlı eserinden bir Lord Belediye Başkanı Gösterisi'nin grafiksel bir resmini sunma olanağına sahibiz. Daha önce hiç alıntılandığını görmedik ve hiçbir zaman başka bir yazarın eserlerinde, burada eseri bir buçuk asırdan fazla yayınlanmış bir yazarın verdiği gibi, eski bir Londra kalabalığının bu kadar doğru bir tanımıyla karşılaştığımızı hatırlamıyoruz. önce.

"Lord Belediye Başkanım ve maiyetindekilerin amfibi yolculuklarını Westminster Hall'a yapacakları sabah geldiğinde, lord hazretleri, atalarının
geleneğine göre,
dana derisinin bir öpücüğüyle (kitap) majestelerine adil bir söz vermek üzere oradaydı,
kendimi,
kaba soyluların
telaşlarına ve hakaretlerine az hasarla katlanmak için donattım, onların çılgın eğlenceleri ve talihsiz saldırıları konusunda
hiç de endişem yoktu. Kendimi böylece eski donuk meyvelerimin altına dikkatlice yerleştirdikten sonra, Cheapside'a doğru hareket etmeye cesaret ettim,
zaferlerin en görünür, ayaktakımının ise en kaba olacağını düşündüm,
sonrakilerin çılgınca şakalarına ve kaprislerine, bir adamın tehlikeyi göze alması koşuluyla,
ilktekilerin ciddi ihtişamı ve ağırlığı kadar
tamamen eğlendirici (bir adam tehlikeyi göze aldığı sürece)
olarak bakıyordum.

"Blow-bladder-sokağının sonuna geldiğimde (bu sokak Newgate-sokağının dışında Cheapside'a açılıyordu), gözlerimin önünde öyle bir kalabalık gördüm ki,
sokağın taşlarının davul ve trompetlerinin uyumuyla
erkeklere, kadınlara ve çocuklara dönüştüğünü düşünmekten kendimi alamadım. Balkonlar eski duvar halılarıyla ve çoğunlukla hanımların
dolu olduğu
Hindi işi masa örtüleriyle
asılmıştı ve kalabalık kısa süre sonra kulübe cephaneleriyle o kadar pis bir duruma
düştü ki, bazıları kış ortasında Margate'den Londra'ya seyahat eden bir atın örtüsü kadar pis görünüyordu; hanımlar her voleybolda mevzilerini terk ediyor ve onları haylaz düşmanlarının saldırılarından korumak için daha güvenli garnizonlar olarak yemek odalarına çekiliyorlardı;
bazıları * * * diğerleri, efendisini onurlandırmak için özel olarak satın aldıkları yeni
komodinlerini siliyordu. * * *
Her evin pencereleri tepeden tırnağa başlarla doluydu; *
* * öyle bir kalabalık dalgası ki, durduğumuz yerden taşmıştı ki,
kadınlar yer, çocuklar nefes almak için ağlıyordu ve her erkek, ister vatandaş ister yabancı olsun, özgürlüğü için çok çabalıyordu. * * * *

"Bu gösteride bir adam bir aslanın üstünde horozlu bir ata biniyordu, ama
ne çizmesi ne de mahmuzu yoktu. * * * Bir kaidenin tabanında, en mantıklı varsayımıma göre, Şehrin dört ana ahlaksızlığını, yani Sahtekarlığı, Tefeciliği,
Görünüşte kutsallığı ve İkiyüzlülüğü temsil eden dört figür oturuyordu. Bunlar geçer geçmez, tembellikten nefret eden çalışkan ayak takımı, her yeri toprakla kaplı, ölü bir kedi buldular ve bu zarafet bebekleri tarafından masum bir eğlence olarak
ortaya atıldı; ara sıra ağzı açık bir sümsük kuşu veya başka birinin yüzüne fırlatıldı ve yanakları bir baca temizleyicisi tarafından boyanmış gibi narin bir ten rengine büründü. * * *

"Başka bir geçit töreni bize yaklaştı, mavi bir cübbe giymiş yaşlı bir adam oturuyordu, bir köy okulu öğretmeni gibi giyinmişti; ancak huş ağacından yapılmış bir çubuk yerine bir tırpanla silahlanmıştı; bu figürün, sanırım, Şehrin yaşlı beyefendiye
ne kadar kötü davrandıklarını ve onu insan yasalarının gerektirdiği gibi iyi amaçlar için
ellerinden çıkarmadıklarını hatırlatmak için tasarlanmış Zamanı temsil ettiğini anladım. * * * Bu geçit töreni sona erdiğinde, yaratıcı ayak takımı deri bir önlük edinmişti, onu bir futbol topu kadar sert çamurla
doldurmuşlardı ve sonra bir terzinin
çapasıyla delik deşik ettiler, sonra birinden diğerine fırlattılar, içindekileri delik deliklerinden karşılaştığı her kişiye
fışkırtırdı, kalabalık herhangi birine çarptığında, 'Hepsi bal! Hepsi bal!' diye bağırırdı.

"Bir sonraki gösteri, yarık ve mukavvadan yapılmış, içinde bir kadının oturduğu, oldukça görkemli, zengin ve asil bir arabaydı. *
* * Ayaktakımı, öküz boynuzları almış, bunları
kulübe suyuyla doldurmuş ve insanların boyunlarından aşağı, ceplerine dökmüşlerdi,
bacaklarından aşağı ayakkabılarına akıyordu, masum mağdurlar bunun nereden geldiğini
hemen keşfedemediler.

"Bu yeni buluşu yaklaşık çeyrek saat uyguladıktan sonra,
beşinci gösteri ilerledi, burada her türlü meslek temsil ediliyordu." [Aşağıdakiler o kadar mükemmel ki
italik olarak yerleştirdik.] "_Tütün makinesinde çalışan bir adam, sanki tütün kesiyormuş gibi, ama kesmiyormuş; bir kadın, sanki ip eğiriyormuş gibi, ama kesmiyormuş; bir çocuk, sanki yaşlı bir kadının şapkasını takıyormuş gibi, ama takmıyormuş; sanırım, Şehir tüccarlarının
dolandırıcılıklarını ve başarısızlıklarını yansıtmak ve sık sık yapmadıkları şeyleri yapıyormuş gibi davrandıklarını, olmadıkları şey olduklarını, düşünmedikleri şeyleri söyleyeceklerini ve söylemedikleri şeyleri
düşüneceklerini göstermek için tasarlanmıştı; ve dünya orada her işte hile yapanları görsün._"--_Londra Casusu._ Bölüm XII.

29 Eylül, yeni Belediye Başkanının seçimi için ayrılmış gündür, bu tarihte üniformalılar salonda toplanır ve tellal, şerif olarak görev yapmış belediye meclisi üyelerinin isimlerinin bir listesini okur; bu
bir tür şehir testi olduğundan, şerif olarak hizmet edebilecek kadar zengin olanların belediye başkanlığı koltuğuna yarıdan fazla tırmandığı; ve yalnızca bu yüksek makamı dolduranlar belediye başkanlığı için uygun olduğu. Adı geçen kişi genellikle seçilir ve nadiren bir anket yapılır; ancak seçilen parti makamı reddederse, bin pound para cezasına çarptırılır. Seçildiğinde, Lord Şansölye'ye sunulmalı ve taç tarafından onaylanmalıdır; bundan sonra, birkaç sunum daha ve olağan yeminlerle birlikte, o "yapılmış bir adam" olur.

Londra Belediye Başkanı birçok kişiye "gül yatağında dinleniyormuş" gibi görünse de, bu çok arzulanan koltukta dikenler ve onu rahat uykusundan uyandıran ağır görevler vardır. Her zaman önünde asasını taşıyan kişi ve arkasında kadeh kaldıran kişiyle oturup, kadehler dolusu şampanya içip, kaseler dolusu kaplumbağa çorbası içmez; günlük ekmeğini kazanmak için çalışmak zorunda kalan en ağır 
katip kadar işi vardır.

Genellikle her hafta içi üç veya dört saat Mansion-House'un adalet odasında oturur; Belediye Meclisi'nin oturumlarına başkanlık eder; burada neredeyse birbirleriyle ölümüne konuşurlar.
Merkez Ceza Mahkemesi'nin ve Guildhall'daki Oturumların yargıcıdır;
Thames'in Koruyucusu olarak yılda sekiz mahkeme düzenler; ayrıca Southwark'ta sulh hakimi, St. Paul'un mütevelli heyeti üyesi ve hem Greenwich Hastanesi'nin hem de King's College'ın valisi olarak görev yapar. Koloniler için imzalaması gereken yeminli ifadelerin ve diğer belgelerin sayısına ve "pard gibi sakallı" yabancılara, kabul etmesi, ağırlaması ve "sevecenlik" göstermesi gerekenlere gelince, bir sıraya dizilmiş bir _Hazır Hesaplayıcı_'daki tüm rakamların, gezegensel defterlerimizde henüz dengelenmemiş olan, keşfedilmemiş bulutsulardaki "yıldız tozu" hakkında sahip olduğumuz kadar net bir fikir vereceğini düşünebiliriz. Günde ortalama 200 mektup aldığını duyduk; ve bunların sadece onda birinin kadınlardan geldiğini ve cevaplanmadığını varsayarsak! Özelde, kamuda ve posta yoluyla, ücretsiz olarak gördüğü taciz, yaşlı Pepys'in dediği gibi, "onu çok mutlu ediyor olmalı." Tıkanmış pencereler ve çirkin bir çatı ile eski ihtişamından mahrum bırakılmış olsa da, 152 feet uzunluğunda, 50 feet genişliğinde ve 55 feet yüksekliğindeki salonun asil boyutlarında hala çok çarpıcı bir şey var. Ancak binanın gerçek mimarisini zarar görmemiş bir şekilde gördüğümüz yer, kümelenmiş sütunların sazlıklarını
çatıyı desteklemek için dışarı attığı, ilk mimarlarımızın orman yollarını kopyaladıklarında çok iyi anladıkları tüm o vahşi zarafetle
desteklediği yer, kriptadır.

"O yapraklı tapınaklar, ciddi, uzun ve görkemli,
Meşe ağaçlarıyla sütunlanmış ve Cennet'in kendi eliyle çatılanmış."

Geçmişin bu kalıntısının, yüzyıllardır biriken toz ve kirden arındırılıp halka açılması gerektiğini anlıyoruz: bu iş çabucak yapılsın! Ned Ward'un _London Spy_ adlı eserini yazdığı sırada
Guildhall ve orada bulunan Giants'tan şu şekilde bahsedildiğini görüyorum. "Devleri gördüğümde, Fas elçisinin Londra'ya kar yağdığını gördüğünde duyduğu şaşkınlıkla [Guildhall]'a girdim. Arkadaşıma, o iki beceriksizce saçma figürü yerleştirmenin anlamını ve amacını sordum; çünkü bunların tuhaf bir sonu olduğunu varsaydım. 'Gerçekten,' dedi arkadaşım, 'onların ne amaçladığını tamamen bilmiyorum, eğer atalarının ne kadar büyük loblar olduğunu şehre göstermek veya inatçı çırakları itaate zorlamak için yerleştirilmemişlerse; çünkü bu iki canavarca kavgacının önüne çıkma korkusu, onları Lord Belediye Başkanım veya Londra Haznedarı'nın önüne çıkarmaktan daha erken tavırlarını düzeltecek veya efendilerinin iradesine uymaya zorlayacaktır; çünkü bazıları Gog ve Magog isminden, küçük çocukların korkunç sesten korktuğu kadar korkuyor Ham kafa ve Kanlı kemikler.

"'Lütfen,' dedim, 'şu insan topluluğu ne yapıyor, Royal-oak Piyangosu'ndaki bir sürü aptal kadar meşgul görünüyor?'

"'Gerçekten,' dedim arkadaşım, 'karşılaştırmanızda biraz yanılıyorsunuz: dolandırıcılar deseydiniz, vurmuş olurdunuz; çünkü orası Şerif Mahkemesi; ve onlara o karakteri vermeliyim ki, aralarında tek bir aptal bile tanımadım, oysa çok sayıda aptalla ilişkileri var. Barda gevezelik eden tüm o dil sürçmeleri, dışarıda duranların ceplerini karıştırıyor. Acı çekenleri soluk yüzlerinden tanıyabilirsiniz: Umut, Korku ve İntikam tutkuları onları öyle bir karmaşaya soktu ki, bir kalabalığın içinde bakışlarından ayırt edilmeleri bir baykuşu bir şahinden veya bir taşra beyefendisini bir kasaba beyefendisinden ayırt etmek kadar kolay.'

"'Çok yakışıklı bir beyefendi,' dedim, 'sırada oturuyor ve sanki bir tanrı gibi, altında öfkelenen ve öfkelenen
çatışmacı ölümlülerin telaşını ve uyumsuzluğunu zevkle izliyormuş gibi hoş bir yüz ifadesi takınıyor.'

"Arkadaşım, 'Bu kadar çok büyük oyun oynayan ve her zaman kazanan tarafta olacağından emin olan kişi neşeyle bakıyor olabilir. Çünkü
bilmelisin ki,' dedi, 'bu mahkemeler kamusal oyun masaları gibidir;
kahya kutu bekçisidir ve müşteriler paralarından
kazanılan aptallardır.'

"'Lütfen, salonun diğer ucundaki kalabalık ne yapıyor?' 'Bu,' diyor arkadaşım, 'bir Vicdan mahkemesidir. Onun işi, kırk şilinden az borcu olan bir borçlunun, parayı alabildiğinden daha hızlı ödememesini sağlamaktır. Bu, bir grup alçak sayımcı ve bu tür vicdansız tüccarların insafına kalmış, kendi refahlarını başkalarının sefaletleri ve istekleri üzerine kuran yoksul insanların yıkımını önlemek için çok makul bir kuruluştur. Şu anda oturduğumuzu gördüğümüzün dışında burada birkaç mahkeme daha var; ama bence bu, avukatlar hariç,
en çok işe yarayan şey ve
onlar buna kötü gözle bakıyorlar.'"--_London Spy_, 1699.

Başlıca anıtlar Lord Chatham, William Pitt ve Nelson'a aittir; birincisindeki yazıt Burke, ikincisindeki yazıt Canning ve sonuncusu Sheridan tarafından yazılmıştır. Konsey Odasında
Wat Tyler'ın ölümü, Cebelitarık Kuşatması, Büyük Yangın'dan sonra oturan ve Şehri yeniden inşa etme konusundaki tüm anlaşmazlıkları çözen yargıçların
resimleri vardır; ayrıca Kraliçe Anne'nin tam boy bir portresi vardır. Guildhall ve içindeki mahkemelerin
içerdiği yüzlerce fitlik çıplak duvarlarda eski Londra'ya ait çok az kalıntı olması bizi hayal kırıklığına uğrattı--eski şehir antikalarının
sergilenmesi için bundan daha uygun bir yer bulmak neredeyse imkânsızdı. Kütüphanenin birçok
ilginç nesneyle zenginleştirilmiş olduğu doğrudur, Bunların başında, daha iyi korunması için bir cam kutuda sergilenen bir tapuya eklenmiş Shakespeare'in imzası gelir. Bu şekilde korunursa, kaç tane nadir tapu ve nadir el yazması
gösterilebilir! Çünkü "eski sözde" çok fazla gerçek vardır, "Bir irade varsa, bir yol da vardır." Büyük Yangın'dan kurtulmuş, Guildhall'ın biraz arkasında duran eski bir kilise var, bundan bahsetmemiz gerekir ve bunun bir gravürünü veriyoruz, yani St. Giles's, Cripplegate; çünkü Milton oraya
gömülüdür, ismi Homeros'unki gibi, şimdiye kadar yazılmış en büyük şiirlerden birini çağrıştırır. Burada, neşeli bir dirilişi bekleyen, _Şehitler Kitabı_'nın yazarı John Fox; tarihçi ve
topograf Speed ​​de dinleniyor. Whitecross Caddesi'ndeki Fortune Tiyatrosu'ndaki oyuncuların çoğu da buraya gömülüdür. Oliver Cromwell bu kilisede evlendi; ve içinde Constance Whitney adlı birinin tabuttan kalktığı, yanlışlıkla trans halindeyken gömüldüğüne inanılan ve mezar bekçisinin parmağındaki yüzüğü ele geçirmek için cesedi kazıp hayata döndürdüğü bir tablet var.

[İllüstrasyon: ST. GILES'S, CRIPPLEGATE.]

Kilisenin güneydoğu kapısının üzerinde, tırpanı vb. olan bir Zaman figürü var, güzelce yontulmuş. Antik Şehir duvarının bir kısmı hala kilise bahçesinin güney ve doğu taraflarında duruyor;
özellikle Monkwell Caddesi'ndeki Barbers Hall'un arkasına yakın olan burçlardan biri.

BÖLÜM IX.

CHRIST'S HASTANESİ.

Londra'ya yabancı birinin zihninin, çocuk kral Edward VI döneminin kostümlerini giymiş, başı açık genç adamların şehir caddelerimizde dolaştığını görünce nasıl etkilendiğini; eski Gri Rahiplerin yerini alan, rahip olmayan genç soyluların giydiği mavi cübbe, turuncu renkli etek, deri kemer, sarı çoraplar ve din adamı bandı hakkında ne düşündüğünü sık sık merak etmişizdir. Çocuklar salonun önündeki açık alanda oynarken, Newgate Caddesi'ndeki palisadlardan bakan yeşil görünümlü bir taşralıyı sık sık görmüşüzdür; ancak açık ağzı ve sabit gözleri beyninden bir şeylerin geçtiğini söylese de, ne düşündüğünü asla tahmin edemezdi; ancak binanın boyutlarından, okul çocuklarının ilginç kıyafetlerinden mi, yoksa neşeli kahkahalarından ve neşeli koşuşturmalarından mı etkilendiğini yalnızca kendisi biliyordu. Tarih severler dışında, Edward VI hakkında ne kadar az şey biliyor veya umursuyor! Zalim babasının eşlerini evlendiği kadar hızlı bir şekilde
başlarını kestiğini; Leydi Jane Grey'in
darağacında can verdiğini duymuş olabilirler; ancak çocuk kralın kısa saltanatı sırasındaki olaylar hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Eski tarihçilerimizden birden fazlası
zehirlendiğini iddia ediyor. Hiç kimsenin çağdaş otoriteleri yakından incelememiş ve bunları son yıllarda gün ışığına çıkarılan o dönemin birçok belgesiyle karşılaştırarak bu tartışmalı tarih noktasını çözmeye çalışmamış olmasına sık sık şaşırırız.

Grey Friars manastırının kalıntıları 1552'de "zavallı öksüz çocukların" kabulü için onarıldı; ve yıl bitmeden önce yaklaşık dört yüz kişi eski manastır duvarlarının içinde barınak buldu. İlk başta kızıl pamuktan bir elbise giydiler, daha sonra maviye dönüştü ve o zamandan beri şüphesiz bu rengi giydiler.

Stowe bize Christ's Hospital'ın kökeni hakkında çok ilginç ve güzel yazılmış bir açıklama bıraktı, dilde o kadar gergin ve dokunaklı bir şey var ki, iyi yaşlı adamın kalbinin yazarken konuya odaklanmış olması gerektiğini hissediyoruz. Bize "Londra Piskoposu olan Bay Doktor Ridley'nin gelip Westminster'daki kralın majesteleri önünde vaaz verdiğini, bu vaazda zenginlere fakirlere karşı merhametli olmaları ve ayrıca çalışmaya yetkili olanların onları rahatlatmak ve rahatlatmak için hayırsever bir yol ve araçla harekete geçmeleri yönünde verimli ve güzel bir öğütte bulunduğunu" anlatır. Çocuk kral bu çağrıdan o kadar etkilendi ki, ayin biter bitmez, Stowe'un anlattığı gibi şu sahne gerçekleştiğinde piskoposu çağırdı: "İki kişiden fazla kişi yoktu,
ve bu nedenle (kral) onu bir sandalyeye, kendisini de bir başka sandalyeye oturttu, ki bu sandalyeler piskoposun gelmesinden önce oraya bilerek yerleştirilmişti, ve piskoposun dişlerini ovuşturmasını sağladı,[A] ve sonra onunla şu şekilde iletişime geçti: önce,
vaazı ve iyi öğütleri için ona içten şükranlarını sunarak, orada
belirttiği özel şeyleri tekrarladı ve o kadar çok şey söyledi ki,
piskopos şöyle dedi, 'Gerçekten, gerçekten (çünkü bu onun genellikle yeminiydi), bu mükemmelliğin onun lütfunda olduğunu asla düşünemezdim, ama bunu onda gördüm ve duydum. Sonunda, kralının majesteleri, vaazı için yaptığı öğüt için onu çok övdü yoksulların rahatlaması; 'ama efendim,' dedi, 'yetkili olanların buna dikkat etmesini ve rahatlamaları için iyi bir düzen kurmasını istediniz; sanırım, siz beni kastediyorsunuz; çünkü ben en yüksek yerdeyim ve bu nedenle, eğer dikkatli olmazsam, ihmalkarlığım için Tanrı'ya hesap vermesi gereken ilk kişi benim, çünkü bunun Yüce Tanrı'nın açık emri olduğunu biliyorum, yoksul ve muhtaç üyelerine merhamet göstermek, onlar için O'na hesap vermeliyiz. Ve gerçekten efendim, her şeyden önce, bu şekilde çalışmaya en çok istekliyim; ve sizin uzun ve onaylanmış bilgeliğinizden ve öğreniminizden hiçbir şüphem yok, ki bu kadar iyi bir gayrete sahipsiniz, onlara yardım etmek istiyorsunuz, ama ayrıca başkalarıyla da bir görüşme yaptınız, bu konuda hangi yolların en iyi şekilde izleneceği konusunda, ki bunu anlamak istiyorum, bu yüzden lütfen fikrinizi söyleyin.'"

[A] _Maugre_--istese de istemese de.

Piskopos o kadar şaşırdığını ve nasıl cevap vereceğini bilemediğini söyledi: ancak Londra vatandaşlarını düşündü ve zengin tüccarlar arasında
ne yapabileceğini denemeyi önerdi. Kral hemen ona bir mektup verdi ve iyi piskopos o akşam Lord Belediye Başkanı Sir Richard Dobbs ile bir görüşme yaptı, Dobbs çocuk kralın isteklerini yerine getirmek için elinden gelen her şeyi yapmayı kabul etti. Ertesi gün bir akşam yemeği vardı (şüphesiz akşam yemeği bunu başardı); belediye meclisi üyeleri ve diğer vatandaşlar da oradaydı;
böylece konu karara bağlandı ve kralın önüne konuldu. Kısaca, birçok başka hayır kurumunun yanı sıra, Grey Friars'ın eski manastırı
yoksulların çocuklarına bırakıldı; ve böylece hayırsever ve dindar oğul, kiliseyi yıkan babasının neredeyse ıssızlaştırdığı şeyden bir bereket yarattı. Henry tüm kutsanmış kapları satmış veya
kendi kullanımına tahsis etmişti; çünkü son saatte ölmekte olanın dudaklarına bastırılan birden fazla değerli metalden yapılmış kutsal kadehin
İnancın acımasız Savunucusu'nun sarhoşluk dolu eğlencelerinde kullanıldığı söylenir. Hatta pahalı anıtlar ve mezar taşları bile
(çoğu, şüphesiz, dindar hayırseverlerin mezarları)
parçalanıp satılmış, bu karı-öldüren kralın eğlenceleri için malzeme sağlamak amacıyla.

Bu, genç kralın kalbinin, kendisi ve piskopos arasında gerçekleşen konuşmadan çok kısa bir süre sonra ve (söylendiğine göre) kralın o unutulmaz vaazı verdikten sonra onu kabul ettiği sarayın tam odasında, o çocuklar kendisine sunulduğunda hoş duygularla
dolmuş olmalı; ve bu olay, o Hastanenin salonunda hala asılı duran, Lord Belediye Başkanı'na tüzüğü sunarken resmedildiği
muazzam resimde korunmuştur. Stowe tekrar şöyle der: "Ve, daha fazla rahatlama için, kralın majestelerine, yıllık belirli bir değerde, ölümde veya başka bir şekilde, ruhsatsız olarak arazileri alma ruhsatı için bir dilekçe verildiğinde ve lütfunun istediği miktarı koyması için ruhsatta bir yer bırakıldığında, o, boşluğa bakarak, kalem ve mürekkep istedi ve kendi eliyle bu miktarı şu sözcüklerle yazdı, 'Yılda dört bin mark;' ve sonra, Konseyinin dinlediği sırada, 'Efendim, bu işi bitirmek için bana bu kadar uzun bir hayat verdiğin için Sana en içten şükranlarımı sunuyorum, adının yüceliği için.' Kurulan bu temelden sonra en fazla iki gün yaşadı; eğer Tanrı uzatmış olsaydı, hayatı patriarklarla eşit olurdu." 

Ve böylece çocuk kral, on altıncı yaşında, çocuklar için bu görkemli hastaneyi kurduktan sonra öldü - eski tarihçilerin bize anlattığına göre, ölümünü hızlandırmak için özel olarak hazırlanmış bir çiçek buketiyle zehirlenmişti. Ve çocuklar, genç kralın gözdesi Leydi Jane Grey başı kesildiğinde o manastırların etrafında oynuyorlardı; ve Mary'nin saltanatı sırasında, Smithfield'daki ateşler dindar adamların bedenleri üzerinde kızarıyordu. Ve muhtemelen o günlerde, oyun alanlarının arkasındaki açık alanı, hendeğin ötesinde görebiliyorlardı ve o kanlı ve vahşi çağda ateşli kazığa taşınan kadınların çığlıklarını duyabiliyorlardı; ve bu "zavallı babasız çocuklar" rüyalarında bu manzaraları görecek ve bu sesleri duyacaklardı. Ama çok az sayıda "zavallı babasız çocuk" şu anda Christ's Hospital'da kalıyor; ve eğer ölülerin ruhları yeryüzündeki insanların eylemlerine bakabiliyorsa, iyi ve nazik genç kralın gözleri, bazen hayırseverliğine ihtiyaç duymayan çocukları alıp götüren arabalara tanıklık ederken gözyaşlarıyla kararmış veya öfkeyle parlamış olmalı. Komisyon üyeleri Üniversitelerimizin tapu senetlerini incelemeyi bitirdiğinde, buraya gelsinler; çünkü Christ's Hospital'da bir Whiston'a ihtiyaç olup olmadığı konusunda çok yanlış bilgilendiriliyoruz. Mart 1843 tarihli _Illustrated London
News_ gazetesinden, Christ's Hospital salonundaki bir akşam yemeğinin aşağıdaki grafiksel tanımını kopyaladık:

"Metropolün en ilginç Oruç manzaralarından biri, Christ's Hospital öğrencilerinin sekiz Pazar akşamı, Paskalya günüyle sona eren, halka açık
yemekleridir. Bu durumlarda, 'dünyanın en asil kurumu' olan Hastane'nin başkanı, valileri ve diğer görevlileri tarafından cömertçe verilen biletlerle giriş yapılabilir.

"Bu akşam yemekleri, Westminster Hall'un yanında, metropolün en asil odası olan muhteşem salonda yapılır. 187
fit uzunluğunda, 51
fit genişliğinde ve 46-1/2 fit yüksekliğindedir. Hastanenin mimarı olan merhum Bay Shaw tarafından tasarlanmıştır ve İtalyan yozlaşmasından önceki
son sivri mimari döneminin tarzındadır. "Biletiniz varsa, avluya Newgate Caddesi'nden girersiniz, burada arabaların takırtıları seçkin topluluğun gelişini belirtir; ve 'vitray kolları ve cihazlarıyla görkemli
güzel pencerelerden' içeri süzülen ışık, salonun bu olay için hazır olduğunu gösterir. Halk, hem salonun zeminine hem de org loftuna bakan galeriye kabul edilir. Ayrıcalığınızın ikincisi olduğunu varsayarak, salonun altındaki
geçitten girersiniz, oradan soldan yenilenmiş bir taş merdivenle galeriye çıkarsınız. Buradan sahne çok etkileyicidir;
geniş daire, argand lambalı çift sıra avizeyle
aydınlatılır. Hemen üstünüzde, Holbein tarafından resmedildiği söylenen, Edward VI'nın Şehre Hastane imtiyazını verdiği devasa bir resim vardır; ve pencerelere bakan uzun duvar hattında bir başka harika resim vardır--'Charles II. Verrio'nun 'Hastane' heyeti. Burada başka resimler de var, ancak bunlar düz kaburgalı tavan, iyi orantılı
pencereler, zevkli meşe döşemeler ve kısacası salonun güzel ve devasa mimarisinden daha az avantajlı görünüyor. Şirket hızla içeri akın ediyor ve her masada bir parti olan 'ticaret çocukları' ekmek sepetleri, bıçaklar, vb. getiriyor; deri domuzcuklar, içine bira deri bir
kepçeden dökülüyor; ve biri mumlar getiriyor, bunlar yakılıyor ve masaların etrafına yerleştirilmiş, zaten örtüyle serilmiş. Çocuklar daha sonra içeri akın ediyor ve her birinin ayrı bir hemşiresi olan kendi masalarına oturuyorlar. Her şey bu şekilde hazırlandıktan sonra, tam saat yedide resmi alay içeri giriyor, Lord Belediye Başkanı, başkan, hazinedar ve valilerden oluşuyor, ikişer ikişer yürüyorlar; org 'ses dalgalarını' yayıyor; topluluk _toplu halde_ ayağa kalkar ve org galerisindeki şarkıcı çocukların yönettiği ilahiye katılır. Bu arada, seçkin kişiler salonun en uzak ucuna kadar uzanan yükseltilmiş kürsüde yerlerini alırlar. Belediye Başkanı, eski St. Katherine Kilisesi'nden meşeden yapılmış oyma bir sandalye alır; arkasında resmi kişiler ve ardından seçkin ziyaretçiler oturur - her zaman çok sayıda zarif giyimli hanımdan oluşurlar; diğer ziyaretçiler ise pencerelerin altında ağırlanır. Karşı tarafta bir Yunanlı veya daha büyük bir çocuk kürsüye çıkar; ve sessizlik üç çekiç darbesiyle sağlandıktan sonra akşam ayinine, uygun derslere, dualara, vb. devam eder ve akşam yemeği başlar; ziyaretçiler masalar arasında ileri geri yürürler. Ekmek ve peynirden oluşan sade bir yemektir, domuzcukların içindekilere yapılan çeşitli 'çekmelerle' rahatlatılır ve birçok izleyiciyi kendi okul günlerine geri götürür. Akşam yemeğinden sonra, orgun eşlik ettiği bir ilahi söylenir, bu ilahi Paskalya gününde kıdemli akademisyenlerden biri tarafından bestelenmiştir ve okulda yıllık bir ödülün konusudur: etkileyici bir dua veya dua izler. Org tekrar çalar; galerideki şarkı söyleyen çocuklar arkadaşlarına katılır; masalar temizlenmiş ve örtüler sarılmış haldeyken, ilk masanın dadısı, ikişer ikişer çocuklarla birlikte Lord Belediye Başkanı'na doğru ilerler, orada reverans yapar ve onlar da ikişer ikişer eğilirler; sepetleri, domuzcukları, vb. ve görgü kurallarına grotesklik katan sarılmış örtüleri taşıyan esnaf çocukları. Kürsüyü geçtikten sonra, odanın neredeyse tüm uzunluğu boyunca, girdikleri kapıya geri dönerler; ve böylece saygı, 800'den fazla çocuğun kaybolmasına kadar devam eder. Daha sonra resmi kişiler çekilir, org durur ve bu zamana kadar genel topluluğun çoğunluğu salondan ayrılmıştır. Gösteri, genel iyilikseverlik çağrışımlarını ve bu doğru kraliyet kurumunun mükemmelliğine dair özel bir duyguyu uyandıran, tamamen etkileyici bir gösteridir. "

"Erken yat ve erken kalk,"

ziyaretçilerin yararına buraya yazılmış olabilir: çünkü çocuklar, eğer
eğer öyleyse, yazın altıda ve kışın yedide kalkmak zorunda kalıyorlar. Yine de
oynamak için çok fazla saatleri kalıyor, çünkü sekize kadar kahvaltı yapmıyorlar,
sonra okul dokuzda başlıyor ve on ikide dağılıyor;
sonra yıkanmak, akşam yemeği yemek ve oyun oynamak için bir buçuk saatleri daha oluyor,
ve yine dörtte serbest bırakılıyorlar; daha fazla oyun, akşam yemeği ve dualar--ve böylece
gün sona eriyor.

[İllüstrasyon: ESKİ MERDİVEN.]

Nadir bulunan bu eserden, _London Spy_'dan, yaklaşık iki yüzyıl önce göründüğü şekliyle
Christ's Hospital ve yaklaşımlarının şu tanımını alıntılıyoruz: "Bizi küçük dükkanların olduğu bir parselin yanından geçiren dar bir girişten geçtik, bazıları eldiven alıyor, bazıları tütün içiyor, diğerleri brendi içiyordu; ve oradan ünlü bir
meydana, biri oyuncak satıyordu, diğeri fındık kırıcıları çeviriyordu, üçüncüsü, bir çift bölücüyle, böyle bir
tringum-trangum paketini işaretliyordu, [ki] bunun doğru kullanımını anlamak, Asklepios'un beynini şaşırtmaya yeterdi. Oradan, paslı duvarları ve modası geçmiş süslemeleriyle büyük
antikliği belirten başka bir manastıra geçtik, burada bol miktarda küçük çocuk

[İllüstrasyon: CHRIST'S CHURCH.]

mavi '_ceketler_' ve uçurtma fenerli şapkalar çeşitli
eğlencelerinde çok meşguldü. Arkadaşım, bunun başlangıçta VI. Edward tarafından '_yoksul çocukların_' eğitimi için kurulduğunu söylüyor, ancak o zamandan beri ek bağışlarla büyük ölçüde
iyileştirildi ve İngiltere'deki en asil vakıflardan biri. Hiçbir genç, burada kendilerine verilenden daha iyi bir eğitimin avantajına sahip olamaz ve daha sonra, ya denize, [ticarete] ya da üniversiteye gönderilerek, yeterliliklerine göre sağlanırlar. Birçok kişi tarafından bildirilen ve inanılan gülünç bir hikaye vardır: Büyük zenginliklere sahip bir beyefendi, ölmek üzereyken, tüm mal varlığını bu hastaneye vermiş ve geride, kendisi için hiçbir şey yapmayı ihmal ettiği fakir bir kız kardeşi bırakmıştır. Kız kardeşi, diğerinin ölümünden sonra mal varlığının beklentisi içindedir ve kendini mutsuz bir şekilde hayal kırıklığına uğramış bularak, talihsiz durumunu ve kız kardeşinin kabalığını düşünerek kalbini kırmış ve ölüm döşeğinde, her zaman hastaneye gitmesi için bir hastalığın lanetini aceleyle ilan etmiştir; o zamandan beri her zaman tabi olmuştur
* * * Ama ben bu hikayeyi çok muhteşem buluyorum, çünkü gerçekten de bu kadar çok çocuğun, hayal edilebilecek tüm temizlikle bakılsalar bile, herhangi bir zamanda, çoğunlukla maruz kaldıkları tüm bu hastalıklardan arınmış olması çok
harika olurdu."--Bölüm V. 1699.

171. sayfada, Ned Ward'un bahsettiği eski manastırın, eski merdiveni de gösteren bir gravürünü verdik. İkisi de hala
kaldı. Eğer "ceket" kelimesi, şu anda olduğu gibi, onun zamanında, kuyruksuz bir ceket anlamına geliyorsa, kostüm bir
değişime uğramıştır.

Wren tarafından Büyük Yangın'dan sonra (hem kiliseyi hem de eski hastaneyi hasara uğratan) inşa edilen Christ's Church'te, daha önce Paul's Cross'ta vaaz edilen "Spital Vaazları" hala Paskalya'da verilmektedir. Christ's Hospital'ın çocukları, o zamanlar, şimdi yap,
bu eski Spital Vaazları. Bu kilisede, _The
Saint's Rest_ kitabının yazarı Baxter gömülüdür. Orgun her iki tarafındaki galerilerde oturan mavi ceketli çocukları (genelde böyle adlandırılırlar) görmek için ziyaret etmeye değer. Kilisenin bir gravürünü verdik.

Hepsi Christ's Hospital'da eğitim görmüş olan Lamb, Hunt ve Coleridge,
burayla ilgili hoş anılarını, çok sayıda okuyucunun elinde olan eserlerde bıraktılar,
ki isimlerinin burada anılması yeterlidir.

BÖLÜM X.

SMITHFIELD.

Smithfield-market yakında "olmuş" olan şeylerle numaralandırılacak; pisliğin savunucuları yol vermeli ve Şehrin pis ve küflü köşeleri temizlenmelidir. Mevcut çalışma bundan bir asır sonra "çok" ortaya çıkarsa, Smithfield'a dair açıklamamız okuyucu için o zaman büyük bir merak konusu olabilir, tıpkı Ned Ward'un yüz elli yıl önce bir Belediye Başkanı gösterisinin resminin bizim için, uzun süredir muhafaza edildiği eski, yıpranmış quarto ciltli kitabın kalıntılarına rastladığımızda olduğu gibi.

Bu yoğun pazarda, İngiltere'de daha önce gördüğümüz hiçbir şeye benzemeyen bir şey var - kurnaz seyyar satıcılar ve kırmızı yüzlü köylülerin karışımı; çünkü alıcılar ve satıcılar denizle çevrili kıyılarımızın her köşesinden toplanıyor ve eyaletlerin dilini duyuyorsunuz ve İngiltere'nin "köşe bucaklarından" gelen, masumiyet ve sadeliğin hala yaşadığı, bu devasa şehirde yaşamaya zorlandığımız "hızlı" hayattan habersiz, tatlı yeşil uzak yerleri çağrıştıran kostümler görüyorsunuz.

Ama Smithfield ve çevresindeki lokantalarla başlayacağız.
Londra'nın dışında hiçbir yerde
burada pişirdikleri gibi kocaman, yağlı eklemler göremezsiniz veya böyle zengin ilik pudinglerine bakamazsınız; çünkü lokanta
sahipleri müşterilerinin damak zevkini anlıyor gibi görünüyor.
Tabaklarına bir seferde bir pound koyan adamları beslemek zorunda olduklarını;
açık ve esintili kırsalda aç bir şekilde millerce yol kat ettiklerini ve
her ağır ve katı şeyi
sindirebilecek devekuşu benzeri mideler getirdiklerini biliyorlar.

Ama sığırları güvenli bir şekilde ağıla konduktan sonra, o çobanlardan birinin, dolu bir
tenceredeki biranın köpüğünü üflemesini ve içmesini izleyin.
Kızıl boğazının dışındaki akıntıyı, yudum yudum aşağı inerken, uzun, derin ve engin bir şekilde, oldukça iyi takip edebilirsiniz; adamın nefesini nasıl tutabildiğini merak edersiniz. Eğer tencerenin tamamını bir yudumda boşaltmazsa, dibinde bir sineği boğmaya yetecek kadar bir şey bırakmayacaktır. Boğazına yorucu bir milden gelen tozu
getirdi; ve sığırlarını sürerken çok gerekli olan bağırışları ve haykırışları hatırladığınızda, bir kireç sobası kadar susamış olmasına şaşırmazsınız. Köpeği de bitişikteki araba durağına gitmeden önce bir an bile kaybetmez, orada sucuyla arkadaş olur ve efendisi gibi susuzluğunu giderir. Hiçbir köpek, Smithfield çobanı tarafından iyi eğitilmiş olanlardan daha akıllı değildir - onları yönlendirmek için bir bakış veya hareket yeterlidir: bir araç geçerken koyunları kenara çekmek için söylenmeye ihtiyaçları yoktur; bir kaçağın onlara işaret etmesine gerek yoktur, bir anda tüm sürünün sırtına
atılırlar; ve firar edeni tekrar yürüyüş düzenine yerleştirdikten sonra, efendinin yanı bir kez daha onların görevidir. Onun yüzüne baktıklarında, hareketlerinden onun düşüncelerini okuduklarını ve isteklerini önceden gördüklerini düşünebilirsiniz. Bu adamların çoğu köpeklerini çocukları kadar çok sever; ve sadık hayvanlar da bu sevgiye karşılık verirler. Yazın kaldırımda uyuyan bir çoban gördük, köpeği yanında kıvrılmış ve sahibinin uykusunu bölebilecek kadar cesur olan ilk saldırgana atılmaya hazırdı. Köpeğin uyanıklığı ve uyuyanın tavrı Landseer'in gözünü kamaştırırdı.

Bizim kulağımıza Smithfield'ı pazar günü dolduran böğürme ve meleme seslerinde bizi ülkenin yeşil sessizliğine götüren bir şey var; ve sürülere ve sürülere
dokunduğumuz eğimli tepeleri ve pastoral vadileri
hatırlamadan
yapamayız. Bunlar, açık tarlaların düşsel mırıltısı arasında, uzaktaki çiftlik evlerini ve hasır çatılı ahırları, hatta duman kokusunun bile hoş bir aromaya sahip olduğu ve yol kenarlarındaki tozun temiz bir görünüme sahip olduğu görüntüleri çağrıştırıyor. Bir şekilde, küçük beyaz kuzuların o güçlü ve kalabalık ağıllarda hapsedildiğini görmekten hoşlanmıyoruz gibi görünüyor; melemelerinde acınası bir
acıma var, bu da onlara nazik bir şekilde
kullanılmadıklarını anlatıyor - sanki yeni yeni ortaya çıkmaya başlayan genç yuvarlak papatyalardan
uzaklaştırılmakta zorlanıyorlarmış gibi - esintili yaylalardaki neşeli
hareketlerini özlüyorlarmış ve geniş ve açık tarlalardaki menzillerini özlüyorlarmış gibi. Yaşlı veya orta yaşlı bir koyuna karşı böyle bir sempati duymuyoruz - koyun eti haline gelene kadar yaşamıştır, bir zamanlar tarlada olduğu gibi sofrada da
büyük bir süs olmuştur. Bazen bir düvenin yüzünde, büyük yumuşak gözleri ve incecik şekilli başıyla
ne güzel bir ifade bulunabilir! Pazartesi günü, sabitlendikleri direkler arasında, kaldırımda yürüyen herhangi biri, sığırların çoğunun sakin ve sabırlı yüz ifadelerinden etkilenecektir; çünkü onlar bizim acımamızı uyandıran tutsaklardır. Renkleri de daha az takdire şayan değildir. Kırmızı ve siyah lekelerde ne kadar zengin bir parlaklık buluyoruz! Beyaz kısımlar ise ayak basılmamış kar kadar temiz ve lekesiz görünüyor. Dünyanın hiçbir şehrinde, Smithfield'in dolu bir pazar gününde ürettiği kadar muhteşem bir sığır topluluğu bulunamaz. Bir yabancı, İngilizlerin beslendiği önemli malzemeyi gördükten sonra, artık onların kaslarına ve sinirlerine merak etmez. Elinde keskin bir çakı ve önünde bir sığır dağıyla bir çoban, John Bull'un siperlerinden birinin kötü bir
amblemi değildir.

Smithfield civarındaki sakinlerin Pazar gecesi hiç uyuyup uyumadıklarını sık sık merak etmişizdir; Bize, o zamanlar duyulan
böyle bir kargaşanın ortasında gözleri kapatmak imkansız gibi göründü. Babel, daha büyük bir ses karmaşasıyla asla sarsılmadı: Yüzlerce köpeğin havlaması, yüz çobanın haykırışıyla karışıyor; sayısı lejyonlarca olan koyunlar koroya katılıyor; sonra öküzlerin derin bas sesi, domuzların
titreyen ciyaklamalarıyla karışıyor - dişleri bile sızlatan bir ses;
ve bu gürültülü konser, gün doğuda kocaman gözlerini açana kadar aralıksız devam ediyor. İsteksiz dinleyici -yorgun- şafak vakti uyuklamaya başlarsa, onlarca kasap arabasının gürültüsü duyuluyor, eski pencerelerin tekrar takırdamasına ve evlerin temellerine kadar sarsılmasına neden oluyor. Gece, bu kadim mahallede dinlenme mevsimi değildir.

Smithfield kasaplarının çoğu, sadece bakarak bir öküzün ne kadar ağırlıkta olduğunu söyleyebilir: bir kez rahatça dolaştıklarını, birkaç saniye düşündüklerini ve sonra bir teklifte bulunduklarını göreceksiniz;
satıcı bunun çeyrekte bu kadar ağır olacağını iddia ederse,
anında kendi yargılarını beş poundluk bir banknotla desteklemeye hazırdırlar. Gözlerinde terazilerini taşıyor gibi görünürler, öküzü kaldırıp sadece göz kapaklarını kaldırarak tartarlar; koyunlara ve domuzlara gelince, bazılarının ağırlığı birkaç onsa kadar tahmin ettiklerine bahse girmeye hazır olduğuna inanıyoruz.

Ancak, bir yabancı gerçek Londra karakterlerimizden birkaçına göz atmak isterse, Smithfield'ı görmek için en iyi gün Cuma'dır. Oradaki gibi karışık bir grup, metropolün başka hiçbir yerinde bir arada bulunamaz. Seyyar satıcı eşeğinin adımlarını gösterir ve
çöpçü kırık dizli yeşimini tırısa zorlarken, satıcı
gözleriyle dikkatle bakar, eve taşınması gerekeceğinden emin olduğu
şeyleri seçer. Orada ne binicilik, koşu ve tırıs
gibi şeyler görülebilir! Adamların bu kadar zavallı ve bitkin atları bu hızda
gittirmek için ne gibi bir sırra sahip olduklarını merak edersiniz. Doğru, arada sırada bir veya iki tanesi düşer; ama tabii ki bu her zaman kaldırımın hatasıdır, dedikleri gibi. Bu kadar çok mükemmel niteliğe sahip
hayvanlardan kurtulmalarını görmek sizi şaşırtır. Sadece dinlemek için, çok
zorlukla ayakta duran zavallı atın St. Paul'ün eğer gevşek olsaydı; o "Eclipse"in hız için yanında adı bile anılmazdı; ve yemeğe gelince (en harikası), bakımı hiçbir şeyden daha ucuza mal olur. Atın bacakları şişmişse, bir sebep gösterirler ve bunun büyük gücünün kanıtı olduğuna yemin ederler; kemikleri deriden görünüyorsa, sert ve tel gibidir; soluk soluğaysa, sadece hafif bir soğuk algınlığına yakalanmıştır. Kısacası, her kötülüğe bir iyilikleri vardır ve Yorkshire'dan gelseler bile, sizin deneyimli at satıcılarınızı bile pataklarlar.

Biri, şapkasının arasından saçları görünen, boynuna eski bir dizgin takmış ve bunu yenisinden daha iyi olarak tavsiye ediyor, çünkü artık eskimiş. İkinci, eski takım elbisesi, Petticoat-lane'i denese bile bir taç getirmeyecek olan, elden çıkarması gereken eski bir eyer var; bir düzine açıklıktan dışarı bakan, içini doldurduğu samanı görüyorsunuz. Bir diğeri, eşeğinden kurtulduktan sonra, arabası için bir alıcı istiyor, tekerleklerin görünümünden,
başının üstünde getirdiğini tahmin ettiğiniz gibi.
Bazıları, kulağınızın birkaç santim ötesinde sürekli çıkardıkları yüksek şaklamalarla kırbaçlarını tavsiye etmeye çalışıyor; diğerleri ise ünlü bir koşunun etrafında küçük düğümler halinde toplanıyor ve onun
gününde "yaptığı" mesafeyi zevkle dinliyor. Ve yapılan her pazarlıkta,
büyük kalay kap doldurulup boşaltılıyor veya ateşli cin tek bir yudumda
aşağıya atılıyor.

Bazılarının -şüphesiz satma zorunluluğundan kaynaklanan-
en sevdikleri hayvandan, dolu bir yürek ve gözyaşlarıyla ayrıldıklarını gördük: ve bir keresinde zavallı bir çobanın eşeğinin alnını öptüğünü ve
eşeği götürülürken öyle bir iç çektiğini gördük ki, Sterne'in
"masum siyahlığına" sarılmasına neden olurdu.

Bu zavallı, aşırı çalıştırılmış ve kötü beslenmiş atların sahipleri tarafından hangi tür deliklere ve köşelere itildiğini sık sık merak etmişizdir. Seyyar satıcıların arabalarının durduğu her türlü garip yere göz attık; ancak, hayatımız boyunca, onların "nerede" olduklarını
hiçbir zaman net bir şekilde keşfedemedik. Doğru, onları bazen kapılardan girerken ve evlere girerken gördük; ancak
zemin katta mı yoksa arka bahçedeki yerde mi oturduklarını, ancak birkaç durumda tatmin edici bir sonuca ulaştık. Bir keresinde, çok
korkunç bir şekilde şaşı bakan kaba görünümlü bir adama, eşeğini içeri soktuğunda ne yaptığını soracak kadar cesurduk ve o da, "Kesinlikle yastık yap," diye cevap verdi.

Smithfield'ın sığırlarının yanı sıra saman pazarı da var; ve arabaların ve vagonların üzerindeki yerlerin isimlerini okurken, geldikleri mesafenin ne kadar büyük olduğunu çok kez merak ettik. Bazen, diğer tüm zehirli kokuları bastırarak, sanki bir saman tarlasından gelen bir kokuyu aldık, bize tatlı otların kokusu geçmeden önce küçük tarlasının ürünlerini pazara getirmek zorunda kalan zavallı bir çiftçinin hüzünlü hikayesini anlattı. Bir zamanlar yaşlı bir köylünün ineğini ve buzağısını önünde sürerken, sabahın erken saatlerindeki soğuk grilikte, yüksek evlere ve kalabalık manzaraya şaşkınlıkla baktığını görmek de daha az hüzünlü değil. Ah, kendi mütevazı kulübesinin sakin dinginliğinden ne kadar da farklı! Yüzünde bile endişe görüyorsunuz ve onu böyle bir fedakarlık yapmaya zorlayan,
yazılı olmayan bir yoksulluk ve sıkıntı geçmişi olduğunu biliyorsunuz.

Bir zamanlar Smithfield'ın açık alanında böyle bir karakterle karşılaşmak bizim de kaderimizdi. Zaman saçlarını gümüşe boyamıştı, ama ataerkil yüzünde kırmızı ve genç bir çiçek bırakmıştı. Güzel ineğini ve buzağısını kendilerine ayrılan yere sürmüştü ve elinde kısa, temiz bir pipoyla, sanki nasıl bir ışık elde edeceğini merak ediyormuş gibi duruyordu: şüphesiz sabah piposundan uzun zamandır bir teselli alıyordu. Bir an içtiğimiz puroya baktı, ama ışık istemek için çok çekingendi; buna gerek yoktu: fazladan bir nefes, külleri silkelendi ve ona kömür gibi parlayan ateşli ucunu sunduk. "Alçak sesle bağırmadı", ama bir haberciye onur verecek bir reverans yaptı. Sohbete girmesi için pek fazla uğraşması gerekmedi: Gece yarısından çok önce yola çıkmıştı; ineğini ve buzağısını Surrey'deki güzel bir köyden yirmi milden fazla sürmüştü ve Chatham'da asker olan oğlunun terhis ücretini satın almak için onları satmak üzereydi. Yaşlı adamın basit hikayesini bitirirken gözünde bir damla yaş biriktiği için üzgün bir şekilde geri döndük; ve Smithfield'ın hala şehitleri olduğunu düşündük. Bir keresinde genç bir Çingene annesi ve esmer çocuğunun eşeğinin yanında sessizce durduğunu gördük: Eşeğini pazara getirip satmıştı, kocasını kaçak avcılık suçundan hapse atıldığı hapishaneden kurtarmak için. Ama İngiltere'de Smithfield'ın dışında birçok pazarda bu tür mağdurlar bulunur. Bu büyük pazar, Bartholomew fuarı gibi, yok olmaya mahkumdur,
Smithfield ihtişamından mahrum kalacak ve eski evler sessizce yas tutmaya terk edilecektir. Boynuzlu ve öfkeli bir öküz, güzel bakıcı kızların ve küçük çocukların dehşetine
kadar kalabalık caddelerimizden hızla geçmek için en uygun nesne değildir. Ancak, eşsiz
Matthews'un dediği gibi, "Bunun için bir araba alamayız"; ve böyle bir tehlike, ekmeği pazara bağlı olan eski sakinlerin çoğuna büyük zarar vermeden ortadan kaldırılamaz. Bu bir

[İllüstrasyon]

"atış ve atış" meselesidir, az sayıda kişi atılacak mı yoksa çok sayıda kişi atılacak mı; birkaç Jones ve Smith'in ara sıra Blackfriars köprüsünün surlarından atılması mı daha iyidir yoksa Smithfield'daki lokanta ve meyhane sahiplerinin
kaynatmayı, fırınlamayı ve mayalamayı bırakmaları mı. Yağlı eklemler, ilik pudingleri ve herkesin tamamı, vergi biçiminde sonu gelmeyen şeylerle birlikte,
lütufkar Majestelerinin tebaasının yaşamlarına ve uzuvlarına karşı.
Çocukların dediği gibi, "Tura gelirse ben kazanırım; tura gelirse sen kaybedersin." Hangi şekilde
biterse bitsin, yaşlı Smithfield'ın şiiri hala kalacaktır.

Kızarmış domuz satan şişman Ursula, hala Rare Old Ben'in sayfalarında yaşıyor; ve eserleri var olduğu sürece, Bartholomew-fair'in anısı
asla unutulmayacak. Eski mumyaları, maskeleri ve gizemleri,
olmuş olan şeyler arasında sayılıyor. Antik günlerin neşeli gürültüsü
bir daha asla Smithfield'ın parmaklıklarından yankılanmayacak.
Büyük toplanma alanları haline
getiren okçular, asırlar önce son oklarını
attılar. Ölüm içeri girdi ve hedefi vurdu ve onlar
bir daha asla
ortaya çıkmadılar. Smithfield'ın eski sınırlarında dolaşırken geçmişe dair ne görüntüler
yüzüyor önümüzde! Bir zamanlar o geniş tuvalde hayatın tüm renkleriyle
parlayan ne resimler sonsuza dek
yok oldu! Krallar, kahramanlar ve şehitler; ciddi rahiplerin alayları
Bartholomew'un antik kilisesine giden kemerin altından geçerken ilahiler söylüyor; ve acımasız ve sakallı adamların figürleri,
gökyüzünün yıldızlarla kaplı zeminlerini delen çığlıklar ve inlemeler--kızıldayan ateşleri besleyen--ve karanlık yıkımın en derinlerine kadar
giden lanetler.

Sabahın erken saatlerinde, ne ticaretin ne de trafiğin sessizliği bozmadığı o ciddi mahalleyi geçtik. Ve böyle zamanlarda
geçmiş sessiz kapılarını tekrar açmış gibi göründü ve
ölenlerin hayaletleri önümüzden kaydı. Savaş ve sancak
tekrar sergilendi: soluk ve kanayan Wat Tyler'ı hayalimizde gördük, Londra'nın güçlü Belediye Başkanı'nın koluyla yere serildi. Sonra
cesur isyancıya olan inancını
bozmuş olan kralın gölgesi geldi,
katillerinin önünde uçarak. Burgonya ve Earl Rivers Piçi
sonra vizörleri aşağıda bir şekilde geçtiler ve
listelerin dikildiği noktada durdular, o sırada tüm Londra açık meydana
a koşup orada yaptıkları tek mücadeleye baktılar. Alevlerin ortasında
yukarı kalkmış soluk yüzler, sessiz dudaklar, ama içten dua ile hareket edenler gördük. Eski nöbetçi, yanan 
çamurların dumanına yarı gömülü bir şekilde geçti. Karanlık bir
cenaze töreni, alacakaranlık kemerin altından yavaşça geçti ve eski kilisenin
gölgesinde kayboldu. Sonra sabah güneşi neşeli bir gelin
kardeşinin üzerine düştü: Alçak verandaya girdiler ve üçgen çatılı, çıkıntılı malikaneye açılan kapı sonsuza dek üzerlerine kapandı.

Yüksek yığınlar halindeki Şehir, milyonlarca oğlunun ve kızının tozunun üzerinde duruyor, onlar çağlar önce
çıktıkları toprağa gömülmüşler. Hatta şimdi girdiğimizde Bartholomew'un eski kilisesine bile inmemiz gerekiyor - unutulmuş ölülerin kalıntıları
antik zeminin çok yukarısına yükseldi; geçmiş yılların gençliği ve güzelliği, yaşlı yapının etrafında yükselen karanlık küfün sadece bir kısmı.

"Sevdiler, ama sevdiklerini mezar
Bilinçsiz rahminde kaybetti;
Ah! Güzellerdi, ama hiçbir şey
Güzelliğini mezardan kurtaramazdı."--_J. Montgomery._

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI.

NEWGATE.

Londra'nın etrafında ve içinde ışıklar ve gölgelerle,
sıkışık şehir avlularıyla ve boğucu banliyö sokaklarıyla damalı bir arazi vardır, burada güneş ışığı
gündüzleri sadece birkaç dakika kalır (burada hapsolmuş gibi görünür ve loş bacaların üzerinden kaçmak için acele eder); ve bu uçsuz bucaksız
metropolde bu sahneler geniş yeşil, havadar parklarla ve
batıya doğru uzanan ve açık ve çevredeki kırsala doğru uzanan saray benzeri uzun sokaklarla
karşıtlık oluşturur. Canlı kalabalığı sürekli
hareket halindedir - şimdi bir kraliyet alayını izlemek için; sonra bir Kasım sisini yararak,
ya da bir "Lord Mayor's Show"a bakmak için doğuya doğru yuvarlanarak; veya, karanlık hala ciddi görünümlü sokaklarda hüküm sürerken, çıkmaz sokaklarından ve tenha köşelerinden - ahlaksızlık ve rezilliğin meskenleri - suç ve sefaletin eğitimsiz mirasçıları, gerçek ve yaşayan bir aktörün ölmek üzere olduğu, bu yasal trajediye tanıklık etmek için toplananların bakışlarını tıkamak üzere kurulmuş olan siyah ve uğursuz sahneyi görmek için Newgate'e doğru yol alırlar. St. Paul'ün derin tonlu çanı, geçmiş Şabat'ın ölüm çanını çaldıktan sonraki ilk saatten itibaren, kalabalık -sadece birkaç gün önce- o yasaklayıcı bariyerlerin önünde toplanmaya başladı, komşu kahvehanelerin ve cin dükkanlarının kapıları açıldı ve aşağıdaki kalabalığa karışmak ve korkunç gösteriyi bedavaya izlemekle yetinmeyenler içeri hücum etmeye ve yerleri için pazarlık etmeye başladılar. Sonra kulaklarda "Rahat oda!" "Mükemmel konum!" "Güzel manzara!" çığlıkları yankılandı. Her biri sırayla pencerelerdeki kutu yerleri veya çatılardaki açık ve havadar galeri olarak adlandırılabilecek şeyleri önerirken;
çünkü çukur aşağıda karanlık ve kalabalıktı ve orada izleyicilerin serbest girişi vardı. Bu insan kalabalığı her caddeden içeri hücum etti; dar avlulardan ve sokakların geniş açıklıklarından, karanlık gruplar halinde geldiler,
gaz lambalarının parıltısının düştüğü yerden geçerken ışık ve gölgeden geçtiler - sonra Newgate'in kasvetli gölgesinin yerleştiği karanlık insan
şekilleri kütlesine karıştılar.

İşçiler bütün gece boyunca kasvetli iskeleyi kurmakla meşguldüler: çekiçlerinin ve testerelerinin sesi kulaklara aralıklarla geliyordu; bunlar yine yüksek sesli alaylar ve kaba şakalarla
bastırıldı ki bunlar o acımasız
kalabalığın içinde sürekli ve ara sıra dile getirilip karşılık veriliyordu. Birbiri ardına büyük siyah tahta parçaları çıkarıldı
ve bir araya getirildi, ta ki kalabalığın çok yukarısında ölümle sonuçlanan dramanın temsil edileceği kasvetli sahne yükselene kadar. Yığını
kuranların yüzlerinde bile hiçbir acıma ifadesi yoktu; sanki yaşayanlar için neşeli bir malikane inşa ediyorlarmış gibi çekiçleyip biçiyorlardı, mahkum kurbanın ayaklarını birkaç dakikalığına koyabileceği, etrafına bakabileceği ve--ölebileceği bir yer yerine! Çok sayıda titrek aktörün
ayak bastığı tahtaları destekleyen direkler, zemindeki aynı deliklere yerleştirilmişti--uzun yıllar önce kazılmış ve tüm üzüntü ve suç yükleriyle, onlarca yürek parçalayıcı infaz boyunca sağlam bir şekilde duran temeller: düşünceli bir adamın asla iç çekmeden geçemeyeceği ve vahşi ve gaddarların sadece aşağılanmış insanlıkla
şakalaşmak için bir araya geldiği noktalar.

Ölümde her zaman en önde olan tazılar gibi bariyerlerin hatları boyunca dizilmiş, ne yağmurun, ne karın, ne fırtınanın
ne de karanlığın bir infazda bulunmalarını engelleyemediği kişiler görülür. Sohbetleri, eski yıllardaki arkadaşları hakkındadır - uzun zaman önce hapse atılmış, sürgün edilmiş veya asılmış olanlar; ancak tek başlarına,
sık sık kanunun pençesinde olsalar da,
tüm suçlarıyla
hâlâ serbesttirler. Saçları yaş ve suçluluktan ağarmış olan bu kişilerden bazıları,
insanların bir sıra halinde asıldığı günleri hatırlar - kimin alçakça, kimin cesurca öldüğünü söyleyebilir; ve ölümle keder ve pişmanlıkla karşılaşanların anısına, kınama ve utanç verirler; oysa ki, sanki kötülüğüyle övünüyormuş gibi,
cesaretle sonsuzluğun karanlığına dalanları,
izlenecek bir örnek olarak gösterirler. Dışarıdan kalabalığın sallanması veya sarsılması, bu eski darağacı putperestlerini oradan uzaklaştıramaz:
Arkalarındaki insan bedenleri kütlesi, okyanusun dalgaları gibi bir o yana bir bu yana yuvarlanabilir - hareket onları etkilemez; kasvetli burunun eteğinde kayalar gibi demirlemişlerdir, karanlık kirişi dalgalı kalabalığın üzerinde
yüksekte yükselmiştir. Bu en öndeki sıralardaki neredeyse her yüz, bu tür kamusal infazlara tanıklık edenlerin
oraya bıraktığı çizgilerle işaretlenmiş gibidir - sanki ipin kendisi

[İllüstrasyon]

yüzlerinde bükülmüş izini bırakmış ve karanlık kiriş

çatlak kaşlarında uğursuz çizgisini bırakmış, onlara darağacının kendisinin
yansımasını vermiş ve işleyişini izliyormuş gibi.

Bu tür yüz ifadelerinden, bekledikleri
sergilemenin onlar için hiçbir korku içermediğini; sadece kalplerini katılaştırmak, onları ölüm imgesiyle daha fazla tanıştırmak için hesaplandığını; ve pişman olmak yerine, gidip
hayatı almaya daha yatkın olduklarını; böylece yasanın gözlerinin önüne koyduğu
örneği takip ettiklerini görebiliriz. Burada ve orada, kalabalığın arasında, kadın figürleri görülüyor; yüzleri sefahatle işaretlenmiş, ancak eski güzelliğin belli belirsiz izlerini taşıyan bazıları, sanki Doğa ilk oluşturduğu güzel görüntüyü yok etmeye hala isteksizmiş gibi,
bir zamanlar ona bu kadar ışık ve canlılık veren saf ruhun her izi çoktan yok olmuş olsa da. Eğer birlikte acıma tonlarında konuşuyorlarsa, bu duygusal sarhoşluğun sarhoş edici sempatisidir.
Başın sallanması, vücudun sallanması ve kolların katlanması, ne kadar alçaldıklarını anlatır -- bir zamanlar berrak olan zekanın ateşli ruhların gücü önünde secdeye vardığını; ezilmiş
başlık, kirli şal, sırtına tek bir kancayla tutturulmuş
cübbe ve ayakların o özensiz özensizliği, kadının tüm gururunun kaybolduğunu ilan eder. Kızlar ve gençler de oradadır,
yüzlerinde masumiyet damgası hala vardır,
çiçeğin beyaz saflığı,
büyüdüğü
sümüksü toprağın iziyle
leşik olsa da.
Bu lekeli ve sarkık çiçeklere bakarken,
tam gelişmiş yabani otların
ortasında büyüyen--ölümcül hastalığı düşünmek yüreği sızlatıyor,
eğer bir tür ve besleyici el tarafından daha elverişli bir toprağa
nakledilmezlerse, sonunda yerleşip onları yok edecek. Elbette ki, hayatı elinden alabilecek bir yasa, koruyucu gücünü bu gibilerin üzerine atabilir ve bir veya iki polis memuru, genç zihinlerini vahşileştirmekten başka bir şey olmayan bir infaz sahnesine tanık olmalarını engellemek için görevlendirilir. Cep karıştırma, kavga, sarhoşluk ve neredeyse her türlü küfür, darağacına giden bu gençlerin yakalayabildiği tek örneklerdir. Hiçbir adam, vebanın vurduğu bazı kişileri tekrar sağlığına kavuşturma umuduyla bir veba evine dalmaya itecek sebepler tarafından zorlanmadığı sürece, oraya nazik ve duygulu bir kalple giremez. O yasaklayıcı ve geçilmez demir parmaklıkların ardındaki devasa ve alçak tonozlu koridorlarda dururken son bir veda eden kalbi kırık akrabalarını düşünmüyorlar - ne de mahkumun acı pişmanlıkla dolu saatler geçirdiği, şimdi aniden fırlatılacağı o gizemli geleceğe hayranlık dolu bir iç gözle baktığı mahkum hücresini. Birçok tamirci, sepetinde akşam yemeği ve sırtında aletleriyle günlük işine giderken, orada karşılaştığı kişiler tarafından kendisine ayrılan saatten fazla kalmaya teşvik edilir - ta ki tam bir günlük işi tamamlamak için çok geç olduğunu anlayana kadar, komşu bir birahaneye geri döner ve böylece zaman, gece ve sarhoşluk onu ele geçirene kadar, eski idamların uzun tarihini anlatıp dinleyerek geçer, tam o saatte sadık karısı, akşam yemeğini hazırlamış, solgun yanaklarıyla sabırla onun dönüşünü bekler. Birçok talihsiz adam, yıkımını ilk kez bir idama tanık olduğu günden - onu darağacının dibinde dolaşan grubun arasına
attığı ilk saatten - itibaren başlatabilir; ve insan doğası erdeme yükselmektense kötülüğe alçalmaya daha yatkın olduğu için, o andan itibaren
bir daha asla ayağa kalkmamak üzere battı, tüm güzel duyguları köreldi,
ve kendisi de bir zamanlar kendisine değer veren herkesi kendi
kötü standardına indirdi. Sürüler arasında ölülere acımayanlar gibi;
suçlunun lehine tanıkların söylediği her cümleyi seçerler,
dul karısına,
ağlayan çocuklarına ve yaptığı eylemin karanlık ve ıssız bıraktığı bir zamanlar mutlu olan yuvaya yönelmezler. İçki veya öfke, ayartma veya
yoksulluk veya yaşam yorgunluğunun onu bu eyleme ittiğini ve sıkıntılarını sonsuza dek sonlandıran anlık sancıyı bir kenara bırakarak, son saatlerinin nezaket ve ilgiyle yatıştırıldığını savunurlar; ve kendi adlarına, hastalık, yoksulluk, ihmal ve sefalet içinde ölmeye terk edilmektense böyle bir sonu tercih edeceklerini, yakınlarda bir umut ve teselli sözcüğü
soluk alabilecek hiçbir insan olmadan. Defalarca en kötüsüne tanık oldular - kanunun silahlandığını ve tüm gücüyle vurduğunu gördüler - ve
terör duygusu olmadan bir kenara atıldılar. Hayat gözlerinin önünden alındı; "İngiliz bayramı yapmak için" bir arkadaşlarının asıldığını gördüler ve gidip tekrar "Adalet"in intikamını uyandırdılar, hayatı gördükleri gibi yok ettiler, bunu kendi eylemleri ve eylemleri haline getirdiler, kanun daha resmi olarak -diğer merhametli cezalandırma biçimlerinin eksikliğinden dolayı- yine bir örnek olarak takip etmek zorunda kaldılar, hayat karşılığında hayat aldılar ve kötülüğe kötülükle karşılık verdiler, nefret veya intikam ruhuyla değil, gelenek gerekliliği onayladığı için. Gürültülü topluluğun mırıltısı ve gürültüsünün üstünde, Smithfield'ın ahırlarına ve ağıllarına sürülen sığırların böğürmeleri ve melemeleri kulağa garip ve doğal olmayan bir sesle geliyor, birkaç dakikalığına yeşil yamaçların ve geniş, düz otlakların huzurunu hatırlatıyordu, kalabalık şehirlerden gelen ateş, telaş ve suç hiç gelmiyordu. Aşağıda uzanan sahneyle ne büyük bir tezat oluşturuyordu, sabahın soğuk gri şafağı hapishanenin karanlık ve hava lekeli cephesine
doğaüstü bir görünüm veriyordu ve demir renkli ve penceresiz duvarlara neredeyse doğaüstü bir görünüm veriyordu. Taşlar, sanki sert granitten aniden o kasvetli iskeleden mezara adım atan tüm suç çocuklarının gri ve gözsüz yüzleri
çıkmış gibi, ölülerin yüzlerine dönüşmüş gibiydi. Arabalar, sessiz tarlaların ve ağaçlarla kaplı bahçelerin ürünlerini pazara taşıyarak geçiyordu; köylü sürücü başını bir anlığına çevirdi; sonra, gözleri yere eğik bir şekilde, düşünceli bir şekilde yoluna devam etti. Araba yavaşça ilerledi, sıkışık kalabalığı
yoldan ayırdı; Sıcak giyinmiş yolcular, insan kafalarının karanlık kaldırımıyla geniş ana yola, ölüm köprüsü gibi uzanan siyah ve uğursuz kirişe baktılar ve
aynı görüntü bütün gün boyunca önlerinde yükselecekti. Bunu, kıvrımlı kırsal yolların üzerinde asılı duran ağaçların kollarında göreceklerdi: Kurşun rengi gökyüzüne bir leke gibi düşecekti,
yuvarlak ufkun üzerinde siyah ve çıplak bir püskürme kolunu uzattığı her yerde. Nehrin akışında kalabalığın mırıldanmasını duyacaklardı; ve geçtikleri köprünün yankısı, geniş kemerlerinin ağızlarından, sanki o belirsizce hatırlanan kalabalığın başlarının üzerinden geliyormuş gibi, derin ve tek tek yüzen küfürler gönderecekti.

Şşş! kalabalığın durmak bilmeyen mırıltısı şimdi yüksek, derin bir kükremeye dönüşüyor - sanki okyanus aniden eski bir sınırı aşmış gibi bir ses, sürekli huzursuz dalgaları asırlardır bu sınıra çarpıyordu; kafaların geniş, karanlık denizi aynı anda hareket ediyor; her dalga, bu çıkışa doğru çekilirken diğerinin üzerinden atlamaya çalışıyor gibi görünüyor. O büyük insan zincirindeki her halka sarsılıyor; tüm uzamış çizgiler boyunca hareket sarsılıyor ve her biri sırayla, darağacının tabanında, bir yılan gibi kıvrılmış bir şekilde, celladın ipini görüyor! Onu oraya koyan insan eli, siyah tahtaların üzerinde beyaz ve korkunç bir şekilde yatarken sadece bir an için görüldü ve sonra yine aniden geri çekildi, sanki yaptığı şeyden utanıyormuş gibi. Kalabalığın yüksek sesle haykırışı bir kez daha azaldı veya sadece okyanus kabuğunun düşsel mırıltısı gibi soyutlanmış kulağa düştü. Sonra daha belirgin ve duyulabilir sesler geldi, zencefilli bira, turtalar, kızarmış balık, sandviçler ve meyveler, Newgate yıllıklarında, suç kariyerlerini darağacında sonlandırdıkları infaz saatinde gösterdikleri cesaretle ünlenen, kötü şöhretli katiller, haydutlar ve suçluların adları altında satılıyordu. Bu gezici satıcılar arasında yolunu bulan, yumuşak yüzlü broşür dağıtıcısı görüldü - iyi niyetli adam - bazen başında bone, bazen de alay konusu, pis siyah ceketinin eteği yırtılmıştı; yine de, sağa sola çekilse veya vahşi ve kaslı bir kolun savurmasıyla kalabalığın içine doğru başı öne eğik gönderilse de, o solgun yüzden bir kez bile olsa şefkatli ve sabırlı ifade kaybolmadı, aksine, tüm zulme rağmen, aynı form görevini yerine getirmek için ilerledi. Zaten gerçekleşmiş olan çeteyi bir başka kavga izledi; bu sefer iki kadın dövüşüyordu: uzun saçlarıyla kör olmuşlardı, iki öfkeli gibi birbirlerini parçalıyorlardı; başlıkları ve kepleri kulübede ayaklar altında çiğnenmişti ve kalabalığın içinde efendisini ararken bir saat önce vahşi ve gaddar kalabalık tarafından tekmelenerek öldürülen zavallı köpeğin cesedinin yanında umursamadan yatıyorlardı.

Kalabalık, daha önce duyduklarından daha yüksek, derin bir kükremeyle
birlikte patladı. Sonra, bir tiyatrodaymış gibi, "Şapkaları çıkarın!" ve "Önüne çökün!" haykırışları duyuldu. Bunu, St. Mezar--ölmek üzere olan yaşayan adamın
çarpınan kalbine
çalınan demir çan; ve,
solmuş yanaklar ve çöken kalple, sahneden uzaklaştık.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XII.

FLEET-STREET, ESKİ ALSATYA VE LONDRA PANSIYONLARI.

Tekrar başladığımız noktaya geldik
çalışmamızın başlangıcında, geride geçmişte
olmayı sevenler için büyük ilgi
çekici birçok tanımlanmamış nesne bıraktık, ayrıca bugüne ait önemli
olan, ancak
olmayı tercih ettiğimiz pitoresk özelliklere sahip olmayan nesneler. Burada bir süre duracağız ve etrafımızda dikkatimizi
çekecek "tuğla ve harç" şeklinde çok az şey olduğu için, yoğun yaşamın ışıklarına ve gölgelerine bir göz atacağız. Şimdi Fleet-street'e geldik,
sağ ve soldaki uzantılarıyla, bir eğrelti otu püskülü kadar engebeli. Bu yoğun caddeden dallanarak, mahalleye yabancı biri bir zamanlar karışmış gibi avlulara ve ara sokaklara giriyorsunuz,
bir daha asla dışarı çıkamazdı, ancak saate bakarak tam bir saat boyunca denedi, ancak çok fazla soruşturma yapmadıysa: bir şekilde
bir düğüme
düşmüş gibi görünen avlular -- o kadar karmaşık ki ne başlangıcını ne de sonunu bulamazsınız, burada sık sık ölü bir duvarla karşılaşırsınız ve
biraz daha ileride, karanlıkta farklı noktalardan yüzlerce inşaatçı tarafından
yüklenmiş gibi,
gün ışığı geldiğinde, kendilerini her türlü zikzak yolda birbirlerini tuğlalamaya çalışırken bulurlar. Ve bu yerlerde
her zaman "Kiralık daireler" bulacaksınız. Doğru, çok yakınlar, ama sonra
çok merkeziler, çünkü Londra'nın hangi kısmı var ki Fleet-street'in büyük ana arteri oraya çıkmaz? Eğer Venüs gezegenine
çarpılırsanız, gökbilimciler aksini söylerse söylesin, orada
sürekli dönüp duran uydularının olduğunu göreceksiniz. Eğer içki sizi ele geçirirse -bu mahallede her zaman pusuda bekleyen bir iblis- orada karakollar ve polisler var; eğer borçluysanız, sizi karşılamak için kapıları açık olan sünger evleri var. Hatta asılma onuruna bile erişirseniz, Newgate'e giden yolu kaçırmanız pek olası değil.

Fleet-street'teki Whitefriars, Londra'nın en kötü şöhretli yerlerinden biri gibi görünüyor. Hepimiz Sir Walter Scott'un
Fortunes of Nigel_ adlı eserinde Alsatia'yı (bu bölgeye 1600 civarında verilen bir isim) tasvir ettiğini hatırlıyoruz; ve sık sık alıntıladığımız aynı eserden,
okuyucularımızın "zihin gözü"nün önüne bir kez daha, çürüme dönemindeki haliyle
getirebiliyoruz. İlk olarak Salisbury mahkemesiyle başlıyor
şöyle:

"Her iki üç adımda bir, şeytanın onları tüm doğal güzelliklerinden çalmış gibi görünen ve
kendi cehennem ruhunu (onlara) ilham eden yaşlı bir figürle karşılaşıyorduk; çünkü her özellikte şeytancılıktan başka hiçbir şey okunamıyordu. Hırsızlık, cinayet ve küfür, ruhlarının her penceresinden dışarı bakıyordu; yalan, yalan yere yemin, dolandırıcılık, küstahlık
ve sefalet, yüzlerindeki tek zarafetti.

"Çorapsız, kayık ayakkabılı ve krep bir elbisenin altından görünen kirli keten
birahaneden evine doğru yürüyordu; bir elinde bir paket pipo, diğerinde bir galonluk bir testi; yine de
başı, vücudunun diğer üyeleri
kötü görünümlü yüzünü biraz daha gösterişli tutmak için feda edilmiş gibi avantajlı bir şekilde süslenmişti. Sanırım istiridye küvetinden çıkarılıp
(benzer) cazibelere sokulan bir diğeri, daha temiz bir görünüme sahipti, ancak
bir ineğin dizgin veya bir dişi domuzun av eyeri gibi
süsleri haline geldi. Sonra
arada sırada bir adam fırlayıp çevik bir şekilde yolun karşısına geçerdi, hem polis memurundan hem de çavuştan eşit derecede korkardı ve sanki darağacının korkusu yüzünde resmini çizmiş gibi görünürdü. * * * *

"Kısa süre sonra buradan ayrıldık, arkadaşım beni Whitefriars adlı bir yere götürdü, bana söylediğine göre, eskiden şehrin dürüst tüccarlarına büyük hizmet veriyormuş, eğer riyakarlık, dalkavukluk veya ikiyüzlülükle gayretli kardeşlikleri arasında büyük bir kredi elde edebilirlerse,
eşyalarıyla buraya gizlice girerler, yasalara karşı sığınırlar,
küçük bir mesele için borçlarını öderler ve çoğu zaman ticaretle elde edebileceklerinden daha iyi bir mülk elde ederlermiş.
Ama şimdi Parlamento'nun son Yasası [burada 1696 civarında çıkarılan Yasaya atıfta bulunmalı,
III. William] ayrıcalıklarını elinden aldı; ve
dolandırıcılar ne güvenle ne de avantajla bozabildiklerinden,
bu tür hileli kolaylıklar tarafından dolandırıcı olmaya teşvik edildikleri zamanki kadar çok sayıda dükkan sahibi alacaklılarıyla bo-peep oynamamıştır. * * *

"Bu ihmal edilmiş tımarhanenin ana caddesine girdik, çok az insan vardı, pencereler kırılmıştı ve evler kiracısızdı, sanki veba veya gökten gelen bir yargı veya yeryüzündeki bir idam, zavallı sakinler arasında büyük bir katliama yol açmıştı."--_London
Spy_, 1699. Bölüm 7.

Böyle kanunsuz bir topluluğun, neredeyse yasanın kutsal alanı içinde yaşaması garip görünüyor, çünkü az önce alıntıladığımız yazar (Ned Ward) bize "büyük bir çift kapının küçük kapısından geçerek Tapınağa girdiğini" söylüyor.

Neşeli komşumuz _Punch_'ın ofisinin yanında bulunan St. Bride Kilisesi'ni fark etmeden geçmemeliyiz. Punch, "nazik bir şekilde neşelendirir" ve eski zamanlarda Alsas'ın günahkarları için polis memurları kadar "kötülük yapanlar için bir korku"dur.

Bu, Wren'in güzel kiliselerinden bir diğeridir ve Rubens'ten kopyalanan vitraylarla zenginleştirilmiştir. Konu Haç'tan İniş'tir. Çan kulesi 1764'te yıldırım çarpması sonucu düştü ve onarıldığında yüksekliği azaldı, ancak yine de çevredeki evlerin üzerinde zarif ve asil bir anıt olarak yükseliyor, çünkü

"Sessiz parmağını göğe doğru uzatıyor,
Ve yalvaran adama yükseklere bakmayı öğretiyor."

Büyük Yangın'da yok olan eski kilisede, eserleri artık ağırlığınca altın değerinde olan ve neredeyse Caxton'ın matbaasından çıkanlar kadar nadir olan ünlü matbaacı Wynkin de Worde gömüldü. Ayrıca, yaygın olarak Moll Cut-Purse olarak adlandırılan kötü şöhretli Mary Frith de buraya gömüldü. Maceraları sırasında Dekker ve Middleton, _The Roving Girl, or Moll Cut-Purse_ adlı oyunu kurdular. 1659'da, Fleet-street'teki evinde, Globe meyhanesinin yanında, yetmiş beşinci yaşında öldü. Vasiyetinde, II. Charles'ın Restorasyonu sırasında şarapla
ilgili olarak 20_l._ bıraktı. Hounslow Heath'te General Fairfax'ı soyan Moll'du. Hayatı 1662'de yayımlandı. Granger'ın söylediğine göre, o "bir falcı, bir yankesici, bir hırsız ve çalıntı mal alan bir kişiydi." Su toplamasından öldü ve hayatının, içtiği büyük miktarda tütün sayesinde
uzun sürdüğü varsayılıyor. Bizim büyük Milton bir zamanlar St. Bride'ın kilise bahçesinde kalıyordu. St. Bride'a gömülmüş veya komşu mahallede
yaşamış olan herkesi saymak, ünlü isimlerden oluşan güzel bir katalog oluştururdu.

Milton zamanında olduğu gibi, arka sokaklarda ve ara sokaklarda bulunan evlerin çoğu pansiyon olarak kiraya veriliyor; ve şimdi kendi deneyimlerimizden, düpedüz Londra pansiyonunun bir örneğini vereceğiz - ev sahibinin tamamen pansiyon kiralayarak yaşadığı bir pansiyondan bahsediyoruz - çünkü otellerden veya saygın pansiyonlardan değil, "alınıp bitirildiğiniz" yerlerden bahsediyoruz.

Bir yazar, kariyerinin başlarında, Londra pansiyonlarının "içerisini ve dışını" ve "yollarını ve araçlarını" öğrenmek zorunda kalır;
ve mesleği onu, bu tür durumlarda bulunan veya başka şekilde meşgul olanlardan daha fazla içeride tuttuğu için, zarif olmaktan çok daha anlamlı bir ifade kullanmak gerekirse, "Hareketlerine kadar ve hilelerine kadar. "Günümüzde, kendi ızgarasını tutan,
ve eve rom bifteğini getiren birden fazla beyefendi tanıdık - kendi pişirdiği yarım poundun, mutfağın Sindirella'sına veya Cerberus'una emanet edildikten sonra bir pounda eşit olduğunu deneyimle öğrenmiştik. Viskinin, bizim yokluğumuzda tek bir günde (gece boyunca dayanıksız olan) o kadar zayıfladığını gördük ki, asla suya ihtiyaç duymadı; ve tutumlu yemeğimizden sonra, iki parmağımızın girebileceği kadar
geniş bir boşlukla götürülen bir kuzu omzunun, akşam yemeğinde, el sıkışmaya yetecek kadar büyük bir delikle geri döndüğünü gördük,
ve her iki tarafındaki eklem veya çıplak kürek kemiğinin kenarı dışında hiçbir şeye dokunmadan. Kedinin etimize ne kadar sık ​​ulaştığı ve ev sahibemizin, anlattığına göre,
pisliğin parçaladığı kısımları kesmek için ne kadar uğraştığını görmek harikaydı. yine
masaya çıkmaya hazır. Zalim kadın! Soğuk bir
ekmeğimiz olduğunda
kediyi her zaman döverdi. Çay kutumuza gelince, yarım düzine farklı türde kilit denedik; ama bunlar zeki Amerikalı'nın Chubb'ın patentini açmayı başardığından çok daha
kolay açıldı. Sonunda açılmaz bir kilit elde ettiğimizde, kutu ve çay bir arada gitti ve
Külkedisi metresinin garip bir süpürgesi olduğunu ve süpürgelerin
her zaman is içinde bir şeyler veya başka bir şey taşıyacağından emin olduğunu söyledi. Ertesi
gün dolabımızda altı penilik bir teneke çay kutusu bulduk, bu yüzden ipucu aldık ve asla bir seferde iki onstan fazla göndermedik; ve ev sahibi yarıdan biraz fazlasıyla yetinmiş gibi görünüyordu, bu yüzden her gün "taze ve taze" içiyorduk. İki penilik bir Fransız ekmeğinin yarım çeyrek somuna kadar gittiğini gördük, çünkü ikisinin de kalıntılarına ikinci kez bakmamıza asla izin verilmedi. Krema için ücret aldılar ve bize süt ve su verdiler; ama belki de bu, sağlığımıza karşı şefkatli bir saygıdan dolayıydı. Bu eski model pansiyonlarda et suyunun nasıl yapıldığını asla net bir şekilde kavrayamadık; ama ev sahibinin bir bitki kitabı vardı ve tahmin ediyoruz ki, dizinden, agrimony ile başlayıp civanperçemi kökü ile biten bir hesap çıkarmıştı. Mutfakta şişeye boşaltılan bir şişe şarap yaklaşık on sekiz peniye mal oluyordu; cevizler, her biri bir peniye; fındıklar o kadar olgunlaşmıştı ki, başlangıçta dört veya beş tanesinin bir arada olduğu yerde bir küme halinde bir tane bulduk; ıstakozlar her zaman pençelerini aşağıda kaybederdi ve çoğu zaman kabuğun bir tarafı boş olarak çıkarlardı. Şişelenmiş bira her zaman mahzende bozulurdu ve
bize patlamış mantarları gösterdiler - gerçekten de bu konularda oldukça titizlerdi. Yazın
mavi şişelerle korkunç bir şekilde rahatsız olurlardı ve en büyük eklem bir günden fazla dayanmazdı.

Eve kendiniz getirdiğiniz av asla tatlı olmazdı; ev sahibinin sizin için
aldığı her zaman iyiydi. Birçok ucuz av satıcısı kapıya gelirdi; ve bazen ev sahibi güzel bir sülün yerken
sizinkiler çöp kutusuna atılırdı.

Tüm ev halkı kötü anılarla rahatsızdı ve her zaman
hatalar yapardı. Bir pantolon veya bir ceketi tamir için
ortaya koyduğunuzda, bir veya iki sabah şöminenin üzerinde altı peni veya dokuz peni bulurdunuz; yaşlı giysi satıcısı onlar için sadece bunu verirdi. Sonra
çok üzgündüler, ama o aptal kız her zaman bir
hata yapıyordu ve ev sahibi terziyi başka bir
zaman çağırıyordu. O günlerde kraliçe kafası yoktu; ve bir mektubu önceden ödemek için parayı gönderdiğimizde, postanede üzerine "ödendi" damgasını vurmayı her zaman unutuyorlardı, oysa kız parayı o anda nereye koyduğunu bir santim bile biliyordu ve
tezgahta olan her şeyi hatırlayabiliyordu; ve bazen parayı teraziye koyduğunu ve yuvarlanıp yere
düşemeyeceğinden emin olduğunu söylüyordu. Bu evlerdeki tereyağı çok katıydı: Yarım pound için ne kadar ince bir dilim aldığınıza şaşırıyordunuz, ancak kurumun Sindirella'sı bunun tartıyı aşağı çektiğini gördüğünü söyledi. Ketenleriniz çok hızlı yıprandı ve düğmeler çıkmaya başladıktan sonra bir daha asla çamaşırcıya gönderilmeye uygun değildi. Çoraplarınız iki kez yıprandı; cep mendilleri ve hafif eldivenler ev sahibi her hafta sizin için satın alma nezaketini gösterdi. Fırçalarınız, saç fırçalarınız, taraklarınız vb. elbette herkesin malıydı. Çocuk istemeden beş dakika önce gazeteyi size gönderirlerdi, tabii ki aşağıdaki herkes bitirmişse. Bu evlerin bazılarında etrafınızdaki her şey soğuk, sert, parlak ve rahatsız edici derecede temizdir, sanki her yeni geleni vurmak için "kalkmış" gibi. Halıya bir kırıntı düşürseniz, yüzünüzün önünde, nazik bir ipucuyla toplanır; masa örtüsünde, sonunu asla duyamayacağınız bir mürekkep lekesi. Gizemli bir tür beyaz lahana ağı, rahat koltuğun arkasını kaplar ve kanepenin her yerinde, deliklerle dolu, size sırıtarak yatar; sadece düğümler görürsünüz ve mermilerle dolu taş bir zemine uzansanız bile, o sert beyaz düğümlü ipin üzerine uzansanız bile, rahatlamayı düşünürsünüz. Odadaki her şey gösteriş içindir, konfor için hiçbir şey yoktur. Şömine rafı, ne süs ne de yararlı olan eşyalarla kaplıdır: deniz kabukları, dört şilin; birkaç beyaz delf şamdan; bir müzayedede çok ucuza alınmış iki eski el paravanı; ortada
üç çirkin şekilli toprak eşya, kırmızı, mavi ve yaldızlı solmuş,
her biri yaklaşık bir düzine döküntü tutan, hiç kullanılmayan--uzun aynada yansıyanları
görmekten bıktınız, ucuza satın alınmış.
Eğer
acı bir kış gecesinde soğuk, parıldayan ızgarada bir avuç ateş varsa, ona bakmak sizi titretir: maşa o kadar
parlak ve ürpertici görünür ki, ona dokunmaya korkarsınız; ve eğer bir parça kömür
düşerse, sizi çağırıp çağırmadığınızı görmek için içeri gelirler, çünkü her zaman
dinlerler. Bazen botunuzun ucunu tamamen çaresizce ateşe
götürürsünüz veya odanın aşağı yukarı yürür ve egzersiz için yürekten
fırtına koparırsınız. Sizi ısıtmak üzere olan birkaç lanetli
halı kaplı pusetleri tekmelemek ve sonunda evsizlerin sessizliğini bozmak için
ateş demirlerini devirmek ister gibi hissedersiniz. Hiçbir zaman, böyle yerlerde, hiçbir şekilde, gece yarısına yakın tıraş bıçaklarınızı bilemeye başlamayın, çünkü Şeytan
her zaman bu neşesiz evlerin kasvetli köşelerinde gizleniyor gibi görünür ve
kafanıza ne gibi düşünceler sokacağını bilemezsiniz.

Bunlar, pencerelerinde "Bekar Beyefendiler İçin Saygın Daireler" yazan şık
faturalar gördüğünüz ev sınıflarıdır.
Bu eski, hevesli, para kazandıran pansiyonlara asla çocuk kabul etmezler:
Bu evlerin yankıları asla çocukça kahkahalarla kesilmez,
ne de bu gıcırdayan zeminler neşeli şakalarla sarsılmaz; onlar, her dayatmaya sessizce boyun eğen utangaç, sessiz,
mahcup adamınızı severler; çünkü açıkça
şikayet etmediği sürece ne düşündüğünü umursamazlar.

Bazı sokaklarda, birbirlerinden elli mil uzakta yaşıyormuş gibi ayrı olan üç ayrı sınıfın yaşadığı pansiyonlar bulursunuz. Tavan arasındaki zavallı sakin ölürken
birinci kattaki kiracı bir grup arkadaşını ağırlıyor olabilir; ve her ikisi de yıllardır aynı çatı altında yaşıyor olsalar da,
aralarında tek bir kelime bile geçmemiş olması oldukça olasıdır.

Birinci katta oturan kiracı nadiren çatı katlarında yaşayan "sıradan insanlarla" konuşmaya tenezzül eder, çünkü onların alışkanlıklarında neredeyse aristokrasi ile sessiz, ağır aksak yürüyen vatandaş arasındaki kadar fark vardır. Tavan arasında oturan kişi büyük olasılıkla dürüst, katı bir tamircidir, akşam yemeğine düzenli olarak saat on ikide gelir, kapıyı tek bir kez yüksek sesle çalar ve fakir ama temiz görünümlü karısı tarafından içeri alınır: yukarı çıkmadan önce ayaklarını dikkatlice siler - birinci ve ikinci kat kapıları bu arada asla açılmaz. İkinci kat, bir serserinin, bir postacının ve bir vergi tahsildarının arasında bir şey olan cesur bir çift vuruşla gelir; bir veya ikide akşam yemeği yer ve birinci katla iyi geçinir; aylarca "Güzel bir sabah, efendim" demeye çalıştı ve sonunda çok asık suratlı bir "Çok, efendim" ile mutlu oldu. Bir gün "yukarıdaki sıradan insanlar" hakkında hoş olmayan bir şey söyleyerek bir adım daha ileri gitti. Birinci kattakiler, eğer bir memursa veya hükümette küçük bir mevki sahibiyse, belki de babasının bir taşra seçiminde oyunu satmasıyla elde ettiği, üç veya dörtte yemek yerler: küçük, dağınık, kirli, zavallı bir mahalle çocuğu tuttuğu için düzenli olarak "ran-tan-tan-tirra-irra-tir-tir-tir" yaparlar ve kapıyı o açar --yani "hizmetçimiz". Zemin kattakiler --yani genellikle ev sahibi ve ailesi (eğer mutfakta yaşamıyorlarsa)-- oturma odasının penceresinden birinci kata eğilip gülümserler: o çok saygın bir "beyefendi"dir ve düzenli olarak ödeme yapar; bir seferde bir galon içki gönderilir ve eve yarım yüz kömür ve iki deste odun gibi dilenci şeyler getirerek asla rezil etmez.

Ancak tablo çocuklar olmadan tamamlanmaz. Birinci kattakilerin saçları arkadan örülür (eğer kızsalar) ve bu uzun kuyrukların uçları mavi veya pembe kurdeleyle bağlanır; ayrıca küçük horozlar gibi ayak bileklerine fırfırlı küçük pantolonlar giyerler ve yukarıda adı geçen kuş gibi kapının önünde yürürler. İkinci kattaki çocuklar çok düzenlidir, çünkü çamaşırların çoğu dışarı çıkarılır ve anneleri onlara bakmak için zaman ayırabilir; konuşmayı öğrendikleri anda birinci kata "yaltaklanmayı", onlara "hanımefendi" veya "efendi" demeyi ve anne ve babalarına "pa" ve "ma" demeyi öğrenirler. Her hareketi ebeveynlerinin gözleri tarafından izlenen, iki büklüm küçük yaratıklara bakarken yüreğiniz sızlar. Herhangi bir şey ters giderse ikinci kattaki çocuklar her zaman suçlanır ve yalaka ebeveynler çocuklarını başkalarının hataları için azarlar, böylece birinci katla uyum içinde olurlar. O sevgili çocuklarda, insanlığın samimiyetsiz kısmının
sahtekarlığı ve boş yürekliliğinin gerçek bir resmini görüyorsunuz.

Bu arada, üçüncü kattakiler en üst katta oturuyor, kuru ekmek yiyorlar,
elleri ve yüzleri kömür kovasıyla oynamaktan çok kirli,
zavallı, solgun, çalışkan anneleri ise çamaşır yıkamakla meşgul. Ama
Pazar günü bir yere yürüyüşe çıkarılacaklar ve haftada bir gün
o çatı altında en mutlu parti olacak. Bu vahşi görünümlü resmin doğaya sadık olması bizi üzüyor; ama onu dar bir şekilde taradığımızda,
yumuşatmamız gereken tek bir özellik bile yok.

Londra'da kendilerini "evde" hissedebilecekleri pansiyonlar bulabilenler mutludur.
Hiç şüphemiz yok; en kötüsü, genç adamlar
yer değiştirmeye çok düşkünler ve bu gerçekten saygın insanların
yollarına alışana kadar bekleyecek sabra sahip değiller. "Yavaş" son zamanlarda kötü bir kelime haline geldi; ve bunu kullananlar genelde boş kafalı, kendilerini çok düşünen, "hızlı", köpüklü adamlardır. "Yavaş ve emin" bilge atalarımız tarafından sıkça alıntılanan eski bir sözdü.

Bu pansiyonların çoğunun ne kadar neşesiz ve rahatsız edici olduğunu düşünürsek, Londra'da bol miktarda bulunan meyhane ve kahvehanelerin sayısına şaşırmayı bırakıyoruz ve Whittington Kulübü gibi birkaç tane daha hayranlık uyandırıcı kurum görmekten memnun olmalıyız, çünkü burada en azından bu kadar sık ​​ziyaret edilmelerinin bir nedenini görüyoruz. Uzun bir kış gecesinde, genç bir adamın konuşacak canlı bir ruhu olmadan beş veya altı saat oturmak zorunda kaldığı bir yer (yalnızlık gerektiren bir adam hariç) ne kadar da yalnız görünüyor. Lucifer kibritini yakıyor ve soluk mavi nokta yavaşça aleve dönüşürken, sessiz yalnızlığa bakıyor ve iç çekiyor. Sabah yatak odasını düzenledikten sonra, temizlikçi kadının veya kirli Sindirella'nın
ocak ızgarasına koyduğu çubukları ve kömürleri yakıyor ve bir süre ateşin çıtırtısı hoş bir arkadaşlık gibi görünüyor. Sonra kilise saati yavaşça ve hüzünle çalıyor ve yatmadan önce henüz geçmemiş olan yorucu saatleri düşünürken esniyor. Kendi çayını yapar - ya da,
muhtemelen, haftada altı peni ve "wittals"ı olan küçük kirli hizmetçi bunu gündeme getirir: bitirdiğinde zili çalar,
eşyalar temizlenir ve sonra isterse kendini asabilir,
bu eylemin ertesi güne kadar asla keşfedilmeyeceğinden oldukça emindir.
Eğer hastalanırsa ve zili çalarsa, küçük hizmetçi, kiracının ödeyecek parası varsa, bir doktor çağırmaya gönderilir; yoksa, ona hastanelerden birine gitmesini tavsiye ederler. Eğer
bakıma ihtiyacı olursa, belki de sarhoşluktan dolayı hastanelerden taburcu edilmiş olan yaşlı bir kadın (cin düşkünü) ona bakması için tutulur, odaya her girdiğinde homurdanır ve evde istediği tek bir şeyi bile bulamadığını söyler. Belki de hastalığının ilk gününde, haftanın sonunda daireleri boşaltması için bir bildirim alırdı: Günümüzde, Londra'daki çok para kazandıran bir pansiyonda böyle bir davranışa tanık olduk ve çaresiz kiracıya gitmesi için uyarıda bulunan paralı asker sefili aşağı atmaktan kendimizi alıkoymak için çok uğraştık. Bu tür evlerde her zaman kiraya verilecek daireler vardır, çünkü çok az kişi zorunlu olduklarından bir gün daha uzun kalır. Burada, Londra'daki en kötü pansiyon sınıfını, dairelerinden kazandıkları ve kiracılarını soydukları dışında başka geçim kaynağı olmayan ilkesiz kişiler tarafından işletilenleri anlattık. Bir yabancı bu adam tuzaklarından tamamen kaçınamaz; ama, eğer bizim tavsiyemizi
alırsa, yerleşene kadar düzgün bir kahvehanede veya meyhanede kalacak ve kiraya verecekleri daireleri, bir kez iş bulduğunda tanışacağından emin olduğu bir tanıdık tarafından tavsiye edilmediği sürece, oraya girmeyecektir. Yoksul insanlar birbirlerini bu şekilde soymazlar; "nezaketi taklit eden" aç sınıftır - "gülümseyen ve gülümserken soyan".

Londra'da, bir kiracının "evde" hissetmesini sağlamanın onlar için bir çalışma olduğu; bir adamın sıcak bir ev ocağının gülümsemelerinde oturup güneşlenebileceği ve yabancı olsa bile, yalnız hissetmenin ne olduğunu asla bilemeyeceği binlerce yer bulunabilir. Ama bunlar insanların kiralık evler
olarak tek başlarına yaşadıkları evler değildir, böyle bir çatı altında bir veya iki kiracıdan fazlasını bulamazsınız. Öngörmedikleri değişiklikler, onları gelirlerine haftada birkaç şilin eklemeye zorlar - çünkü aynı evde o kadar uzun yıllar yaşadılar ki,
evden ayrılmak onları mutsuz eder.
Bir oğul bir durumda veya bir kız evlenmiştir ve
artık işgal ettikleri odaları kullanmıyorlardır; veya ev sahibi
eskiden yaptığı kadar çok iş yapamaz. Bunlar ve yüzlerce başka sebep, Londra'daki en konforlu konaklama yerinin kapısını açar ve böyle bir çatı altında bir ev bulan yabancı şanslıdır.
Bu tür insanlar kendilerine ait olmayan bir iğnenin değerini düşürmekten
hoşlanmazlar; ve hissettiğiniz tek rahatsızlık, onların nezaketleri ve ilgileri için kendilerine yeterince ücret
ödüllendirmeyecekleri korkusudur.

Genç adamlar ve "hızlı adamlar!" Eğer böyle bir evde yaşayacak kadar şanslıysanız,
koşulları bir hizmetçi tutmalarına izin vermiyorsa,
ama mütevazı bir kız sizi katılımıyla onurlandırıyorsa, ona bir kız kardeşe davrandığınız gibi saygı gösterin. Ayrıca, hizmetçinin size hizmet etmesini zorunlu kılan şeyin yoksulluk olduğunu ve bu hizmetler için ona saygı duymanın sizin göreviniz olduğunu unutmayın. Şunu unutmayın

"En çok seven kişi en iyi dua eder
Hem büyük hem de küçük her şey;
Bizi seven sevgili Tanrı için,
O her şeyi yarattı ve sever."
COLERIDGE'S _Ancient Mariner_.

Fleet-street'te dolaşan eski "anılar" bir cildi doldursa da, St. Dunstan Kilisesi'ne bakmadan geçmemeliyiz,
yeni bir bina olmasına ve diğer günlerdeki şaşkın kalabalıklar tarafından sık sık "hayretle" bakılan figürler artık saat başı vurmak için
alışılmış yerlerine çıkmıyorlar. Bu tahta
"kuklaların" kökeni için Douglas Jerrold'un _St. James's ve St. Giles's_, burada
katı yürekli gözetmenlere, eski _The Babes in the Wood_ baladının "kötü amcalara" yaptığı kadar sert bir ders okur. Fleet-street'e bakan kapının üzerinde duran Kraliçe Elizabeth heykelinin önünde, kısa bir süre önce bir sabah, diz çökmüş ve dualarını tekrarlayan zavallı, saf yürekli bir İrlandalı kadın görüldü: onu Meryem figürüyle karıştırdı. Bu heykelin, Ludgate (Ludgate tepesinde duran şehir kapılarından biri) 1760'ta yıkıldığında korunan tek kalıntı olduğu varsayılıyor. Eski St. Dunstan kilisesini süslüyordu, tıpkı şimdiki kiliseyi süslediği gibi.

Temple-Bar'dan geçmeden önce, yaşayan şairimiz Alfred Tennyson'ın kendi itirafına göre, "Will Waterproof'ın Cock'ta yaptığı lirik monologda" "otuz bin yemeğin buharıyla
doldurulmuş" eski bir kutuda "en çok başvurduğu" Cock Tavern hakkında bir iki kelimeyi atlamamalıyız. Fleet-street'teki eski meyhanelerin çoğu -örneğin Dr. Johnson'ın en sevdiği "Mitre"- eski günlerin zeki ve bilgelerinin zekâsı ve bilgeliği hakkında zengin anılara sahiptir. Okuyucularımız bunların birçoğuna şüphesiz aşinadır, ancak belki de Tennyson'ın şiirlerini okumadan önce "Cock"u hiç duymamışlardır. Yine de bu eski meyhanenin tarihinde bilinmeye değer bir gerçek vardır. Bu "aç günahkarların meskeni"ne adını veren kuş, ödüllümüze göre,

"Modern kümes hayvanlarının yumurtasından daha büyük bir yumurtadan,
Daha sağlam bir bacakla öne çıktı,
Ve daha dolgun bir mahsulü tıkıştırdı."

Gerçekten de, o görkemli bir tavuktu, çünkü sadece bakır para basmakla kalmıyordu,
kendi suretini de damgalayıp
müşterileri arasında jeton şeklinde dolaştırıyordu. Yeni yemek yiyen bir adam,
yemeği için paradan bozukluk isterse, bunu peni olarak değil, bakır
kupalarla alırdı ve bunlar daha sonra değerli ev sahibi tarafından layıkıyla onurlandırılırdı ve
sahibine cömert yiyecek ve içki olarak tam değer verirdi. Bu
para birimi o kadar yaygındı ki, Londra'daki Büyük Veba'nın tahribatı sırasında Cock'un kapısı kapatıldığında, "tombul garson" ve diğer tüm astlar işten çıkarıldığında ve ev sahibi beladan kurtulmak için kırsala kaçtığında, evin tekrar açılacağı ve bakır
tokenlerin gerektiği gibi onurlandırılacağı kamuya duyurulmuştu. Bunlardan biri hala "eski zamanların bir kalıntısı" olarak dikkatlice
saklanmaktadır.

Sadece Tapınak bile uzun bir bölümü kaplayacak ve bizi sayfalarımızın izin verdiği sınırların çok ötesinde bu bölgede tutacaktı, bu yüzden daha fazla özür dilemeden Temple Bar'dan geçip Strand'a gireceğiz.

BÖLÜM XIII.

STRAND, ADELPHI VE COVENT-GARDEN PAZARI.

Artık Şehri terk ettik ve Strand'a girdik; önümüzde
St. Clement Danes Kilisesi duruyor, sağında bir kemer
Clement's Inn'e açılıyor; onun ötesinde eski Angel Inn var, Piskopos
Hooper üç yüzyıl önce Gloucester'da şehit olmadan önce buradan alınmıştı. Yargıç Shallow şöyle diyor: "Bir zamanlar Clement'in Hanı'ndaydım, sanırım
deli Shallow'dan bahsedecekler;" ve sırtını döner dönmez Falstaff şöyle diyor: "Onu Clement'in Hanı'nda hatırlıyorum,
bir peynir soyma makinesinin akşam yemeğinden sonra yaptığı bir adam gibi;" * * * "dünyanın her yerinde
çatallı bir turp gibiydi, üzerinde bıçakla
fantastik bir şekilde oyulmuş bir başı vardı."

Mevcut kilisenin bulunduğu yeri işgal eden erken kilise hakkında ise çok az şey biliniyor. Stowe bize "Harold, Danimarka kralı ve diğer Danimarkalılar oraya gömüldüğü için böyle adlandırıldığını" söylüyor.
Kanute'den sonra tahta çıkan Harold'ın, ikincisiyle herhangi bir şekilde akraba olup olmadığı konusunda bir şüphe var; annesi olduğu iddia edilen Algigiva, Canute ile hiç evlenmedi ve hiç çocuğu olmadığı, ancak oğlu olarak kabul edilen Harold'ın babası için fakir bir kunduracıdan daha yüksek bir kökeni olmadığı kaydedildi. Harold, Westminster'a gömüldü; ancak Hardicanute (Canute'nin meşru oğlu) İngiltere'ye geldiğinde, Harold'ın cesedinin
gömülmesini, başının kesilmesini ve Thames'e atılmasını emretti. Ceset, bazı Danimarkalı balıkçılar tarafından nehirden çıkarıldı ve tekrar Londra'daki bir mezarlığa gömüldü; burada sadece Danimarkalılar ölülerini gömdüler. Harold'ın saltanatına hiç girmedik; bu birkaç gerçek, tarihin St. Clement Danes'in kökenini kaydettiği tek şeydir.
Mevcut kilise, Wren'in rehberliğinde Pierce tarafından inşa edildi.
Eski kilise 1660'ta yıkıldı. Dr. Johnson, mevcut kilisede bir oturum yaptı. İç mekan, çelenkler ve damlalarla yoğun bir şekilde dekore edilmiş ve iki adet tahammül edilebilir Musa ve Harun heykeli içeriyor. Bu kilisenin karşısında, bu eskizlerin büyük bir kısmının ilk olarak yer aldığı, ünlü _Illustrated London News_ gazetesinin ofisi bulunuyor.

Bu yoğun mahalleden ayrılan ara sokaklarda hala birkaç eski Londra çığlığı duyuyorsunuz, ancak "en eski sakinlerin" hatırlayabildiği birçoğu artık duyulmuyor.

Yazlık salonları süslemek için "yeşil dallar" ve zemine serpilmek için "yeşil sazlar" çığlığı çoktan sona erdi. Şömine artık çiçek açan alıç demetleriyle, tatlı diken dallarıyla ve hoş kokulu ve sarkan hanımeli dolu büyük saksılarla süslenmiyor: sanat, kağıt süslemeleriyle, doğanın bu güzel ürünlerini uzaklaştırdı ve daha az sağlıklı halı, sazların çayır benzeri kokusunu alıp götürdü. "Olgun kiraz"ı ara sıra duyuyoruz, Herrick'in eşsiz küçük şarkısını bestelediği zamanki kadar berrak ve gümüşi bir şekilde söyleniyor, bu arada Ben Jonson, Herrick'ten çok önce aynı konuda bir şarkı yazmıştı. "Su teresi", artık bir peri tarafından taşınmıyor olsa da, arada sırada fındık rengi ve hava lekeli yanaklarına düşen uzun saçlarını bir kenara atmak için duruyor, hala duyduğumuz bir haykırış; ancak Sabrina'yı ve "cam gibi serin yarı saydam dalgayı" çağrıştıran figür çoktan gitti. Limonlar ve portakallar, eski günlerde, koyu saçlı annelerinin
şarkılarını İsrail topraklarında döktüğü gezgin ırk tarafından ağlatılır. Baharın çuha çiçekleri ve
menekşeleri hala bu sokaklarda satılıyor, ancak "Gelin
güzel yay kaplarımı satın alın" çığlığı artık nadiren duyuluyor. Kavrulmuş kestaneleriyle elma tezgahı, istiridye tezgahı (basit bir sehpa) ve
her zaman atış-atmada şansını denemeye hazır olan turtacı, geçmiş günlerde olduğu gibi, hala birkaç karanlık sokağımızın köşelerinde dolaşıyor. Öğütücü ve tamirci ve hala birçok ilkel eski mesleği takip edenler ve iş bulabilecekleri her açık sokağa atölyelerini kuranlar, tuhaf çığlıklarıyla banliyölere sürüldüler ve adamların kendileri, antik balad bilgimizde yer alan neşeli tamircilerin ve neşeli seyyar satıcıların sadece gölgeleri. Modern araçlarımızın takırtısı, yuvarlanması ve gök gürültüsü, Fleet Caddesi ve Strand'in büyük caddelerindeki eski moda çığlıklarını bastırdı. Fakat bu eski haykırışların çoğu artık duyulmasa da, bu yoğun mahallede hala
birçok şiirsel çağrışım var.

Strand'da duran Mayıs direğini, sert koruyucu Cromwell'in emriyle nasıl kaldırıldığını ve Charles'ın
restorasyonu sırasında, davulların ve yüksek sesli müziklerin çalınması ve neşeli İngiltere'nin üzerinde uzun süredir asılı duran püriten kasvetten bıkmış binlerce kişinin tezahüratları arasında nasıl yenisinin dikildiğini duymayan var mı? O gün o mahallede ne kadar da uğultu olurdu, günümüzde sık sık gördüğümüz gibi, birkaç ücra eski moda kasabada, insanların davranış ve geleneklerinin son iki yüzyıldır pek değişmediği sokaklarda Mayıs çelenkleri asılıyken.

Londra Büyük Yangını'ndan önce basılmış eski bir ciltte, _The
Citie's Loyalty displayed_ başlıklı, Strand'da duran 
May-pole'un şu anlatımını buluyoruz.

"Bu ağaç çok seçkin ve dikkat çekici bir parçaydı (134 fit yüksekliğinde): köprünün altından yapıldı ve iki parça halinde Scotland-yard'a getirildi ve oradan 14 Nisan'da dikilmek üzere Strand'a taşındı. Önünde bir flama, davullar ve diğer müzik türleri çalarak getirildi. O kadar uzun olması gerekiyordu ki,
kara sakinleri onu kaldıramazdı. York Dükü Prens James, İngiltere'nin Lord Yüksek Amirali, on iki denizcinin gemiye binip işi yönetmesini emretti; bunun üzerine geldiler ve altı büyük çapa ile
halatlarını, makaralarını ve diğer halat takımlarını getirdiler. Daha sonra mayıs direği birleştirildi ve demir bantlarla çemberlendi, kralın armaları zengin bir şekilde yaldızlanmış taç ve kanat, başının üzerine yerleştirildi ve yaklaşık olarak ortasında balkona benzeyen büyük bir tepe vardı bunu yaptıktan sonra, trompet çaldı ve dört saatlik bir süre içinde
dik bir şekilde ilerledi." [Bir Mayıs direğini dikmek için dört saat! yavaş bir çağ,
efendilerim; o günlerde Hungerford Asma Köprüsü'nü inşa edemezlerdi, ki bu, şu anda Menai Boğazı boyunca uzanan köprüyle
karşılaştırıldığında bir oyuncaktır. Ama özetimize devam edelim.] "Bundan sonra,
yeryüzüne sıkıca
yerleştirildiğinde, altı davul çalındı ​​ve trompetler
çınladı: halk yine büyük haykırışlar ve alkışlar yaptı, Strand'ın tamamında
çınladı. * * * * Tahmin edebildikleri kadar yakına,
öncekinin durduğu aynı çukura yerleştirildi, ama
öncesinde duran herkesten çok daha görkemli, daha büyük ve daha yüksekti. * * * Küçük çocuklar çok sevindi ve eski insanlar ellerini çırparak, 'Altın günler görünmeye başlıyor' dediler." Bu 1661'deydi.
Sir Isaac Newton'a verilen direğin ardından bir Mayıs direği dikilip dikilmediğini,
"eski ve çürümüş" olduğunu
öğrenemedik. Newton'a verilen direk daha sonra Essex'teki Wansted'da bir teleskop yükseltmek için kullanıldı.

Charles I. dönemindeki cesur süvari albay Cleveland'ın Mayıs direğinde birkaç
canlı dizesi vardır, ancak bunlar neredeyse alıntılanamaz, o kadar
sert vurur ki püriten Tabithalar ve Obadiahlar'a; birkaç dize aktaralım:

"İster boyanmış, ister işlenmiş bir direk olsun
Getirildiği ağaçtan çok farklı,
Putperestin elinin başını kestiği,
Tepesinde yükselen,
Horeb'deki buzağıya benzeyen, kökünde
Boyunduruksuz genç ayağını çalıştıran bir dinsiz kuş:

* * * * *

Nasıl seçebilirsin ki, onu görüp,
Baal'ın korularında tekrar tapındığından şikayet etmemek için?"

Son dize, Cromwell döneminde hem savaşan hem de vaaz veren,
kulakları kesik bir ileri gelen tarafından söylenmiş olabilir. St.
Mary-le-Strand kilisesi, eskiden May-pole'un dikildiği yerde duruyor. St.
Martin's-in-the-Fields revakı güzelliğiyle rakipsiz kalan Gibbs (1717) tarafından inşa edildi. Eski kilise
nehrin yakınındaydı ve 1549'da Somerset Dükü tarafından yıkıldı. Dük, Somerset-place'i inşa etmek için malzemeleri kullandı, ancak
tamamlamadan önce başı kesildi. Eski bir eserde, St. Mary ve Masumlar kilisesini, yani eski kiliseyi
yıkarak kafasını kaybettiğini kanıtlamaya çalışan uzun bir anlatı bulduğumuzu unutuyoruz.

[İllüstrasyon: SOMERSET HOUSE.]

Şu anda Hükümet ofisleri olarak kullanılan ve yalnızca bir gravürünü verdiğimiz mevcut Somerset House'u ve Waterloo Köprüsü'nü geçtikten sonra, ikisi de ayrı bir makaleyi hak ediyor,
sola dönüp, bir zamanlar ünlü olan Savoy Sarayı'ndan geriye kalan tek şey olan eski St. Mary-le-Savoy kilisesine bir göz atacağız. Bu saray, ilk olarak altı yüz yıl önce inşa edilmiş ancak Wat Tyler ve isyancıları tarafından
yıkılmıştı; Daha sonra bir buçuk asırdan fazla harabe halinde kaldı. Şu anki adıyla şapel, 1505 yılında inşa edildi. Gravürlerimiz dış cepheyi ve iç kısmın bir kısmını temsil ediyor. Birkaç eski
anıt ve haç içeriyor.

[İllüstrasyon: ST. MARY-LE-SAVOY KİLİSESİ.]

Şimdi, yaklaşık 1770 yılında, Adam kardeşler tarafından, ilk kez giren bir yabancıyı ürkütecek kadar büyük bir kemer labirenti üzerine inşa edilen büyük konutlar ve depolardan oluşan bir kütle olan Adelphi'ye ulaşıyoruz.

Strand'e açılan ve artık Adelphi olarak bilinen o asil sokaklar, eskiden Durham Evi'nin ve onun asil bahçelerinin bulunduğu zeminin üzerine inşa edilmiştir. Buradan, eski tarihçilerimizin ona verdiği adla "dokuz günlük kraliçe" Leydi Jane Grey, yüksek sesle alkışlarla Kule'ye ve sonra da gözyaşları içinde iskeleye götürülmüştür. Üzerinde yürüdüğü, meditasyon yaptığı ve bahçe çiçeklerinin açtığını gördüğü toprak, öğle vakti, burada ve orada bir gaz lambasının loş ışıklarını saçtığı ve mağaramsı karanlığı zayıfça aydınlattığı yerler hariç, gece yarısı karanlığıyla kaplıdır: gençliğinin ve güzelliğinin bir zamanlar güneş ışığını saçtığı yerde şimdi hüzünlü bir karanlık hüküm sürmektedir. Bizim için bu karanlık topraklar hüzünlü çağrışımlarla doludur; ve mezar, kafasına taç takan ve sonra onu blokta kanamaya bırakanların üzerine çoktan kapanmış olsa da, bu yankılı kemerlerden asla onların ihanetini düşünmeden geçmeyiz. [Resim: SAVOY KİLİSESİNİN İÇİ.]

Strand boyunca geçen binlerce kişi, aralarında ve nehir arasında uzanan gölgeli bölgeyi asla hayal etmezler - sağa ve sola, önlerine ve arkalarına uzanan, yağmurun asla vurmadığı veya güneş ışınlarının düşmediği
ve girişinde rüzgarın sadece uluyup sızlandığı, sanki karanlığa daha fazla girmekten
korkuyormuş gibi görünen
kara kaşlı kemerler. Okuyucularımızın birçoğu şüphesiz
bu kadar kasvetli bir yerin terk edilmiş ve kiracısız olması gerektiği sonucuna varacaktır: durum böyle değildir. Londra'yı ziyaret eden taşralıların hayret ve kıskançlıkla baktığı o güçlü atların çoğu burada ahırda tutulur - Strand'e giden o dik geçitlerden ağır yüklü kömür vagonlarını
sürükleyen ve "doğuştan gelen bir tavırla" görünen
büyük, geniş göğüslü atlar.

Burada ayrıca inekler de tutuluyor, söylentiye göre, hapishane parmaklıklarından parlayan gazdan veya sağıldıklarında veya beslendiklerinde bir fenerin neşelendirici ışıklarından başka hiçbir ışık görmemişler: birçoğu burada buzağılamış ve uzun yıllar süt vererek yaşamaya devam etmişler - bize su sağlayan ana boru gibi gömülmüşler ve evlerimize bir kez bile nasıl olduğunu sormadan girmişler. Londra'daki ineklere sık sık acıdık, onları bir sokaktan yukarı, bir sokaktan aşağı sürdüklerini gördük ve sahip oldukları az miktardaki sütün, çocukların arkalarından attığı taşlardan kaçmak için koşarken, melezler sürekli dışarı fırlayıp topuklarını ısırırken veya havlarken, kayıtsız tereyağına dönmüş olması gerektiğini düşündük; ancak o zamanlar, Adelphi kemerlerinin kesintisiz karanlığında, bu karanlık arafta durgunlaşan mezar havasından başka hiçbir şeyi solumadan yaşamaya mahkum olanları görmemiştik. Kesinlikle, ara sıra biraz temiz hava almak için dışarı çıkarılmalı ve boynuzlarından tutularak "yeni tarlalara ve otlaklara" götürülmelidirler; çünkü Smithfield'dan dönerken bize kıçlarını ve "a boo"larını
söyleyerek gelen ve daha "Hadi, aptal!" demeye fırsat bulamadan bizi köprülerden birinin siperlerinden aşağı fırlatıp, batmamızı ya da yüzmemizi bekleyen o boynuzlu serserilere kıyasla, onların ne kadar memnun ve sabırlı bir şekilde "göz kırparak" ilerlediklerini kolayca kavrayabiliriz.

Adelphi kemerleri küçük bir yeraltı şehri oluşturur; Londra'da buna benzer hiçbir şey yoktur: bazı yerlerde nehri bir anlığına görürsünüz; küçük bir boşluktan içeri bir demir yolu tünelinin sonu gibi ışık girer,
ancak dik iniş nedeniyle bu tünellerden daha fazla küçülür, ta ki vapurlardan biri geçerken yarı kapalı bir kapı gibi açıklığı doldurana kadar. Bu kemerlerin yanında, su kenarına doğru inen dar geçitler vardır, her iki tarafta evler karanlığın arasındaki açıklıklarda birbirlerine bakarlar. Bu yüksek hapsedilmiş evlerin etrafında kasvetli ve yalnız bir görünüm var; bunlara nasıl girildiğini kavrayamıyorsunuz, çünkü bunlara
giden bir yol yok gibi görünüyor ve boş oldukları sonucuna varıyorsunuz. Ya da,
içeride birileri varsa, insanların bu loş, toprak çukurlu pencerelerden karşıdaki ölü görünümlü duvarlara bakıp bakmadıklarını merak ediyorsunuz. Geri döndük ve aşağıdan bakarak yukarı aşağı avlandık, ancak hiçbir yerde o katil görünümlü
evlerin girişini göremedik. Bir keresinde yolunu kaybetmiş bir kelebek gördük ve bu kemerlerin girişine bakmak için
dışarı çıkan küçük ışığa girdi: yukarı aşağı ve oraya buraya gidip geldi, sanki
her an daha da zayıflıyormuş gibi, sanki katlanmış kanatlarla
bir bezelye çiçeği gibi çiçeklerin üzerinde tekrar sallanma umudunu kaybetmiş gibi ve çürümüş bir su fıçısının yeşil çürümesinin ortasında bir mezar bulduğundan şüphemiz yoktu. Westminster ile Temple Bar arasındaki büyük ana caddenin neredeyse geçilemez olduğu bir zaman vardı, o zamanlar otoyolun onarılması için bir dilekçe sunuldu ve dilekçe sahipleri, yaya yolunun o kadar çalılıklarla kaplı olduğundan ve yolcunun ilerlemekte zorluk çektiğinden şikayet ettiler. Dikenli ve dikenli patikanın yanı sıra, Temple Bar ile Charing köyü arasında, Highgate-hill'den şakırdayarak gelen tatlı derelerin üzerinden geçen, gümüş örgüler gibi birçok hoş çayırın kadife yeşili boyunca uzanan ve yelken açan köpük çanlarını Thames'in koynuna göndermeden önce geçen üç eski köprü vardı. Ivy Bridge-lane ve Strand Bridge-lane hala bu eski köprülerden ikisinin yerini işaret ediyor. Üçüncüsü sadece birkaç yıl önce keşfedildi; ve sadece on bir ayak uzunluğunda olduğu için, her antik taş korunup Lee Nehri veya dar bir su yolu üzerine yeniden inşa edilebilirdi, böylece geçmiş günlerin başka bir kalıntısına, fatih ve esirin üzerinden geçtiği bir köprüye - gözyaşları ve zaferlerle - Kule'den Westminster'a ve oradan tekrar Kule'ye bakabilirdik. Bolingbroke ağlıyor - Agincourt'un kahramanı - St. Clement the Dane kilisesinin yakınında bir kanalizasyon yapılırken keşfedilen o eski köprü hakkında ne bir bölüm yazabilirdik! O kadar uzun süre gömülü kalmıştı ki hiçbir antikacı bundan bahsetmiyor - eski tarihçilerimiz tarafından hiçbir yerde kaydedilmemiştir. Keşfedildiğinde, parçalanmış, kaldırılmış ve kimse
parçaların ne olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Belki de Alfred, cesur Deniz Kralı Haestings'i takip ederken o eski köprüyü
geçmiş olabilir; belki de---- Ama gitti; ve yok edilmesine izin veren araştırmacının adını bilmek isteriz; bu sayfalarda
hak ettiği gibi bir "yerel yerleşim yeri ve adı" olmalı.

Holywell ve Wych-street'te hala birkaç ev var ki bunlar
atalarımızın yaşadığı eski Londra'yı göz önüne getiriyor -- Bluff Hal kahvaltıdan önce bir karısının kafasını kestiğinde; ve Kraliçe Elizabeth
bakanlarına söylediği sözler onu rahatsız ederse ölçüp biçmezdi ve
Essex Kontu'na yaptığı gibi, sevgi dolu bir ruh halinde olmadığında bir asilzadeye
vurmaktan çekinmezdi. Sevimli anlarında, onu genellikle
ormanın kralıyla oynayan asık suratlı bir dişi aslan gibi hayal ederiz. Sık sık Shakespeare'in Pazar günü Essex'in kaçtığı ve kraliçenin memurlarını hapse attığı sırada nerede olduğunu merak ederiz. Strand'daki o fırtınalı sahneye baktığına ve eğer cevaplamak için burada olsaydı, kalemimizi eserlerindeki, o unutulmaz günde gördükleri veya duydukları tarafından ima edilen pasajlara yöneltebileceğimize bahse gireriz.

Savaşçı yaşlı baronlar, eğer tekrar "ayın anlık görüntülerini tekrar ziyaret edebilmeleri" ve kuleli ve mazgal delikli saraylarının bulunduğu yerden çıkan kira rulosunu görebilmeleri mümkün olsaydı, nasıl da hayretle bakarlardı; Adelphi'deki Sanat Derneği'nde sergilenen yapımlara göz atabilir ve
elleri koruyabilen ancak kavramaya özgürlük veren esnek bir eldivenin veya
bir mızrağın ucuna dayanacak şekilde sertleştirilmiş çubuklarla
görebilecekleri ancak
görüş sağlayabilecekleri bir vizörün
en büyük sanat harikaları olarak kabul edildiği günlere geri dönebilirlerdi! Bir ekspres treni gördüklerinde nasıl da donuk yaşlı gözlerini ovuştururlardı; bir vapura bakarlar ve bir çiftin su kenarlarında birbirlerine
çarpmalarının ne kadar büyük bir
şiddet ve gürültü çıkaracağını düşünürlerdi! Sonra, Tilbury Kalesi'nden Kenilworth'e elektrikli telgrafla bir mesaj göndermek, orada aşık yaşlı kraliçe Leicester'la flört ediyordu ve böyle bir icat hakkında bilgisi yoktu, ona İspanyol Donanması'nın geldiğini söylemek, istasyondan gelen haberciyi Smithfield'daki bir kazığa değilse bile İspanyol Engizisyonu gibi bir yere göndermiş olurdu. Ah, keşke o sevgili yaşlı hanımın, çok büyük bir itirazı olan, güzelce işaretlenmiş tüm o gölgelerle, "gözlerinin etrafındaki kurnaz kırışıklıklara" kadar, fotoğrafik bir portresi olsaydı. Ama yolu geçip Londra'nın sürekli açık çiçek fuarı olan Covent-Garden Pazarı'nı ziyaret edeceğiz. Burada, "rüzgar ve yağmur karanlık Aralık ayını yendiğinde", gözlerinden aşk oklarını fırlatırken, kime isabet ederse etsin, güzelliğin dalgalanan buklelerini süslediği pahalı krizantem satın alınabilir. İlkbahar, yaz, sonbahar veya kış aylarında, çiçek dünyasının en seçkin hazineleri burada toplanır;
Konservatuvardan ve mütevazı kır evinden, her renkten çiçekler
Covent-Garden sütunlu koridorlarını süslemek üzere toplanır. Çok az yer, bir yabancıyı o büyük, kalabalık ve gürültülü caddeden, Strand'den aniden çıkıp kendini bir anda bu küçük
çiçek dünyasında bulduğunda olduğundan daha fazla şaşırtır. Bu noktada, ilkbaharın ilk
sunuları bulunur; "davetsiz bir misafir gibi" gelen kardelen,
çok uzaklardaki vadilerde ve güneşli çukurlarda toplanmış menekşeler ve çuha çiçekleri, bize Doğanın yeşil ve dış dünyada yaptığı ilerlemeyi anlatır.
Bu güçlü şehrin uzun zamandır sakinleri olan binlerce kişinin, buraya yerleştirilmiş çiçek sıraları arasında yürüyerek,
çok üzücü ve çok hoş bir düşünce
uyandırılmış olmalı. Uzaklardaki eski bir evin görüntüsünü hatırlamış olmalılar ve muhtemelen bir daha asla ziyaret etmeyecekler - üstünden sardunya veya yaseminlerin sarktığı veranda ve boyunca kümelenmiş yosun güllerinin asılı olduğu bahçe çiti. Birçok çiçek böylece taşınır ve eski anılar, hatırladığı hassas anılar - kalbin uzun zamandır yabancı olduğu duygular - için saklanır. Çünkü Byron, küçük bir anahtarın insan kalbini ne kadar açabileceğini - ne kadar hafif bir akorun vurulabileceğini ve bir anda uyuyan bir sevginin uyanabileceğini göstermiştir:

"Bu sadece bir ses olabilir - Bir müzik tonu - yaz arifesi - veya ilkbahar - Bir çiçek - elektrikli zincire vuruyor."

İşte ziyafeti ve balo salonunu süsleyen kesme çiçekler satın alındı ​​- kızaran gelinin elinde üzgün bir bakışla taşıdığı buket - en sevdiğimiz aktrislerin ayaklarına yağdırılan buket; ve burada da sevgi, sevilen ölünün solgun yüzünün yanına koymak veya mezarlıktaki mezarın etrafına dikmek için son haraçını vermeye geldi. Neşe evi ve yas evi ikisi de aynı ortak mağazadan tedarik edilir. Gurur, aşk, ilgi, şöhret ve ölüm çelenklerini seçmek için buraya gelir.

Burada genç aşık güzel sevgilisi için mavi unutma beni çiçeğini satın alır;
zarafet simgesi olan zarif akasya; aşkın eski Yunan
sembolü olan mersin; hercai menekşeler - "düşünceler içindir"; adanmış sevgiyi ifade eden kırmızı çizgili
çamsıçanı; kalbin saflığının eski temsilcisi olan zambak; gül, güzelliğin kraliçesi ve
en erkeni için beş veya on şilin ödenmesi alışılmadık bir miktar değildir; aşkın büyük alfabesini oluşturan her çiçekle birlikte.

Gurme burada gözlerini zevkle ziyafet çekebilir; ve eğer yeterince zenginse, Şubat karları
toprağı beyazlatırken Nisan veya Mayıs'ın doğal ürünlerini satın alabilir; çünkü bilim, ısı ve gübre yardımıyla doğaya karşı öylesine zafer kazanmıştır ki, sizin
zorlayıcı-bahçıvanlarınız için başarması zor olan neredeyse hiçbir şey yoktur. Yeni patatesler,
bezelyeler ve hemen hemen her türden meyve, bahar meşe ağacına tek bir yaprak bile asmadan önce, taze
toplanmış olarak burada bulunabilir. Yeşil
Nisan, yeşil bektaşi üzümü üretmek için yapılır; ve kabak yağı Mayıs çiçekleriyle birlikte gelir. Burada ayrıca
sütunların üzerinde konservatuvarlar oluşturulur; ve kraliyet bahçelerinde
açmış en seçkin ve en narin çiçekler, Londra dumanı arasında, sanki yüzlerce mil uzakta kırsalda
büyüyormuş gibi sağlıklı ve güzel bulunabilir.

Londra sokaklarını "Hepsi esiyor, hepsi büyüyor!" şeklindeki hoş bahar haykırışıyla çınlatan o gezici satıcılar, el arabası, sepet ve arabayla
ilerlerken genellikle bu pazardan tedarik edilir; ve çok az kişi, şehir sınırlarının ötesindeki Londra sokaklarının çoğunda
özel bir özellik olan bahçeler adı verilen küçük arka bahçelere yeniden dikilecek çiçek köklerinin satın alınması için metropolde harcanan yüzlerce poundu takdir eder. Önünden geçen bir yabancının, böyle bir mahallenin yakınında
yıllardır hiçbir yeşil şeyin büyümediğini düşüneceği yerler; ancak arkada seçkin duvar çiçekleri, tatlı williams, karanfiller, Canterbury çanları, hatmi çiçekleri, ayçiçeği ve köprülerden yaklaşık bir mil uzaklıkta yetiştirilmiş ve bir çiçek fuarında "ödülü tartışmak" için gönderilmiş süslü dahlialar bulunur. Birçok fakir adam, bahçesinin gururu olarak değer verdiği seçkin bir lale veya dahlia satın almak için harcayabileceği şilinini sıklıkla harcamıştır; ve bu, bu pazarda tanık olunabilecek diğer hoş manzaralardan biridir. Buradaki zanaatkar, zengin vatandaş veya aristokrat hanımefendi kadar keyif alır; onlar, John the page ve onun "düğme patlaması" eşliğinde pasajda "kısa adımlarla" yürürler. "İngiliz güzelliğinin güzel örneklerine burada sıkça rastlanır--bizim ada güllerimize benzeyen yüzler; güzel mavi gözlü Sakson yüz ifadesi ve yüzyıllar önce Rowena'nın alnına düşen ve Kral Vortigern'in krallığını ve hayatını kaybetmesine neden olan uzun sarı saçlar.

Bunların aksine Covent-Garden kapıcılarımız var--Erin'in neredeyse erkeksi kıyafetler giymiş, güçlü kızları ve neredeyse istisnasız her biri saf cin içip sigara içen biri. Bu "genç antikaların" taşıdığı yükler harikadır; bu tür yükleri taşımaya alışkın olmayan güçlü bir adamın boynunu, sadece orta mesafe bir yük taşısa bile tekrar ağrıtır. Onların sadakati ve dürüstlüğü en büyük övgüyü hak ediyor: satın aldığınız yük ne kadar değerli olursa olsun veya taşınması gereken mesafe ne kadar uzun olursa olsun banliyölerde, sadece kararlaştırılan önemsiz ücreti ödemeniz, doğru adresi vermeniz ve eve döndüğünüzde, Biddy'ye sayısız altın emanet edilebileceği için, her tomurcuğu ve çiçeği zarar görmemiş halde bulacaksınız. Hepsi sağlam, kısa boyunlu bir ırktır; hareketli karyatidler, bir tapınağı destekleyecek kadar güçlüdür, ancak bu tür formlar asla eski heykeltıraşlarımızın hayalleriyle karışmamıştır. İyi huylu bir adamın yanı sıra, dinlendiklerinde başlarının üzerindeki yükü değiştirmeye yardımcı olacak güçlü silahlı bir adama ihtiyaç vardır; ve umarız ki, çok az beyefendi "Şerefiniz lütfen
sepetinizi kaldırmanıza yardım eder mi?" çağrısına karşı koyar. Sabahın çok erken bir saatinde ve Londra'nın geri kalanı -pazarlar hariç- uykuya dalmış gibi görünürken, Covent Garden'a açılan tüm sokaklar araçlarla, alıcılarla ve satıcılarla doludur; çünkü manav veya adamı erken gelmek zorundadır, eğer yemek masamıza birinci sınıf sebzeler verilecekse;
ve banliyölerin en ücra sokağından manavlar
stoklarını almak için Borough, Farringdon veya Covent-Garden pazarlarına gelmek zorunda kalıyorlar; çünkü patatesleriyle ünlü Spitalfields hariç
tek bahçe pazarları bunlardır. Bu yerlerden birinden veya diğerinden, manav dükkanlarına kırsal bir görünüm veren tüm o cezbedici çiçek, meyve ve sebze gösterileri erken bir saatte getirilmiştir.

Burada, iyi yaşamayı seven hayalperest biri hayal gücünü besleyebilir ve sezonun ilk raventli böreğiyle gözlerini ziyafet çekebilir, kuşkonmaza eşlik edecek olan
kuzu rostosunu hayal edebilir, yeni
patatesleri kahverengi dana pirzolasıyla eşleştirebilir,
yeşil bezelye tabağının yanında yatan birkaç ördeği görebilir,
zengin ahududu çizgilerinin arasına
fantezi hamur işlerinden çizgiler geçirebilir,
bir miktar anızlı kazın içine
adaçayı ve soğan demetleri koyabilir veya
o zambak beyazı şalgamlarla birlikte kaynatılacak olan
tombul koyun budunu hatırlayabilir; karnabahar,
ıspanak, brokoli ve her türden yeşillik, Leadenhall veya Newgate pazarlarının üretebileceği
en iyi etlerle
uyum sağlayabilir; çünkü burada "Vale of Vallambrosa'yı
yağlayan yapraklar kadar kalın" olarak görülebilirler. Şair burada da dolaşabilir ve ilk annemizin "yarı gözetlenmiş, etrafındaki kızaran güllerin
patladığı kadar kalın" durduğu Cennet Bahçesi'nin vizyonlarını canlandırabilir; veya Enna ve Proserpina'nın altın tarlaları ve perileri; ve sallanan çiçekleri süren o kasvetli arabanın tekerlekleri - Aşk Tanrısı ve Psyche; ve güzel Arcady vadisi ve sevgilisi Adonis'in başında yas tutan Venüs, kanından eşsiz çiçeklerin zengin bir dizisi fışkırdı.

Ancak, bu çağrışımlardan bağımsız olarak, Covent Garden'ın kendine özgü bir ilgisi vardır. Altı yüz yıldan fazla bir süre önce Manastır Bahçesi adını taşıyordu ve başlangıçta Westminster Abbey'e aitti. Birkaç yüzyıl önce, o ağır ve saygıdeğer yığından bahçeye, Charing köyü bile var olmadan önce, keyifli bir yürüyüş olmalıydı ve muhtemelen Manastır'dan gelen tüm yol hattı, papatyaların
estiği ve tarla kuşunun
yapıp
şarkı söylediği ağaçlı caddelerden ve açık alanlardan oluşuyordu. Kilise'nin o ilk babalarını, ellerinde zengin dua kitaplarıyla, Manastır ve
Kovent Bahçesi arasında "başlık ve şal giymiş" bir şekilde ağır ağır yürürken, saatleri keyifli meditasyonlarla geçirirken hayal edebiliriz. Son üç yüz yıl içinde etrafı duvarla çevrildi ve çiçekleri bahar esintilerinde beyaz ve güzelce dalgalanan ağaçlarla kaplandı ve yazın titrek yeşilin zengin bir dizisini sergiledi; yarım düzine sazdan çatılı kulübe ve bir manastır ise o zamanlar bu küçük mahallede yükselen tek konutlardı. Birkaç asilzade malikanesi, Temple Bar'dan Manastır'a kadar nehrin yanında o zamanlar sadece
kalmıştı; ve bunlar, güzel bahçeleriyle, suyun kenarına doğru eğimliydi. Sadece birkaç yıl önce Covent Garden, birçok sıradan kasabanın
pazarından daha aşağı, çirkin ahşap kulübeler ve açık ayakta durma yerlerinden oluşuyordu; ve bu çöp yığınının süpürülmeye başlaması ve mevcut pazarın inşa edilmesi 1828'e kadar gerçekleşmedi. Bu yerin adını aldığı eski manastırın temelleri henüz tamamen süpürülmedi, önemli bir kısmı şu anda York Caddesi'ndeki kitapçı Bay Bohn'un
işgal ettiği evin içinde bulunuyor. Burada, şüphesiz erken dönem rahiplerin kalıntılarını içeren iki veya üç büyük duvar yığını, manastır hariç, hepsi tek bir bahçe alanıyken, hala görülebilir. Bu manastır, doğru hatırlıyorsak, Londra tarihçilerinin birçoğunun dikkatinden kaçmıştır, çünkü Manastır'a ait arazi üzerine inşa edilmiş olduğundan, onu ayrı bir yapı olarak gözden kaçırmış gibi görünüyorlar.

Bu mahallede herhangi bir maddi iyileştirme, Charles I. zamanına kadar başlamadı. Inigo Jones'un adı, dördüncü Bedford Kontu'nun coşkulu çabalarıyla bu yönde yapılan ilk mimari ilerlemelerle bağlantılıdır. Lincoln's Inn civarında yükselen birkaç prenslik malikanesi, bu dönemde inşa edilen binaların güzel örnekleridir.

Eski Şehir ne kadar rahatsız edici bir yer olmalıydı, Honey-lane'deki küçük
piyasasıyla, şimdi Londra Şehri Okulu'nun
ve çoktan kaldırılmış olan Borsa'nın
ve bu büyük Londra'ya giden tek bir köprüyle, o zamanlar hızla eski bariyerlerini
yıkıp hava şartlarından yıpranmış duvarlarının çok ötesine
fışkırırken, iyileştirme için yapılan tüm öneriler eski ve barbar ayrıcalıklarına yönelik
ölüm darbeleri olarak görülüyordu. Atalarımız, bugünkü Covent Garden Pazarı gibi yerleri hiç bilmediler ve ihtiyaç da duymadılar.

Eski oyunlarda, sokağın köşesindeki elmacı kadından ve o eski ana yollardan geçen
ot satıcısından bahsederiz;
ama günümüzdekiler gibi manavlardan hiç söz edilmez,
çünkü onların da bir öncülü yoktur; ve lahana ve
pastırma havucu, bezelye ve fasulye ve Izaak Walton'ın bahsettiği turp hariç, sebze
tedariğinin yetersiz olduğu görülüyor. Patates
karşılaştırıldığında modern bir girişkenliğe sahipken, meyve ağaçlarının İngiltere'de çok eski zamanlardan beri yetiştirildiği anlaşılıyor; hatta Saksonların
günlerine kadar, manastırların bahçelerinde asma yetiştirildiğini ve rahiplerin kendi şaraplarını
yaptıklarını görüyoruz. Sebze
diyetleri çok sınırlıydı; ve kış tüketimi için kesilen ve yalnızca ihtiyaç duyacakları
yiyecekleri saklamak amacıyla tuzlanan sığır miktarından başka bir kanıta ihtiyacımız yok. Gerçekten de, fasulye, bezelye, buğday, arpa ve lahana adı verilen bir tür lahana hariç, Sakson atalarımızın kullandığı sebzelerden neredeyse hiç söz edilmiyor. Yaşlı Tusser'a göre, Elizabeth zamanında bile, domuz pastırması suyuyla yapılan bir akşam yemeği küçümsenemezdi ve aynı maddeden soğuk bir kahvaltı, soğuk halde bir parça lahana ve bir parça arpa ekmeği, şüphesiz bir yudum bira eşliğinde, İngiliz çiftçisinin başlıca diyetini oluşturuyordu.

Yine de Londralılar her zaman çiçek seven bir halk olmuş gibi görünüyor ve katı Püritenler Mayıs direklerini ve Pentekost Günü oyunlarını yasaklamış olsalar da, Restorasyon'da yeniden canlandırıldılar ve geçen yüzyılın ortalarına kadar, ancak çok az değişiklikle devam ettiler. Hatta geveze yaşlı Pepys bile karısının Greenwich civarına inmesine izin verdi, böylece erken kalkıp yüzünü Mayıs çiyiyle yıkayabilirdi;
ve kraliçesi ve soyluların eşlik ettiği küstah Hal, Shooter's Hill'de "Mayıs'ı kutlamak" için dışarı çıktı. Doğanın güzelliklerine duyulan böyle bir sevgi hüküm sürerken, düzenli bir çiçek pazarının olmamasına hayret etmekten kendimizi alamıyoruz. Oyun yazarlarının Bucklersbury'e yayılan kokudan bahsettikleri doğrudur; ve şüphesiz birkaç
yüzyıl önce burası kırsal kesim insanlarının bir araya gelip kırsaldan getirdikleri çiçek ve meyveleri sattıkları başlıca yerdi.
Buraya doğru, Hampstead ve Highgate'in vahşi ormanlarından veya şu anda Norwood'un bulunduğu daha vahşi çorak arazilerden akın akın geliyorlardı,
her biri yüklerini "Bucklersbury'e basit bir zamanda" taşıyordu, o zamanlar Thames Nehri'nin üzerinde sadece bir köprü vardı.

Yine de, eski bir tarihçinin sözlerini aktarmak gerekirse, "Kralın kendisi sabahın erken saatlerinde Mayıs veya yeşil dallar getirmek için kalktığında - taze ve zengin giysiler içinde; ve tüm şövalyeleri, silahtarları ve beyefendileri beyaz saten giymiş; muhafızları ve tacın yeomanları beyaz sarsenet giymişti. Ve böylece her adam yay ve oklarıyla ormana doğru gitti; ve sonra tekrar mahkemeye döndü, her adam şapkasında yeşil bir dalla." Herrick'in tanımına göre, Londra'nın Mayıs ayında Covent Garden Pazarı olmasa da, bu zamandı:

"Her tarla bir sokak oldu - her sokak bir park,
Yeşillendirildi ve ağaçlarla süslendi.
Dindarlık her eve bir dal, bir dal verdi;
Her sundurma ve kapı
Beyaz dikenlerle özenle örülmüş,
Sanki aşkın daha serin tonlarıymış gibi."

_Illustrated London News_'un ilk cildinde, Covent Garden'daki St. Paul kilisesinin şu tanımını buluyoruz.

"Bedford Dükü Francis, ilk Charles döneminde,
o zamanlar nüfusu az olan Covent Garden bölgesinde kiracıları için bir ibadet yeri inşa etmeyi önerdiğinde, meclislerine ünlü Inigo Jones'u çağırdı ve kayıtlarda gördüğümüz gibi, 'herhangi bir şey - bir ahır - işe yarar' dedi; daha çok söz konusu Francis'in dindarlığından ziyade ihtiyatlılığını yansıtan bir ifade. Mimar ipucu aldı; ve
1640'ta, şimdi bir kopyasını gördüğümüz Palladyan yapı ortaya çıktı; orijinal bina, onarımında çalışan bazı işçilerin dikkatsizliği
sonucunda 1795'te yıkılmıştı. Bu yapıyı
düşünmek, zihnimizde, kökeniyle ilgili yukarıdaki saygıdeğer anekdotun, Whitehall tasarımcısına olan hayranlığı dükün anısına olan saygısından daha güçlü olan bir mimari eleştirmenin sonradan aklına gelmiş olabileceğine dair kurnazca bir şüpheye yol açtı. Her ne olursa olsun, yapı, birkaç yıl boyunca, 1645'te ayrı bir yaşam alanına dönüştürülene kadar sadece St. Martin's-in-the-Fields'daki Rahatlık Şapeli olarak biliniyordu ve Restorasyon yılında (1660), himaye Bedford Dükü'ne verildi; o zamanlar şapel, St. Paul's, Covent Garden kilisesi ve cemaati olarak biliniyordu.

"St. Paul's, Covent Garden'ın yapısında bazı tuhaflıklar vardır. Toskana revakı, _prazzi_ ile birlikte, yapının _ön_ kısmı yerine _arka_ tarafa yerleştirilmiştir, bu kısım Belford-sokağının sakin bir ara sokağında durmaktadır. Bu nedenle sunağın _arka_ kısmı (elle tutulur bir _Hibernizm_ kullanmak için) _ön_ kısımdır, fener ve ana giriş kilisenin
batı ucundadır. Halk arasında bu doğrudur; çünkü
bu, birçok görkemli sıraya,
çatlamış taçlara ve her Westminster seçiminin ardından gelen arbedelere bakan yükseltidir, o eski ilçe ve şehrin
kazmacı-çekiçli yüksek icra memuru burayı 'binlerce kavganın alanı' olarak unutulmaz kılmıştır, burada Parlamento'da onu temsil edecek üyelerin geri dönüşü için oy kullanma yerini belirlemiştir. İşte, bu kadim ve radikal ilçenin, her tartışmalı seçimin on dört günlük Satürn bayramı boyunca, kavga ederek, kükreyerek, içki içerek ve küfür ederek eğlenmeye alışkın olduğu etiket-paçavra ve bob-tail'leri buradaydı. Ancak bu sahneler artık yok; Reform tasarısı, seçim bölgelerini bölerek ve bölge oy verme kabinleri inşa ederek, Westminster kanalının görkemli anarşisini, kaba özgürlüğünü yok etti; ve Strand'daki May-pole'a veya Cornhill'deki Standard'a, Fox, Burdett, Hobhouse, Maxwell veya Sheridan günlerinde St. Paul's, Covent Garden'ın önünü dolduran bir seçim kalabalığına eşit başarıyla bakabiliriz. Ancak Covent Garden'daki mitinglerin tarihi son yüz yılın siyasi parti tarihiyse, dörtgenin iki tarafını işgal eden otellerin ve kahvehanelerin tarihi de geçen yüzyılın anekdotsal yıllıklarını ve günümüzün daha önceki kısmını oluşturur. George IV'ün ilk arkadaşları burada
eğlendiler; ve gömülü yeteneklerden oluşan bir topluluk, senatörlük, edebiyat, adli tıp ve drama, en parlak nüktelerinin ve en parlak çıkışlarının 'mekanı' 'Bahçe'deki otellerde - Bedford, Russell, Piazza, Offley's, Mother Butler's ve geri kalanlarda - ortaya çıktı. "Makalemizin konusu etrafında
tam bir değişim payı yaşandı. Hogarth'ın, 1745'te Covent Garden'ı temsil eden bir gravürünün yayınlandığı bir tablosu var. Mevcut kilisenin selefi orada duruyor, her bakımdan benzer (alınlıktaki aydınlatılmış saat hariç); ancak benzerlik burada sona eriyor. Şimdi granit sütunları,
cam pencereleri, kapalı kemerleri ve kış bahçeleriyle
güzel pazarın işgal ettiği alan, Hogarth'ın
resminde, ortasında bir pompa bulunan, direkler ve zincirlerle bölünmüş düzensiz bir alandır. Burada ve orada, kıvrık etekleri ve boynu açıkta olan bir pazarcı kadın, yere dağılmış sebze yığınlarının başında dururken,
şalgam, havuç ve lahana yığınlarının arasında, kaba başlıklar, sıkışmış karınlıklar ve sert elmas kapitone etekler giymiş birkaç resmi figür yürüyor bir asır önce,
yavru köpekler ve kendileri kadar titiz ve ilginç giyimli beaux'lar eşliğinde. Ama
geri dönelim. Mevcut binanın hem kilisesinin hem de meydanının tasarımının
Cosmo de Medicis tarafından Leghorn'da inşa edilen bir yerden ödünç alındığı söyleniyor. Dışarıdaki cesur çıkıntılı korniş ve içerideki sunak parçasının sekiz Korint
sütunları, uzmanlar arasında birçok hayran buldu. Sonuç olarak, şunu da eklemeliyiz ki, _Hudibras_'ın eşsiz yazarı da burada gömülüdür ve Dr. Walcot'tan daha az bir mizahçı değildir, 
tanınmış 'Peter Pindar': anıtları korunmalıdır." 

XIV. BÖLÜM. 

WESTMINSTER MANASTIRI VE PARKLAR. 

Bu antik duvarlara ilk giren entelektüel ziyaretçinin zihninde ne kadar da ciddi çağrışımlar
toplanıyor! Geniş yapının etrafında hüküm süren sessizlik bile ürkütücüdür ve düşen bir ayak sesinin sesi, çevredeki mezarlar gibi sessiz ve sessiz olan binlerce uyuyan yankıyı uyandırır. Güçlü ölülerin huzurunda olduğumuzu hissediyoruz; ve etrafımıza baktığımızda, İngiliz tarihinin sayfalarına ihtişam ve kasvet
veren eylemler, zihnin gözünün önünden canlı bir şekilde
geçiyor. Kaldırımlar bile
eğik, ezilmiş, çukurlaşmış ve kırılmış taçlar, asalar, miğferler ve kılıçlar, miğferler ve asalarla
dolu gibi görünüyor; soluk altın ve paslı çelik arasında, şairin yeşil defneleri tek başına
değişmeden kalıyor. O yüksek sütunların koridor ve koroya attığı uzun gölgeleri ne kadar da hareketli sahneler kırmış! Geldikleri toza geri dönen
ölmüş hükümdarların vaftizleri, taç giymeleri, evlilikleri ve cenazeleri. Işık ve karanlık, yaz ve kış, küllerinin yattığı
gölgeli mezarların üzerinde binlerce kez aydınlandı ve derinleşti - insan ellerinin eseri gibi görünmeyen
kudretli anıtlar hariç, görkemli ve etkileyici her şey süpürüldü; sonsuzluğun görüntüleri gibi yükseliyorlar, sessiz mezarlarının üzerinde sürekli eğilip nöbet tutuyorlar.

Burada, Pix ofisinde, Sakson mimarisiyle çevriliyiz.
Bu saygıdeğer yığının bu kısmı ne kadar da
büyük, sade, sağlam ve görkemli! Şu anda olduğu gibi, İngiltere kıyıları Norman trompetlerinin sesiyle
ürkütülmeden önce de öyle duruyordu - Büyük Alfred'in soyundan gelenlere layık bir anıt! Korodaki sunağın önünde yatan güzel Mozaik döşeme, iyi yaşlı Abbot Ware tarafından Roma'dan, üçüncü Henry'nin saltanatının sonlarına doğru getirildi. Bu kral, Manastır'ın inşasının büyük bir kısmını cömertliğine borçlu olduğumuz bir kraldır: çünkü bütünün tamamlanması birçok olaylı yılın eseriydi; ve kuleleri şimdi olduğu gibi göğe doğru yükselmeden önce,
birçok taçlı baş, mezarın karanlık sessizliğine ardı ardına gömüldü. Güneşler doğdu ve battı ve bu kudretli eser büyüdü; ve binlerce savaşın trompeti ve
gürültüsü arasında sarsılmadan durdu: İnsanın yok edici eli için fazla güçlüydü; ve Zaman, sanki saygıyla,
üzerinden geçerken hafifçe bastı.

[İllüstrasyon: WESTMINSTER ABBEY.]

Manastırın sunduğu mimari ihtişamın böyle bir araya gelmesiyle,
zihin sanki bütünü kavramaktan acizmiş gibi zengin bir imge karmaşasıyla
doludur. Derin boyalı pencerelerden içeri
dolaşan güneş ışığına benzer; başlangıcı veya sonu olmayan bir parıltı ve
parlaklığın ortasında duruyoruz; burada
altın gibi parlıyor, orada loş mor alacakaranlığa gizlice giriyor ve
bir türbenin veya taştan bir kefenin yanından geçerken yaldızlıyor; sonra
mezarların tonozlu gölgelerinin arasına yerleşiyor veya sadece geçişinde, yüzyıllardır sessiz bir dua tavrıyla kenetlenmiş olan yatan görüntünün kaldırılmış ellerini hafifçe aydınlatıyor. Tarihin uzun bölümlerinde adımlarımızı saymak için Edward the Confessor'un tapınağından mı yoksa taç giyme kürsüsünden mi başlayacağımızı bilmiyoruz; çünkü oyuncuların biçimleri etrafımızda toplanıyor; birine bakıyor, sonra diğerine oturuyorlar - her biri ihtişamıyla bir anlığına gözü kamaştıran, sonra tekrar soğuk taştan bir görüntüye gömülen, ellerini durmadan dua etmenin sessiz, uysal çilesinde tutmaya mahkum olan, geçmiş yüzyılların gri eski yıllarında yaptığı gibi. Kraliçe Eleanor'un mezarını süsleyen figür ne kadar da güzel! O eşsiz yüzün sakin güzelliğine bakın ve
üzerine tatlı bir uykunun çöktüğünü hayal edin - sadece bir süreliğine dinlenmeye çekilmiş ve rüya görürken güzelliği ortaya çıktı ve her üzüntü tonunu dağıttı, sanki Zaman'ın kendisi onu gözetlemiş ve kanatlarıyla onu tozdan ve yıkımdan korumuş ve tırpanıyla korumuş, hiçbir ölümlü parmağın uzun zamandır kıskançlıkla gözettiği kutsal tapınağa dokunmasına izin vermemiş gibi. Ölüm, o soğuk gri mermer güzellik sarayına hiç girmemiş gibi görünüyor. Burada Richard II'nin kalıntıları yatıyor. ve Kraliçesi; ve onun anıtına bakarken ve onun
"üzücü, olaylı tarihini" hatırlarken, Shakespeare'in onu kutsallaştırdığı ölümsüz şiiri düşünürüz ve sanki saatlerce kaldırımda oturup "kralların ölümü hakkında hüzünlü hikayeler" anlatabilirmişiz gibi hissederiz. Bolingbroke onun yanına gömülmeliydi; ve Shakespeare uğruna, kalıntıları çıkarılıp tahttan indirdiği hükümdarın yanına konulsaydı, ne öfkeli bir his olurdu ne de ölülere karşı saygısızlık gösterilirdi. Beşinci Henry'nin
anıtı ne kadar zengin ve görkemlidir, her bakımdan Agincourt kahramanına layıktır! Gariptir ki, ölümün ciddiyeti içinde bile, bir İngiliz'in gözleri, bu cesur kralın muhteşem başarılarını hatırladığında parlar; ne savaşın dehşetleri, ne de o muzaffer ziyafette dökülen kan, fatihin mezarına bakarken yüreğimize mide bulandırıcı bir his
vermez. Uzak geçmiş, bu sempatiyi öldürüyor gibi görünüyor; ve biz
oyunculara, zamanla aşınmış bir anıttaki, aşağıda uyuyanların bir zamanlar nasıl yaşadıklarını ve günlerinde nasıl ünlü olduklarını,
öldüklerini ve gömüldüklerini anlatan sözlere baktığımız gibi bakıyoruz: ve gurur, saygı veya üzüntü hissiyle okuyup geçiyoruz; ve bir sonraki an, benzer düşünceler ve sempatiyle bir başkasının mezarına bakarken buluyoruz kendimizi. Yukarıda, savaşçı kralın savaşta giydiği miğfer asılıdır ve üzerinde bulunan derin çukurlardan, en
sık çatışmanın içine taşındığını ve insanların sadece "fethetmek veya ölmek" için yaşadığı
zamanlarda ağır darbeler aldığını göstermektedir.

Antik ve modern anıtlar arasında garip bir uyumsuzluk vardır. Atalarımız, tebaalarının stil, güzellik ve düzen sınırları içinde "tutulmasını" bizden daha iyi anlamışlardır veya anlamış
lardır. Süslerini ve mobilyalarını, zevklerinin ve dindarlıklarının inşa ettiği saygıdeğer ve pahalı yapıya uyacak şekilde yapmışlardır; ve ciddi törenlerini yerine getirirken, hiçbir karışan cenaze levazımatçısının kutsal malikaneyi ciddi alaycılığıyla çirkinleştirmesine izin vermemişlerdir. Eski krallarımızın mezarlarına bir bakış bunun kanıtıdır - Westminster Manastırı'nın bir parçası haline gelmişlerdir, son iki yüzyılda yapılan eklemeler ise birkaç istisna dışında üzücü bir şekilde yersizdir. Etrafımıza bakarız ve sanki etkileyici bir törenin ortasındayken, bir grup garip maskeli kişi aniden içeri dalmış, düşüncelerimizin akışını
kırmış ve maskaralıklarıyla hem zihnimizi hem de gözümüzü daha önce çok ciddi bir şekilde daldıkları etkileyici konulardan uzaklaştırmış gibi hissederiz. Açık meydanlarda veya geniş salonlarda hoş görünecek heykeller veya anıtlar, ölümün kendisinin çatıyla örtüldüğü ve heybeti ezici olan güçlü höyüğün eteğinde tonozlandığı gölgeli ve ciddi mezarların arasından çıktıklarında çıplaklıklarıyla bizi ürkütürler. Sanki göz, Parnassus'un ihtişamını seyrederken, tabanında sürekli birbirini kesen beyaz kelebekler tarafından rahatsız ediliyor. Gotik bir tabletin üzerine yazılmış yazılar, bu kürtajlardan daha iyi olurdu: İsimlerin bir listesi, koridoru mermerden "uygunluğundan" "korkutup" bu soluk, ifadesiz yüzlerin çoğu gibi rahatsız etmezdi. Böyle bir yerde tek başına isim bile doğru notayı vururdu, ... ama biz kudretli ölülerin arasında duruyoruz. Blore tarafından dikilen güzel paravan, modern yeniliklerin büyük bir
kabulüne muhteşem bir istisnadır. Transeptin doğu koridorunda bulunan Sir Francis Vere anıtına dönün, orada gerçek dehanın neler üretebileceğini göreceksiniz. Şimdi, hüzünlü ve tatlı çağrışımlarla dolu bir yer olan Şairler Köşesi'ne bir göz atacağız. İşte burada, Mısır karanlığının uzun gecesinde ilk kez doğan şiirin o "sabah yıldızı" Chaucer'in devasa ve ciddi görünümlü mezarı duruyor. İngiliz şarkılarının en eski çocuğu olan o, bu büyük ulusal türbeye gömülen ilk ozandı; ve şimdi anıtın ölümünden kısa bir süre sonra dikildiği anlaşılıyor: Bir yabancının mezarın neredeyse Manastır'ın kendisi kadar eski olduğu sonucuna varmasına neden olacak antika bir görünümü var. Ölümsüz "Peri Kraliçesi"nin yazarı olan Gentle Spenser, bu güzel kutsal alana gömülen ölümsüz şöhretin bir sonraki varisiydi; ve Shakespeare ile Jonson şüphesiz o büyük cenaze töreninde yas tutanlardı. Beaumont ve Drayton, bu sessiz ölüler şehrine gömülen sonraki haleflerdi. "Nadir Ben Jonson" kısa süre sonra onu takip etti; ancak nefin kuzey koridoruna gömüldü - Killigrew'un anıtına çok yakın olduğu varsayılıyor. Cowley, Dryden, Gay,
Prior ve Addison, ikincisi Manastırın başka bir bölümüne gömülmüş olsa da, bu eski duvarların içinde uzun uykularını
uyuyan seçkin ölüler arasında sayılabilirler. Burada, kalıntıları çok uzakta ve
geniş bir mesafede bulunan ünlü şairlerimizin anısına dikilmiş birçok başka anıt daha var - bazıları Londra'nın güzel kiliselerinde, diğerleri ülkenin sessiz inzivasında. "Pleasures of Hope"un yazarı, ölümlü kısmını Chaucer'in mezarının önünde açılan sığ mezara kadar takip ettiğimiz, bu büyük deha mezarlığındaki "dar hücresine" gönderilen son gerçek şairdi. O dinleyen sessizlik arasında güçlü orgun çıkardığı tonlar görkemli ve ciddiydi - yeryüzünden çok cennete daha yakın görünen sesler; yankılar
gölgeli mezarlar ve sütunlu girintiler arasında yuvarlanıp sonra söndü, sanki örtülü ölülerin sesleri dile gelmiş ve başka bir ölümsüz ruhu
karşılıyormuş gibi duyuluyordu. Cenaze töreni hiçbir zaman o vesileyle bir kardeş şair tarafından
bu kadar güzel veya duygulu bir şekilde okunmamıştı. Ve eski duvar halısıyla
bir araya geldiğimiz o eski Kudüs Odası, başlı başına bir tarihtir. Burada, büyükler, ölümden sonra, törenle yattılar; ve ulusun "destekleri ve sütunları"
savaş veya barış yapmak için burada toplandılar; ve ayrıca burada,
ateşin önünde bir palete gerilmiş, Henry IV. öldü: talihsiz Richard II.'nin portresi, Bolingbroke'un öldüğü bu odada asılı duruyor.

Muhteşem Manastır'ın bir bölümü, diğerinden daha fazla, "ellerle yapılmamış bir tapınak"ın kutsal metinlerdeki imgesini çağrıştırıyorsa, o da Yedinci Henry'nin Şapeli'dir. İçeriye açılan o güzel kapıların açılması, bazen en tatlı rüyalarımızda gördüğümüz cennetin bir anlık görüntüsünü ortaya çıkarıyor gibi görünüyor. Çatının kendisi bile havayla desteklenmiş gibi görünüyor, sanki bu kadar hafif ve güzel bir şeyin kendi zarif iç içe geçmişlerinden, görünmez ellerin tuttuğu tütsülüklerden daha fazla desteğe ihtiyacı yokmuş gibi; gösterişli yusufçuğun sergilediği gibi ağlarla örülmüş ve açık sayısız kanattan oluşan bir kafes işi, sonsuz bir çiçek dizisinin üzerinde çırpınırken donmuş gibi görünüyor. Her iki tarafta, ölülerin anıtlarının üzerinde hareketsizce sarkan Bath Şövalyeleri'nin bayrakları asılı, bir zamanlar kibirli olan Kraliçe Elizabeth'in başının üstünde, kuzey koridorunda kız kardeşi Mary'nin yanında uyuyor. VII. Henry'nin mezarını çevreleyen pirinç paravan, mükemmel bir işçiliğe sahip ve bu bölümdeki sanatın ilerlemesini çok iyi anlatıyor. Bu şapelde, katı Koruyucu Cromwell gömüldü; ancak bedeni daha sonra Charles II'nin izniyle mezarından çıkarıldı, bir engele takılarak Tyburn'e götürüldü, gün batımına kadar darağacına asıldı, sonra indirilip başı kesildi ve daha sonra Tyburn ağacının dibindeki bir çukura atıldı, burada "hayatın huzursuz ateşi sonrasında" rahat bir uyku çekti, başsız kurbanını ve kalpsiz zulmedicisini uyandıracak olan son trompetin aynı şekilde çalınmasını bekledi.

[İllüstrasyon: AT KORUYUCULARI. ]

Kudretli Londra'nın açık hava ihtişamına ve gururuna tanıklık etmek isteyenler At Muhafızları'ndan içeri girmeli ve parkları ziyaret etmelidir; çünkü orada tüm rütbe, moda ve aristokrat güzellik, cennetin açık gözü altında toplanır: muhteşem atlara binmiş veya zengin bir şekilde süslenmiş arabalara oturmuş ve en beğenilen kostümlerle donatılmış olarak, görmek ve görülmek için dışarı çıkarak herkese karşılıklı bir zevk verirler. Burada, mütevazı yayadan -çocuklarıyla birlikte, Çevreleme Alanı'nda yürüyen çocuk bakıcısı -şık giyimli, ya da kalabalık bir kalabalığın üyesi ya da bir markiz olarak kabul edilebilecek şehirli adamdan- rütbeler, ünlü devlet adamlarına, şöhretli askerlere, lordlara ve hanımlara yükselir; bunların unvanları yüzyıllardır tarihin sayfalarında yer almıştır ve hepsinin tek amacı temiz havayı solumak ve manzaranın güzelliğinin tadını çıkarmaktır. Çünkü bu yerlerde yapraklar dalgalanır, çiçekler açar ve sular yeşil, tatlı ve taze bir şekilde akar, sanki milyonlarca mırıldanan sesi olan devasa şehir millerce öteye taşınmış gibi. Yine de her şey Londra'dır; sadece o büyük kesintisiz sokak ve ev zincirinde daha geniş bir alan, meydanları birbirine kilitlenmiş bağlantılardaki açıklıklardan başka bir şey değil, içeri ve dışarı, alt ve üst, ta sonuna kadar.

St. James's Park, VIII. Henry döneminde, eskiden bir hastane tarafından işgal edilen geniş bir açık alandan başka bir şey değilmiş gibi görünüyor; Hal'in uçurumun olduğu yere bir saray inşa ettiği ve tuğla duvarlarla çevrelediği bir park oluşturdu. Bu parka, Westminster'daki sarayından geniş bir ilmik gibi fırlattığı bir kovalamaca ekledi ve çizginin düştüğü yerde St. Giles's-in-the-Fields'dan başlayıp Islington'dan yukarı, Highgate ve Hornsey'i, Hampstead Heath'i dolaşıp tekrar St. Giles ve Westminster'a geri dönen daireyi oluşturdu; ve her dereceden tüm tebaanın bu sınırlar içinde şahinle avlanması veya avlanması yasaktı. Bu bildiri yayınlanalı sadece üç yüzyıl oldu. Yaşlı Ölüm, elinde okla, Henry'yi yeni avını ele geçirdikten kısa bir süre sonra avladı; ve,
sürüdeki öndeki geyik düştükten sonra, tüm av kısa sürede ormansızlaştırıldı. Edward VI. babasının yıkıcı
organlarına sahip değildi; fakat parklar oluşturmak yerine hastaneler kurdu; bunlardan biri Çocuk-Kral'ın adının her zaman saygı görmesini sağlayacak. Ancak o eski parkın çok az özelliği kaldı, ancak seyircinin diğer tüm nesneleri dışarıda bırakacak bir konumda durabileceği noktalar var, ancak ağaçlar ona yaslanmış gibi görünüyor ve onu yarı gömüyor, tıpkı üç yüz yıl önce yaptıkları gibi.

St. James's Park'ta, eskiden soluk mermer kemerin durduğu yere doğru baktığınızda, altın aslanlarını rüzgarda savuran İngiltere kraliyet bayrağının
yüzdüğü yere doğru baktığınızda; yaprakların açılan yeşilliğinden bakıldığında, hayal gücünü eski romantizm ve şövalyelik diyarına geri götürüyormuş gibi görünür.
Sarayın kendisi de daha az hoş değildir; çünkü birçok noktada mimari güzellikten yoksun olmasına rağmen, St. James'in eski siyah tuğlalı, kasvetli yığınını tamamen gölgeye atar. Ancak en güzel yürüyüşler, dünyanın hemen her köşesinden getirilen su kuşlarıyla
oldukça canlı olan kanalın veya süs su tabakasının yanındadır. Bu bölgenin etrafında, yeşil gölgelerini suya düşüren, bazen yüzlerce küçük dalgalanmayla kırılan, garip görünümlü bir ördeğin kürek çekmesiyle veya gümüş göğüslü kuğuların havaya fırlattığı birçok güzel ağaç vardır. En zengin renk ve güzelliğin bu "serin yarı saydam dalgalarında" yansıyan küçük lokmalar gördük - sarısalkımın sarkık altını ve alıçın inci beyazı, hareket eden yeşil gölgeler arasında sallanıyordu; derinlerde, mavi gökyüzü, başka bir cennet gibi, hareketsiz ve bulutsuz bir şekilde uyuyordu. Bu, çocukların ve kreş kızlarının en sevdiği yerdir; ve yaz aylarında, "küçük ördekler" tarafından küçük ördekler için atılan ve genellikle daha büyük olanlar tarafından mideye indirilen avuç dolusu ekmek ve bisküviler neredeyse bir yoksul evini doyurmaya yetecek kadar iyi olan, Park'taki suda dolaşanlardan daha iyi beslenen çok az kümes hayvanı vardır. Charles II. döneminden beri sevişmek için kutlanan bir yer olmuştur ve o dönemde yazan oyun yazarlarının eserlerinde sık sık bahsedilir. Bu konuda bugüne kadar bozulmamıştır, çünkü birçok
"Corydon ve Phillis" en tenha inzivalarda nazik yeminler ederken görülebilir, bazı kızlar, Neşeli Hükümdar'ın sarayını oluşturan o
zarafetsiz Zarafetler galerisinde
her zamanki kadar güzel yüzlere sahipti. Bu parkta Kral Charles
sık sık köpekleriyle oynayarak veya ördekleri besleyerek eğlenirdi; veya
bazen Cleveland Düşesi Nell Gwynn veya Leydi Castlemain ile dedikodu yapmak için gizlice kaçardı, hepsi de bu civarda ikamet ediyordu.
Burada ayrıca "pall-mall"da da oynardı, çünkü geveze ihtiyar Pepys'in
adlandırdığı oyun budur. Horace Walpole Mall'dan bahseder ve ayrıca bize Park'ta bazen güzel hanımların toplandığını söyler.

Green Park, James Caddesi'nin çok gerisinde olmasına rağmen, bahçelerin yanından yürüyüş yapmanın ötesinde, bizi ilgilendirecek pek bir şeye sahip değil. Ancak, bölgeyi bilenler, büyük cumbalı pencereleriyle dikkat çeken, üstteki yaldızlı bir palisadla çevrili bir eve bakmak için durmadan geçmeyecekler. Bu, şair Samuel Rogers'ın ikametgahıdır. Son yarım yüzyılın her seçkin edebiyatçısı bu evde misafir olmuştur. Scott, Byron, Shelley, Coleridge ve Campbell, saygıdeğer şairle birçok kez sohbet etmişlerdir. Eğer yazılması mümkün olsaydı, o çatı altında söylenen tüm güzel sözleri içeren ne kadar zengin bir cilt olurdu! Burada ilk önce bir misafir olarak oturduk, merhum Sydney Smith'in nüktesine kahkahalarla güldük; ve burada da Moore'un dudaklarından çıkan müziği "nefesimizi tutarak" dinledik. O duvarların içinde ilk olarak gerçek şair ve incinmiş hanımefendi Bayan Norton'u gördük; ve yazar olarak kariyerimizin başlarında ev sahibinden, o cesaretlendirme ve nezaketi aldık, ki onlarsız "yolda düşebilirdik." Bu ünlü evin, içindeki her şeyin ve aldığı misafirlerin tasviri, başka bir Walpole'un elini gerektirecekti. Sadece Samuel Rogers'ın adı bile Green Park'ı unutulmaktan kurtarabilir ve ona, kendisi olmasa asla sahip olamayacağı bir popülerlik kazandırabilirdi.

Hiçbir yabancı, önce "Dük"ün evi olan Apsley House'a bir göz atmadan Hyde Park'a girmeyi düşünmezdi; eğer baksaydı, sanki onu işaret etmek için yerleştirilmiş gibi görünen Aşil heykeli ona nerede olduğunu hatırlatırdı. Burası modanın tam labirenti ve merkezidir; burada İngiltere'nin gururu ve güzelliği kendi sahnesinde görülebilir; ve güzel bir günde, kasabada "sezon" olarak adlandırılan zamanda, dünyada başka hiçbir yer
burada sunulan zengin gösteri ve iffetli ihtişamla
rekabet edemez. Saf kırsal manzarada St. James'i çok geride bırakıyor - görünümünde daha az sanat ve daha çok doğa var ve bu, Serpentine nehrinin güzelliğiyle daha da artıyor. Sonra, hatırlanması gereken,
tarihi henüz yazılmamış olan "Tyburn Ağacı"nın civarındayız. Burada, giderek derinleşen alacakaranlıkta dolaşırken, sert Koruyucu, Ireton ve Bradshaw'ın çürüyen bedenlerini, Westminster Abbey'deki mezarlarından
sürüklendikten sonra, bir kış akşamının
gün batımında o "üçlü ağaçta" sallanırken sık sık resmettik. Bu gerçekten de intikamı mezarın ötesine taşıyordu ve Neşeli Hükümdar'ın
anısını lekeleyen en kara lekelerden biriydi. Evelyn, "Günlüğünde" iğrenç sergi hakkında vahşi ve duygusuz bir nota sahip. "30 Ocak'ta," diyor, "o isyancıların leşleri -Cromwell, Bradshaw, Majestelerini mahkum eden yargıç ve Ireton (Gaspçının damadı)- Westminster'daki muhteşem mezarlarından, kralların arasından Tyburn'e sürüklendi ve sabah dokuzdan akşam altıya kadar oradaki darağacına asıldı, sonra da binlerce kişinin tüm gururlarıyla seyirci olarak izlediği o ölümcül ve onur kırıcı anıtın altına, derin bir çukura gömüldü."

Cromwell, kendi arabasını sürerken Hyde Park'ta kıl payı kurtuldu;
atlar kaçtı ve sert Koruyucu kutudan düştü ve
direğe düşerek, ayakları koşum takımına dolanmışken, bir miktar uzağa taşındı. Bu kaza üzerine yaşlı kafiyeli süvari
Cleveland şu dizeleri yazdı:

"Yine kırbaç! Çekil! Çok saçma
Şimdi kırbaç ipiyle kırbaçlaman lazım, ama kılıç.
Hadi bakalım, arabacıların
son perdeye alaycı alaycı bakışları nasıl da
düşünüyorum.
Alaycı kalabalığın buradan nasıl türediğine bakın
'Şeytan sürdüğünde gitmeli' atasözü.
Şurada bir kırbaççı bağırıyor, ''Bu açık bir durum,
Kendini oraya koymak için bizi dışarı attı;
Ama Tanrım, atlar bir zamanlar, çünkü
Ona karşı durdular ve onu da bizim kadar dışarı attılar.'
Diğeri, alaylarıyla onun arkasında değil,
Bağırıyor, 'Efendim, inan bana yanlış kutudaydın;
Hükmetmeye kalkıştı, çünkü, gerçekten,
Gençliğinden beri at komutanıydı;
Ama dizginlerde fark olduğunu bilmeli
Yulaf ile beslenen atlar ile tahıl ile beslenen atlar arasında.
Şakalarına şaşıyorum, kesinlikle
Dört engelli araba atı bir _Biracıyı_ fırlatabilir:
Ama 'Gurur düşecek,' dünyanın gidişatı böyledir,
Üç diyarı yönetebilen dört atı yönetemez;
Binlercesini kanlarında çiğneyen,
Sadece dört kişilik bir grup tarafından attan indirileni görün.
Ama onunla işimiz bitti ve
Bu sürüşe Jehu, düşüşüne Phaeton diyebiliriz:
Bu üç krallık uğruna Tanrı'ya yalvarırım,
Kırbaç değil, boynu çatlasın."

Cromwell'in, eski kraliyetçi albayın Yarmouth hapishanesinden kurtuluşu için Koruyucu'ya dilekçe vermek zorunda kaldığı son satırda iletilen dileği hatırlayıp hatırlamadığını merak ediyoruz. Gönderdiği mektubun (şimdi önümüzde) başlığı şöyle: "Uzun ve iğrenç bir hapis cezasından sonra Koruyucu'ya. Majesteleri memnun olsun," vb.

Hyde Park, VI. Edward'ın saltanatı kadar erken bir tarihte anılır ve şüphesiz o dönemden çok önce kapatılmıştır. Commonwealth döneminde açık artırmaya çıkarılmış ve partiler halinde satılmıştır, tek başına geyiklerin değeri yaklaşık bin pounddur. O dönemde bir taraftan Acton yoluna, diğer taraftan Knightsbridge'e kadar uzanıyordu; sınır, şimdi olduğu gibi, Park-lane'e yakındı, ancak batıya doğru uzandığı mesafe bugün bilinmemektedir. II. George'un eşi. gününde bu Park'ın üç yüz dönümüne sahip olmasına izin verildi ve erken dönem
yazarları Kraliçe Anne'nin Kensington Bahçeleri'nin içinde otuz dönümlük bir alan ayırdığını belirtiyor.

Hyde Park eski zamanlarda May-day tatilleri için büyük bir toplanma alanıydı.
İlk Charles döneminde yazan ve savaşan Cleveland, "May-day" başlıklı bir şiirde bundan bahsediyor ve bu şiirde birçok güzel dize var. "Gümüş kanatlarını çırpan Delight'tan", "benekli çimenlerin" üzerinden şakıyan; "çelenklerle taçlandırılmış kar beyazı sütçü kızlardan"; çimenlerin üzerinde yuvarlanan ve yuvarlanan genç kızlardan ve kızlardan ve "lor ve krema"nın lüksünde eğlenenlerden bahsediyor. Cromwell bile, tüm kasvetli Püritenizmine rağmen, Hyde Park'taki güreşe tanıklık etmeye gitti; uzun süre ölüp gömüldükten sonra, cesedinin o şenliklerin üzerinde uğursuz bir şekilde yükselen komşu darağacına asılacağını pek hayal etmemişti. Dedikoducu, iyi huylu yaşlı Pepys, "Günlüğünde", bir Mayıs günü büyük beyefendiler ve zarif hanımların arasında Hyde Park'ta olamayacağı için pişmanlık duyuyor. Regent's Park, manzarasından daha büyük cazibelere sahip olsa da, birçok bölümü çok güzel. Burada, ikisi de Londra Eskizlerimizde ayrı bir bildiriyi hak edecek kadar önemli olan Zooloji Bahçeleri
ve Kolezyum'u buluyoruz, eğer yerimiz olsaydı. Bahçelere girdiğinizde, kırsal localardan belli bir mesafeye kadar uzanan güzel bir
teras görüyorsunuz,
aşağıda ise asil hayvanları barındıran kafesler yer alıyor; ve
bunlar çok geniş ve havadar. Bu terasın ötesinde,
güçlü bitki örtüsüyle çevrili hoş bir rustik yürüyüş yolu var,
sonunda Park'ın geniş bir manzarasına hakim bir açıklık var.
Sağda, Peru ve Meksika'nın kümes hayvanlarının bazı güzel örneklerini barındırdıkları için ziyaret etmeye değer evcil kuş kafesleri var.
Terasın solunda,
düz çimenliği ve berrak havuzuyla gerçek Watteau benzeri bir manzaranın küçük bir parçası var,
yakınında gökkuşağının renklerini geride bırakan
muhteşem makavlar yer alıyor. Daha ileride, bir su kütlesinin bitişiğinde, çeşmesi, çeşitli su kuşları ve güzel kayın ağaçlarıyla bizi daha uzun süre kalmaya teşvik eden başka bir "yeşil yuvalama noktası" var. Sonra, su samurunun bulunduğu, sessiz suyuyla, uzun gövdeli sakinin
onların peşinden dalıp, akşam yemeğinin tadını çıkarmadan önce ceketini ıslatmak zorunda kaldığında, içine canlı balıkların atıldığı yosunlu kaya var.
Ama burada toplanan maymunları ve papağanları ve her çeşit kuş ve hayvanı
tarif edecek olsaydık, cildimizin tüm alanına ihtiyaç duyardık. Bahçelerde satılan katalog yaklaşık otuz sayfadan oluşuyor ve okuyucularımızı Regent's Park'ı ziyaret ettiklerinde buraya yönlendiriyoruz.

Regent's Park'ın işgal ettiği alan ilgi çekici olmaktan uzak değil. Eski zamanlarda Marylebone'daki eski manastır evi sınırları içindeydi ve Elizabeth zamanında parkı ve geyiği vardı. Burada ayrıca, Buckingham Dükü'nün zamanında ziyaret ettiği ünlü bir bowling sahası da vardı.

Şu anda metropolün etrafında şekillenen yeni Parklar, Hükümete büyük bir itibar kazandırıyor ve hayırseverlik gibi, birçok küçük ihlali örtbas edecek; çünkü gelecek nesillerin yararına yasa koyanlar, dar ve bencil görüşlerden daha asil bir şeyden etkilenmiş olmalı. Son zamanlarda metropolde nefes alma alanı ne yazık ki ihmal edildi. Herhangi biri Londra Köprüsü'nü geçip, Borough'daki St. George Kilisesi'ne, Old Kent Yolu boyunca ve New Cross'a kadar gittiğinde, bunun kesintisiz ve kesintisiz bir bina zinciri olduğunu görecektir. Yine de burada geniş bir parka dönüştürülebilecek kadar geniş bir alan ve çok az değere sahip araziler var. Bu yapılmazsa, yirmi yıl sonra demiryollarının bu semtinde yaşayanlar, bir yudum temiz hava almak için Blackheath veya Greenwich Park'a kadar dolaşmak zorunda kalacaklar. Kennington Common, evlerle çevrili, vitriol tesislerinin ve siyah, açık, durgun hendeklerin kokusuyla zehirlenmiş küçük, çimensiz bir meydanın adıdır; vaat edilen değişiklikler tamamlandığında ne olacağını henüz görmedik.

Walworth Common yok oldu; ve Stockwell'deki Kuğu'nun önündeki küçük peri Green artık yok; hatta Clapham Common bile gözümüzde her yıl
azalmaya başlıyor. Wandsworth Lambeth'e ulaşmak için ciddi bir şekilde yola çıkmıştı ve Hükümet Battersea Fields'da araya girerek kariyerini durdurmasaydı yakında Nine Elms istasyonuna yakın olacaktı. Suyu geçin ve yanlış adlandırılan Parklardan bazıları Whetstone adlı Park'a benzer - bir meydanın köşesine itilmiş. Barnsbury Park, Islington omnibusunun kondüktörünün sizi
indirmek istediği herhangi bir sokaktadır; Islington, Highbury, Pentonville ve King's Cross ise o kadar iç içe geçmiştir ki, hangisinin
başlangıcı veya sonu olduğunu anlayamazsınız. Houndsditch ve Bishopsgate'in arkasında bir yerde uzanan bir mahalleden duyduk ve St. Paul'un kubbesinden bakarken bir kısmını gördük; ancak bu şekilde elde edilen görüşten, bir kez girdiysek Girit labirentinden çıkış yolumuzu bulmayı umduğumuz kadar, kendimizi bu sokaklar ve ara sokaklar labirentinden
kurtarmayı da ummalıyız. Bu
kafa karıştırıcı labirentte yolunu
kaybeden ve tekrar çıkış yolunu bulma umudu olmadan saçları ağarana kadar
sürekli hareket eden bir yabancıyı hayal edebiliriz. Bu mahallenin yakınında yapımı devam eden yeni
Park, sonunda, böylesine bilinmeyen bir vahşi doğayı
görebileceğimiz bir dönüm noktası olabilir. Bu tür yerlerin sakinleri nasıl
özlem duymalıdır

"Arıların ve kuşların kalabalık yalnızlığı,
Ve peri biçimli ve çok renkli şeyler,
O'na kelimelerden daha tatlı notalarla tapan,
Ve masumca sevinçli kanatlarını açan,
Korkusuz ve hayat dolu; pınarların fışkırması,
Ve yüce çeşmelerin düşüşü; ve kıpır kıpır dalların eğimi ve
En hızlı güzellik düşüncesini getiren tomurcuk."--_Byron._

BÖLÜM XV.

ST. GILES's.

Karşıtlık yoluyla, ihtişamdan sefalete doğru ilerleyeceğiz -- St.
James'ten, Douglas Jerrold'un korkusuz ve gerçekçi romanında
ayrılmaz kıldığı St. Giles'a.

St. Giles'ın Oxford Caddesi'nin modaya uygun semtinin bir kısmını kolları arasına katlaması gibi, Westminster saraylarının içindeki Tothill-fields'ın alçak sokakları da öyledir, gri eski manastırın duvarlarına kadar sürünerek nehrin kıyısına kadar uzanır; doğuda ise tüccarlar şehri bir yandan Whitechapel'ın sefaletiyle, bir yandan da çok geride Shoreditch'in yoğun nüfuslu mahallesiyle sınırlanmıştır. Zenginlik kendini tamamen soyutlayamaz; nereye giderse gitsin yoksulluk arkadaşlık için onu takip eder, çünkü bağımlıları olmadan işe yaramaz: Zenginlik, kötü armalardaki altın üstündeki altından daha kötü görünmeden ayrı yaşayamaz. Mantar ve liken, çürümüş ağaç gövdesine yapıştığı gibi sağlam devasa meşeye yapışır. Doğru, eski St. Giles's Rookery'sinin çürümüş kalbine saplanmış bir kama var ve New Oxford Caddesi çürümeden
sonra ortaya çıkmış; ama çürümüş ağacın çekirdeğine
çim
yapan sakinlerin başına ne geldi? Bir karınca yuvası gibi, diğer mahalleleri istila etmek üzere serbest bırakılmışlar. Eski üzüntü, sefalet ve perişanlık yerlerinin üzerinde yükselen yeni evler ve muhteşem sokaklar, onları eski meskenlerinden
kovmuş ve yoksulluk içindeki halkın

"Çoğu toplanır"

sefalet, biraz sıcaklık için sefalete yapışır ve yoksulluk ve hastalık
yan yana yatar ve birlikte inler; nerede

"Ama düşünmek kederle dolu olmaktır,
Ve kurşuni gözlü umutsuzluk."--_Keats._

Bir iki an bu kötülüklere bakmaya devam edelim,
soluk soluğa kalmadan. Elmaslı düşesin oturduğu
işaretli arabanın açık pencerelerinden içeri esen hava, birkaç
saniye önce Church-street ve Carrier-street'in zehirli caddelerini süpürdü ve St. Giles'ın lavabosundan ve kanalizasyonundan gelen kokularla
yüklendi. Evet, şimdi o koyu bukleleri havaya kaldıran aynı esinti, bir dakika önce Wiggins'in ciğerlerini doldurdu; o aralık dudaklar, bu sokakların çürümüş çöplerinden, kilise bahçesinden yükselen gazlardan ve ölüm ve çürümeden doğan diğer her kokudan
soluk aldı. Öyleyse, güzel hanımefendi, senin iyiliğin için, bu Augean ahırlarını temizlememize, bu veba yuvalarını zavallı insanlıktan arındırmamıza yardım etmen ne kadar da önemlidir. Kendine güzel bir ev inşa edebilirsin, hanımefendi, ve onu yüksek bir duvarla çevreleyebilirsin; ama şehirdeyken, bu korkunç kötülükler giderilene kadar, onların soluduğu zehirli havayı solumaya devam etmelisin.

Bu sokaklara gireceğiz ve o karanlık, sıkışık, sağlıksız
ve korkutucu görünümlü odalara göz atacağız. Bu dar sokakta, günün güneşli öğle vakti boyunca loş bir alacakaranlık hüküm sürüyor. Her iki yandan açılan iğrenç
merdivenleri hissetmemiz gerekiyor; ve şimdi bir tane bulduğumuza göre, bu karanlık ve gölgeler diyarında yolumuzu el yordamıyla bulacağız. Etrafımızda ne kadar da ölü bir koku var! Aşırı kalabalık bir
mahzenden yükselen, günümüzde ziyaret ettiğimiz birçok mahzenden daha fazla ölüm kokan, sıkışık bir iğrenç hava. Merdiven, kışın yağmur veya kardan sonra Şehir sokaklarını kaplayan şeye benzeyen, sertliğe
kadar çiğnenmiş bir tür siyah yağlı çamur olan kirle kaplı; ancak "o" buna kıyasla "temiz" kir, çünkü burada eski pisliğin, belki de yılların birikiminin üzerine basıyoruz; çünkü merdivenin yanında, en az çiğnendiği yerde küf ve mantar var. Purolarımızın dumanı, bu boğucu odaların arasında yükselen tek sağlıklı aroma. Çiçeklerin kokusu bu yoğun atmosferin ağırlığını asla delemezdi, ama tekrar geri düşüp
ortaya çıktığı yaprakların arasında ölürdü; hatta güçlü, tatlı kokulu Mayıs çiçekleri bile
bu hareketsiz havanın zehrini dağıtmak için boşuna çabalardı.

Şimdi odaya ulaştık, önümüzde hangi formların olduğunu göremiyoruz, bu yüzden
"toprak çukurlu" ve örümcek ağlarıyla kaplı
o pencereden içeri az ışık giriyor, sanki hiç açılmamış gibi görünüyor,

[İllüstrasyon: THE ROOKERY, ST. GILES'S]

sanki kötü havanın içeride tutulmasındansa dışarıda tutulmasının daha iyi olduğunu biliyorlarmış gibi.
Bu sefil odaların hiçbirinde havalandırma, "tam hava akımı" yok; duvarlar çok fazla nefes almayla nemli, çünkü nemli hava nereye düşerse orada kalıyor, ölümle sertçe güreşen birinin alnına
soğuk boncuk damlalar gibi asılı kalıyor.

Bu dairelerin boyanması veya beyaza boyanması üzerinden yıllar geçmiş olmalı; siyah gri bir ton her şeye nüfuz etmiş, sanki atmosferin kendisi burada uzun süre ve hareketsizce asılı kalarak kararmış gibi, sanki aşağıdan gelen pis koku ile yukarıdaki siyah buharlar arasında durup hastalanmaya zorlanmış gibi - biri pis bodrumlardan geliyor, diğeri is kaplı çatılardan yağmurla aşağı atılıyor - topraktan gelen soluklar - kanalizasyondan gelen pisliğin - pisliğin - sürekli zehir üreten zehir - sürekli ölümcül gazlar üreten ve sakinlerinin kanına sızan oluklar; ve yine de gariptir ki, pisliğine rağmen, bu mahalle "yıkıcı" tarafından son korkunç salgın sırasında tahrip ettiği diğerlerine kıyasla hafife alınmıştı.

İşte! perde sonunda kalktı ve önümüzde oturan veya duran canlı ve nefes alan formlar ve biz -burada onlardan ne kadar
kaçınırsak
kaçınalım- bundan sonra aralarında yaşamaya mahkum olacağız. O zavallı kız, su terelerini demetler halinde bağlıyor, yarınki satış için hazır; onları küçük sepetine koymadan önce
sadece zemine koyabileceği başka bir yeri yok. Ayaklarının dibindeki yeşil demetler, şu anda
üzerinde yattıkları pis zemini hiç düşünmeyenler tarafından yarın satılacak ve yenecek. O odada, bir düzineden fazla uyuyanın nefesi arasında, bütün gece tutulacaklar. Adamın köşeye yığdığı lahanalar
bugünkü stokun satılmamış kalanlarıdır; sabahleyin dış yapraklarını soyup onlara taze bir görünüm kazandıracaktır: onlar da
yarın, zehirli gazlara
dayanıklı olmalarına rağmen yeneceklerdir. Bütün gece onların yanında uyuyacaktır; üç köpeği olan adam
yatağını paylaşacak ve belki de köpekler
lahana arasında bir kanepe bulabilirler. O pis paçavra destesini (bugün Monmouth Caddesi'nde satılmak için çok geç) yeni getiren kadın da bir kiracıdır ve şüphesiz kirli yükünü bir yastık yapacaktır. O talaş, çuval bezi, saman ve paçavra yığını
uyumaya hazır hissettiklerinde köşeden sürüklenip çıkarılacak ve biri oraya buraya uzanıp birkaç saatliğine sefaletlerini unutarak gömecekler. Bu kadar çok kişinin, özellikle sıcak havalarda, tek bir dairede uyumayı nasıl başardığını ancak kendileri bilir. Soğuk kışın kasvetli acısında,
onları ısınmak için bir araya toplanırken hayal edebiliriz. Ama geri çekilmeliyiz;
çünkü nefes almakta zorluk çekiyoruz ve fırının yavaş yavaş
ısıtırken yanlışlıkla içine
uçan bir kızılgerdan gibi soluk soluğa kalıyoruz.

İşte yine pis sokaktayız; çünkü çöplerini
atacakları arka bahçeleri yok, bu yüzden ya onları aşırı ısınmış odalarda çürümeye ve bozulmaya bırakmak zorundalar ya da dışarı atıp komşularının
"paylaşmalarına ve eşit şekilde paylaşmalarına" izin vermek zorundalar, bu da temizlenmemiş mahalleye
dayanan görüntü ve kokular. Doğru, çöpleri temizlemekle görevli bir adam var; ama bunu yaptıklarında, yalvardıkları kadarını biriktirip, oluklara yıkamak için bir damla bile ayıramıyorlar. Güneş ışığı nereye vurursa, onu pislikle buharlaşmış olarak görürsünüz ve
buhar ve ölümcül soluklarla sönükleşen altın ışına bakın.

Yine de bu zavallı insanlar doğal olarak kirli değillerdir. Birçok pencereden
kurumaya asılmış yırtık pırtık giysilerini görürsünüz, ancak renklerinden dolayı, bunların hiç yıkanmadığına kendinizi ikna etmekte zorluk çekersiniz ve
sadece havalandırılmak için asıldıklarına karar verirsiniz. Renk onların suçu değildir; böyle bir atmosfer, eğer yıllarca tek bir yeşil yaprağın büyümediği
nefessiz ve havasız sokaklarda bu kadar uzun süre yaşayabilmeleri mümkün olsaydı, bir ayda süt beyazı papatyaların kökünü parşömen rengine çevirirdi.

Bazen küçük Jack veya yarı çıplak kız kardeşi, odada oynarken (çocuklar burada bile oynar),
çamaşırların tamamı oluğa düştüğünde,
paçavraların asılı olduğu desteğin ucuna takılırlar; ve, zavallı çamaşırcı kadın onlara bakmakta oldukça çevik değilse, ilk sahtekâr yoldan geçen kişi muhtemelen tüm gardırobu alıp en yakın paçavra dükkanında ağırlığını görecektir. Kendilerini temiz tutmanın araçlarına sahip değiller; eski İsrailliler gibi, saman olmadan işi tamamlayamıyorlar; ve birçok yerde, diğer kolaylıklar gibi, yeni binalar devam ederken az da olsa su kesilmiştir.
Hamamlar ve çamaşırhaneler şüphesiz zamanla bu eksiklikleri giderecektir;
ama açılana kadar, sakinlerin kendi başlarına en iyi şekilde geçinmeleri gerektiğini düşünüyoruz, çünkü "iyileştirmeler" olarak adlandırılan bu çalışmalar, bu zavallı mahalledeki insanların çoğunu daha önce hiç deneyimlemedikleri yoksunluklara maruz bıraktı.

Bu bodrumun kapağını kaldıralım ve aşağıda neler olup bittiğine bakalım;
çünkü o ateş parıltısı veya mum ışığı, bu yeraltı bölgelerinin meskun olduğunu gösteriyor -- eski Britanyalıların alışkanlıklarının
tamamen terk edilmediğini, ancak tepe ve kayaların o eski kazıcılarının torunlarının kuru mağaralarının alacakaranlığını bu kanalizasyon benzeri meskenlerin
nemli ve karanlığıyla değiştirdiğini gösteriyor. Burada, günün çok geç olmasına rağmen, akşam yemeği için telaşla hazırlık yapan başka bir insan kovanını görüyoruz; çünkü, bizim zengin tüccarlarımız gibi, yemek için (araç veya) zamanları olmadan önce, ellerine geçen her işi halletmeleri gerekir. Şu anda o geniş tavada cızırdayan böyle bir karışım gördünüz mü? Bir koyun belinden parçalar, iki dana sosisi, ince bir dilim salamura domuz eti, bir parça domuz pastırması, bir koyun boynunun kıymığı, bir parça dana eteği, küçük bir biftek ve bir böbrek. Tahta bacaklı o yaşlı adam yemek pişirme işinden oldukça hoşlanıyor ve tavadaki malzemelere doğru
yuvarlanan tüm topluluk için "sos" yapmak üzere hazırda bir sürahi su var. Duvarın yanındaki tahta ve taş döşeli olmayan zeminde oturan ve
böylesine hüzünle bakanların pişirecek hiçbir şeyleri yoktur - yiyecek hiçbir şeyleri; sabaha kadar o bodrumun zemininde uyumalarına izin verilmesi için sahip oldukları son peni veya iki peniyi ödediler. O akşam yemekleri veya akşam yemekleri bittiğinde, kırık masa, dipsiz sandalyeler ve oturma yeri olarak kullanılan eski tereyağı kapları bir kenara konulacak ve çıplak bodrumun tamamı saman veya talaşla
dökülecek, kiler (eğer yapabilirlerse)

"Etraflarına bakıp dinlenebilirler."

Ve bu yiyeceksiz ve parasız yaratıklar, katılımcı olamayacakları tüm yemek pişirme ve yeme işi sona erdiğinde çok mutlu olacaklar
ve tahta ve taş döşeli olmayan zeminde derin uykudayken, gecenin gizemli mırıltıları arasından nazik bir görüntü gelebilir ve

"Aç iştahın
açığını bir ziyafetin çıplak hayalleriyle tıkayabilirler."

Yağmurlu havalarda bu yeraltı meskenlerinin sakinleri bazen kaldırımın üzerinden geçen ayaklardaki açık bodrum ışıklarından dışarıyı gözetliyorlar; ve bunu yaparken yüzleri leoparlar gibi çamurla lekeleniyor. Sanki kendi yollarına dikkat etmek yerine başkalarının adımlarına bakıyormuş gibi görünüyorlar. Uzun kuyruklu tarla faresi gibi yuvalarında kış için erzak depolayabilselerdi, yazın otları kemirseler veya geniş beyaz meşeden düşen meşe palamutlarıyla beslenip orman deresinde susuzluklarını giderselerdi ne mutlu onlara; ve ilk kez ada kıyımıza çıkan eski barbarlar gibi, yarın ne yiyip ne içeceklerinden başka hiçbir şey umursamıyorlar. Yine de onların bile gurur duyacakları bir şeyleri var; çünkü sadece siyah ve soluksuz avlularından Oxford Caddesi'ne açılan esintili ana yollardan çıkmaları gerekiyor ve orada, "beyaz gerdanlık" ve daha zengin sınıfları cezbetmek için "giydirilmiş" şık siyah takım elbiseli züppe dükkan sahibinin incelemeleri için açık olduğu aynı pencere; ve geçerken birden fazla neşeli kahkaha duyduk, yarı sarhoş bir Pat, (hiç de ayık olmayan) Biddy'sini uzun bir Kaşmir şal ve başlıkla, üzerinde cennet kuşu tüyüyle tasvir ederken.

Bazen, seyyar satıcının dükkanının dışında durup, altı peniden bir peni çıkarmaya çalışırken görebilirsiniz.
(ki bu para çay, şeker, ekmek, tereyağı, tütün ve bir mum satın almak için gereklidir)
cin almak için; ve bu dükkan sahiplerinden bazıları o kadar anlayışlıdır ki, sattıkları her şeyden yarım peni değerinde para kazanırlar ve aynı bıçakla bir mumu veya bir peni somununu ikiye kesmeye hazırdırlar.

Yıkım çalışmalarının ilk başladığı zaman St. Giles'ın Rookery'sinden geçtiğimizi iyi hatırlıyoruz; başka bir ikametgah bulamayanların, işçiler evleri yıkmaya başlayana kadar kalmalarına izin verildiği zaman. O zamanlar yaşlı olan sakinlerin çoğu, o yıkık evlerde doğmuştu ve artık ayakta duramayacaklardı. Orada hasta yatağına bakmışlar ve o harap kapılardan ölülerini çıkarmışlardı; gülümsemeler ve gözyaşları, onlar için sevimli bir yuva adını taşıyan o dairelerde parlamış ve düşmüştü. Yukarı baktık,
ve kırık kafeslerin arasından küçük çocukların yüzlerini gördük - masumiyetin kirli görüntüleri - zavallı annelerinin kalplerine çok yakın. Ve bunlara benzer birçok ev hala St. Giles'da duruyor, eğik kapı direkleri ve pencereleri çarpık; bazıları kirişlerle desteklenmiş,
sanki yanlarında bir dikiş varmış ve acıyı hafifletmek için ellerini oraya koymuşlar gibi duruyorlar. Kapı direklerinin çoğu, saatlerce ve günlerce sigara içip sokaklara bakarken
üzerlerine sürtünen ve dinlenen tembel tembel yatanlar yüzünden pürüzsüz ve parlak, - dünyada hiçbir işleri yokmuş gibi görünen,
sigara içip uyumak zorunda kalan ve uyandıklarında tekrar uyuma vakti gelene kadar aynı kapı girişlerine yaslanan adamlar. Basamaklarda, kaldırımların kenarlarında veya keşfedilmemiş avluların girişinde, solmuş yaşlı kadınlar kollarını kavuşturmuş şekilde oturup
sizin yanınızdan geçerken size asık suratla bakıyor ve bakışlarıyla sizin bir
davetsiz misafir olduğunuzu ilan ediyorlar. Ve düzgün giyimli bir adam, St. Giles'ın hala tehlikeli olan
mahallesinden geçerken siyah bakışlardan daha ciddi bir şeyle
karşılaşmazsa kendini şanslı sayabilir.

Bu tür yerlere sık sık gidenlerin hepsinin boş olmadığı unutulmamalıdır;
birçoğu "daha iyi günler" görmüştür ve sadece talihsiz koşullarla mücadele edecek kadar
güçleri olmadığı için düşmüşlerdir. Diğerlerine
hiçbir meslek öğretilmemişti ve on binlercesinin alabileceği
durumları kaybettiklerinde, bir daha asla başlarını kaldırmadılar, ancak sonrasında birçok yorucu gün, hafta ve ay boyunca iş arayışında bulundular, geceleri burada tarif ettiğimiz inlerde uyumak için geri döndüler, kalpleri hasta ve üzgündü. Sonunda kıyafetleri saygın evlere sadece iş istemek için girmelerine izin vermeyecek kadar eskiydi ve sonra St. Giles'ın pisliği ve sefaleti arasında bir tür somurtkan pervasızlıkla çöktüler ve o sefil durumdan bir daha asla çıkamadılar. Ancak bunlar istisnalar; sakinlerin çoğunluğu "doğuştan gelen" kişilerdir.

Uzak geçmişe bakıldığında, suçlunun eski zamanlarda St. Giles'da durduğu ve Tyburn Tree'ye giderken son yudum birasını içtiği yerdi; ve Chaucer öldüğünde, darağacı Smithfield'dan bu parişe taşındı, muhtemelen burada daha sık ihtiyaç duyulduğu için. II. Charles döneminde, bu mahalleyi daha iyi bir ev sınıfıyla iyileştirmeye çalışıldı ve yıllarca bazı sokaklar saygın bir görünüme sahipti; sonra bir değişiklik oldu ve eski ilkel pislik ve karanlık tekrar yerleşti. Modern
geliştiricilerimiz sakinleri kökünden kazıyarak işe koyuldular; bu uçsuz bucaksız metropolün başka bir köşesinde yeni bir St. Giles'ın
yükselmesini bekleyemez miyiz?

Aşağıdaki St. Giles Kilisesi tanımı şu kaynaktan alıntıdır
Cilt V. of the _Illustrated London News_:

"Birçok okuyucu, bu metropol kilisesinin ithaf ismine 'tarlalarda' ekiyle başlayabilir; ve yapının, muhtemelen bu aşırı büyümüş şehrin en dar yollarından biri olan St. Giles's High-street'in güney tarafında yer aldığını hatırladığımızda, bu sürpriz yeterince doğaldır. Kilisenin adı, eskiden _tarlalarda_ olması ve onu St. Giles's Kilisesi, Cripplegate'ten ayırt etmek için eklenmiştir. Bu bölge, eskiden aynı adı taşıyan bir köydü ve
kilisesinin kökeninin, I. Henry'nin eşi Kraliçe Matilda tarafından, Londra Şehri ve Middlesex kontluğuna ait cüzzamlı kişilerin kabulü için 1117 civarında kurulan hastaneye ait şapele borçlu olduğu varsayılmaktadır. 1354'te, III. Edward Bu hastaneyi, Leicestershire'daki Burton tarikatının efendisi ve kardeşlerine, St. Lazar'a, belirli sebeplerden dolayı bağışladı ve bu hastane, VIII. Henry tarafından dini evlerin genel olarak dağıtılmasına kadar, tarikatın bir hücresi oldu. , 1545'te bunu Lord Dudley'e bağışladı. Bu dönemden kısa bir süre sonra, şapel veya kilise mahalli hale getirildi; ve 20 Nisan 1547'de William Rawlinson rektör olarak atandı.

"Eski kilise çok küçük ve çok harap olduğundan, 1623'te yıkıldı ve yerine tuğladan bir kilise inşa edildi. Bu da, sakinler yeniden inşa etmelerine olanak tanıyan bir Parlamento Yasası için başvuruda bulunduklarında, kendi başına çok küçük ve elverişsiz hale geldi; buna göre, eski yapı 1730'da yıkıldı ve şu anki çok
güzel yapı inşa edildi ve 1733'te tamamlandı; bu, bu alan üzerine inşa edilen üçüncü kiliseydi.

"Bay Elmes, özenle derlediği _Londra'nın Topografik Sözlüğü'nde_ tasarımı Gibbs'e atfediyor; ancak şu ifade daha dolaylıdır: 'Flitcroft'a ününü kazandıran bu yapının, Avam Kamarası'na sunulan Kilise Komiserleri Raporu'nda, Hawksmoor'a atfedilmesi ilginçtir; Hawksmoor'un, 8605_l._ 7_s._ 2_d._ harcadığı söyleniyor; ancak, Walpole ve 1753'te yayınlanan Görüş'ün, muhtemelen komisyon üyeleri tarafından değil, Gibbs tarafından istihdam edilen Flitcroft'a atfetmekte haklı olduklarından şüphe yoktur.'--Knight's _London_.

"Kilise, kule ve 
uzun ve zarif sivri uç da dahil olmak üzere Portland taşından inşa edilmiştir, bunlar kanatlara kadar 160 fit yüksekliğindedir.
İç mekan, sunak için girinti hariç 75 fit uzunluğundadır ve
60 fit genişliğindedir: vagon başlı bir tavana sahiptir ve
çatıyı taşıyan ana duvarlara yardımcı olan yivli taş İyon sütunlarıyla nef ve koridorlara ayrılmıştır.
Tüm kompozisyonun etkisi her zamankinden daha sade ve güzeldir.

"Bu kırk yıl içinde, William Leverton, Esq.'nin tasarımlarından önemli ölçüde güzel olan yeni bir giriş kapısı inşa edildi ve
son yargıyı temsil eden, güzellikten çok merak uyandıran
eski bir heykel parçası tanıtıldı. Bu eser, eski kilisenin 'Diriliş Kapısı'ndan alınmıştır. Bu kilisede ayrıca birçok zengin anıt vardır ve bunlardan biri, tanınmış sadık ve yazar Sir Roger L'Estrange'e ait olup hala oradadır. Andrew Marvel da buraya gömülmüştür, 'vatanseverliğin şanının, şairin daha ince güçlerini gölgede bıraktığı bir adam.' St. Giles's ayrıca Homeros'un tercümanı Chapman'ın küllerini saklar; ve gerçekten büyük heykeltıraş Flaxman, 15 Aralık 1826'da buraya gömülmüştür, cesedi mezara Kraliyet Akademisi başkanı ve konseyi tarafından eşlik edilmiştir. Bir yazıt, bir kez olsun basit gerçeği dile getirir; Burada şunu okuyoruz, 'John Flaxman, R.A.,
P.S., ölümlü yaşamı kutsanmış bir ölümsüzlüğe sürekli bir hazırlıktı: meleksel ruhu 7 Aralık 1826'da, 72. yaşında İlahi Verici'ye geri döndü.'

"Allan Cunningham'ın _Lives of the British Sculptors_ (s. 359) adlı eserinde anlattığı, ölümüyle ilgili özellikle ilginç bir olay var ki, bunu aktarma cazibesine karşı koyamıyoruz. Şöyle diyor: 'Kış başlamıştı ve asla erken kalkmadığı için, bir sabah saat dokuz civarında bir yabancı onu uyanırken bulmuş. 'Efendim,' dedi ziyaretçi konuşurken bir kitap uzatarak, 'bu eser bana, bir İtalyan sanatçı olan yazar tarafından, size sunmam ve aynı zamanda olağanüstü adanması için özür dilemem için gönderildi. Gerçekte, efendim, İtalya'da sizin öldüğünüze o kadar genel olarak inanılıyordu ki, arkadaşım dünyaya sizin dehanıza ne kadar değer verdiğini göstermeye karar verdi ve bu kitabı yayına hazır hale getirdiğinde, _Al Ombra di Flaxman_ olarak kaydetti. Kitap yayınlanır yayınlanmaz, ölümünüzün hikayesi çürütüldü ve Yazar,
hatası yüzünden etkilenmiş,
yine de seviniyor, eserini ve
özürünü almanız için yalvarıyor.' Flaxman gülümsedi ve cildi yapmacıksız bir
tevazuyla kabul etti ve durumu kendi ailesine ve bazı arkadaşlarına ilginç olarak anlattı. Bu, 2 Aralık Cumartesi günü,
iyi ve neşeliyken gerçekleşti; ertesi gün aniden hastalandı
soğuk algınlığına yakalandı ve 7'sinde öldü.

"Kilise bahçesinde ayrıca, II. Charles'ın kaçışına yardım eden Pendrell'lerin mezarı da var; ve birkaç yıl sonra, Pendrell'in 'krallık dışı'na olan sadakatini ve bağlılığını anmak için,
Restorasyon Günü'nde (29 Mayıs) bu mezarı meşe dallarıyla süsleme geleneği yeniden canlandırıldı.

"Kulede, kadranları geceleri gazla aydınlatılan bir saat var; doğru hatırlıyorsak, bu, metropolde
yaratılan türden ilk gelişmedir.

"Kilise, Londra piskoposluğunda, Middlesex ilçesinde ve başdiyakozluğunda bir papaz evidir ve Lord Şansölye'nin himayesindedir.
"Kilise çok geniş olmasına rağmen, cemaatin manevi ihtiyaçları için tamamen yetersizdir.

"Sir John
Oldcastle, Lord Cobham, eski dostu Henry V. döneminde vahşice yakılmıştır. 'St. Giles's Bowl' ifadesi, birçok kişiye, eskiden burada yaygın olan, Tyburn'e giden her suçluya son dünyevi yudumu olarak bir kase bira verme geleneğini hatırlatacaktır. Böylece, geçmiş çağların vahşiliği ve kaba ruhuyla ilişkilendirilen yer burasıdır; ve muhtemelen en minnettar kalıntılar, zihnin gözünü 'tarlalara' geri götüren kilise bahçesindeki ağaçlardır. Aydınlatılmış saat ve yolun ahşap kaldırımı
şüphesiz ki bizim zamanımıza aittir."

Kilisenin yanı sıra, St. Giles civarında ilginç bir eski hamam var (bunun bir gravürünü veriyoruz), _Times_'dan şu alıntıyla birlikte:

"Bir zamanlar ünlü olan St. Giles'ın 'gecekondu mahallelerinin' ortasında, metropolün en güzel kaynaklarından biri vardı, bu kaynak
son iki yüzyıldır 'yerel üne kavuşmuş' ve tıbbi özellikleriyle takdir edilmiştir; ve eğer gelenek söylentilerine güvenilebilirse, bir zamanlar Kraliçe Anne'nin en sevdiği _bagnio_ idi ve adını bugün bile hala taşımaktadır: Holborn ve Long-acre arasında, Holborn ve Strand arasındaki yeni sokağın doğrudan hattında, No. 3 Old Belton-street'te görülebilir; söz konusu sokağın bir tarafı
zaten yıkılmış olduğundan, hamam şimdi tekrar gün ışığına çıkarılmış olsa da, ne yazık ki eski ihtişam. Geçmiş günlerin tuhaf ve ilginç bir kalıntısıdır: tabanı siyah ve beyaz mermerle döşenmiş ve her yeri iyi Hollanda kiremitleriyle kaplı, görünüşe göre III. William veya Kraliçe Anne zamanına ait, yüksek Fransız oluklu kubbeli bir çatısı olan büyük bir tanktır. Sürekli olarak içine akan kaynaktan doğrudan beslendiğinden, her zaman tazedir,
romatizma ve diğer rahatsızlıklar için iyi bir tedavi olduğu, güçlü bir tonik olduğu ve renginden de anlaşılacağı üzere önemli miktarda demir içerdiği için mahalle sakinleri tarafından çokça kullanılır.
Banyoya su sağlayan kaynak, sanırım, Highgate'ten izlenmiştir; ve bu konular hakkında yazan antikacılar tarafından bilinmediği veya ele alınmadığı için, bu kadar değerli bir kaynağın bu büyük metropolün yoksul sakinlerinin yararına
sağlanabileceği umuduyla, dikkatinizi buna çekmeye
yöneldim."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: QUEEN ANNE'S BATH.]

BÖLÜM XVI.

LONDRA SİSİ.

Kasım ayında Londra'ya hiç gitmemiş olan okuyucularımız, Londra'nın tam bir sisi içinde yolunu bulmanın
nasıl bir şey olduğunu hayal bile edemezler. Bu, tamamen boğulmadan veya tamamen nefessiz kalmadan içinden geçebileceğiniz kadar yoğun, sulandırılmış sarı bezelye pudingine gömülmek gibidir. Bir sonraki adımda yutmaya mahkum olduğunuz
avlusunu görebilirsiniz ve hepsi bu. Bir tür et ve içecek ve astımlılar için çok acınası bir besin, bunu sokağın karşı taraflarından gelen eski bir öksürüğün
bir diğerine yanıt verdiğini duyarak anlayabilirsiniz ve yolcuları göremeseniz de homurdanmalarından
bu yemeği hiç beğenmediklerini anlayabilirsiniz. Kahvaltıda, akşam yemeğinde, çayda ve akşam yemeğinde sunulan aynı yumuşak sabunlu atmosfere sahipsiniz;
ağzınızı her açtığınızda bundan payınızı alırsınız ve gün boyunca ışık yakmak zorunda kalırsınız ve sisin yanı sıra gaz, mum veya lambadan çıkan dumanları solumak zorunda kalırsınız, bunların kaçma şansı sizinkinden daha fazla değildir, bu yüzden loş, sarı ve asık suratla yanarsınız, sanki ışıklar elde edebilecekleri tüm sıcaklığa ihtiyaç duyuyormuş gibi ve böylece kendilerini mümkün olan en küçük alanı aydınlatmakla sınırlarlar. Tüm şehir
bir kabukla kaplı gibi görünüyor ve altından görebildiğiniz tüm ışık
sanki yaydığı devasa sarı havzadan geçmeye çalışıyormuş gibi görünüyor.
Yıllarca binlerce Londra bacasından yükselen tüm dumanın, bulutların üzerinde bir yerde çürüdükten sonra bir anda düştüğünü hayal ediyorsunuz; sanki çok uzun süre tutulmuş gibi kokuyor ve sanki dünyadaki tüm soğuk algınlığı
sıcaklık için kafanıza hücum ediyormuş gibi sizi hırıltılı ve hapşırıklı hale getiriyor ve birkaç bin insanı öldürmekle hiç ilgilenmiyor, yeter ki onlar birkaç saatliğine herhangi bir yerde rahatça konaklayabilsinler. Sırtında yetmiş dörtlük bir omurgayla bataklıktaki bir grampus gibi üflüyorsun ve onun yerindeymişsin gibi temiz hava alıyorsun: yan tarafında çift yumruğunu geçirebileceğin bir delik olan bir körük, üflendiğinde kendi nefesinin gürültüsüyle karşılaştırıldığında mükemmel bir müzik olurdu. Sanki altı soluk soluğa kalmış at yutmuşsun gibi görünüyorsun;
sanki senin içinde canlı ve tekmeliyorlarmış gibi; ve ruhunun bir tanesinden bile kurtulamıyorsun.

Duvarların, pencerelerin ve kapıların yanında yolunu bulup dikkatlice ilerliyorsun, ta ki sonunda baş aşağı bir bodruma düşene kadar -belki de aşağıda çalışan ve o anda keskin yarma ucunun kaldırıldığı küçük kunduracının omuzlarında; veya
belki de yeraltı bir kömür deposudur ve kömür tartan
siyah görünüşlü kadının sırtına inersiniz ve onu kendi terazisinde iki katına
çıkarırsınız - karşılığında kocasından birkaç siyah göz alırsınız.
Sert bir dayak yedikten sonra bir kez daha sokağa kaçarsınız; ve önünüzde bir avlu göremediğinizde, bir sütçünün bidonunun üzerinde bacaklarınızı kırarsınız
ve içindekileri yağlı kaldırıma dökersiniz; sizi tasmaya çalışır,
ama kanınız kaynamıştır ve ona bir "düz-kol" verirsiniz, bu da onu alana gönderir, düşerken şişman aşçıyı altüst eder. Sonra
koşarsınız ve saygıdeğer yaşlı bir beyefendinin "pruva penceresine" tam popoyla çarparsınız, onunla birlikte bir iki tur atarsınız, diğer tarafa düşmediğiniz ve dükkanın önünde sopalamadığınız için minnettarsınız.
Kendinizi silkelersiniz ve olduğunuz gibi olduğunuz için mutlu olursunuz; Bir ayak ötede
düştüğünüz yerden
bir ayak ötede, altından Thames'e
boşalan devasa bir kanalizasyon akan açık bir ızgara var; ve gün içinde kaç kişinin
kaybolduğunu merak ediyorsunuz. Sönmemiş kireç yığınına
düşersiniz; ama bunun bir yangın olmadığını öğrendiğiniz için çok
şanslısınız. Kendinizi ovmak için bir mahkeme gibi görünen bir yere
gidip başınızı bir merdivenden sarkan
beyaz badana kovasına çarparsınız: tüm içerikler üzerinize akar ve daha
nerede olduğunuzu göremeden, is battaniyesini
bağlayan bir süpürgeye
düşersiniz, battaniyenin ortasına yuvarlanırsınız ve güzel bir resim
çıkarsınız - eski bir bacanın içi ve kaba sıvalı bir duvarın dışı gibi,
yeni sıvanmış.

Mahkemedeki iyi niyetli bir Samiriyeli sana bir havlu ödünç vererek ve bir kova su vererek sana acır ve sen de kendini olabildiğince temizleyerek kötü bir işi en iyi şekilde yaparsın. Bunu yaptıktan sonra, her zamankinden daha dikkatli bir şekilde
tekrar dışarı çıkarsınız - bu arada koyu sarı karanlık
artmaktadır; yavaşça ilerlersiniz ve yolunuzun her adımını hissedersiniz, çünkü
kol mesafesinden ötesini görmek söz konusu değildir. Dikkatlice bir balıkçı dükkanının tahtasının yanında el yordamıyla ilerlersiniz, üzerinde üç veya dört tane
büyük siyah canlı ıstakoz vardır; pençeleri açık olan biri
bir mengene gibi elinize kapanır ve can havliyle çığlık atarak kaçarsınız. Balıkçı
elinizden sarkan ıstakozu görür ve onu
çaldığınızı düşünerek yüksek sesle "Dur hırsız!" diye bağırır.
Başı katran fıçısının içinde, komşusunun önünde, petrolcünün kapısının önünde yetiştirilir; ve canavar, duvara çarparak,
bu sırada tutuşunu kaybetmiş olarak, kıvranarak ve inleyerek,
ve başına bundan sonra ne geleceğini merak ederek ilerliyorsun.

Ağır yükleri olan hamallar, balık, tere, vb. taşıyan kadınlar ve erkekler,
her birkaç dakikada bir karşınıza çıkıyor ve hiçbir şey düşünmüyorsunuz. Bazen
düşersiniz, sonra yine onların kaderi düşer; ve
ortalamanın düşen ve düşen için oldukça adil olduğunu
görerek,
bu konuda tatmin olursunuz--yarım düzine şemsiyenin kenarlarının ağzınıza girmesini, çok sayıda küçük şemsiyenin girmesi gibi düşünün.
Loş ışıklı bir dükkan önünü bir dönüş sanırsanız ve
kafanızı bir cam panelden içeri sokma şansınız olursa, yapabileceğiniz tek şey hiçbir şey yokmuş gibi sessizce yürümektir--iki adım ve güvende olursunuz,
ve sanki Mısır karanlığına gömülmüş gibi görüş alanından uzaktasınız; ve ellerine geçirebildikleri ilk talihsiz adamı yakalayacaklarından eminler, ki o da sizin kadar hata yapmış olabilir - hangisinin
biraz teselli olduğunu bilmek. İki veya üç köpeğin bacaklarınızın arasından dörtnala
koşup sizi defalarca yere sermesi, kayda gerek duyulmayacak kadar yaygın kazalardır. Saatinize gelince, o elbette siz yüz metre yürümeden önceydi: onu cebinizden
çıkaran adamın kolunu gördünüz ve hepsi bu; derin sisin ortasında bir sarsıntıydı, burnunuzun ölü bir duvara çarptığı bir sazlıktı ve sıyrılan ucu biraz ovuşturduğunuzda, o loş, yünlü ve aldatıcı ışıkta hırsızı takip etmeye çalışmaktansa saman şişesinde iğne aramanın daha iyi olacağını düşündünüz.

Büyük zorluklarla ve birçok soruşturmadan sonra bir meyhane buldunuz; çünkü
Londra'nın hangi bölgesinde olduğunuzu aydaki adamdan daha fazla bilmiyorsunuz. Ateşi olmayan, loş, neşesiz bir odaya giriyorsunuz, gaz
sanki onu çevreleyen tüylü sisi delemiyormuş gibi hafifçe yanıyor.
Şapkanızı astığınız çivinin ağırlığınızı taşıyıp taşımayacağını merak ediyorsunuz; ve zil ipini tutarken,
sağlamlığını denemekten kendinizi alamıyorsunuz: tavanın yüksekliği de gözünüze çarpıyor ve
böyle bir günde daha fazla insanın kendini asmamasına hayret ediyorsunuz.
Ateşsiz
şöminedeki pokerin bile soğuk, nemli ve katil bir görünümü var; ve
garson içeri girdiğinde, onun yeni kesildiğini hayal ediyorsunuz.
Bir puro yakıyorsunuz ve meseleyi biraz daha iyi düşünmeye başlıyorsunuz ve
sıcak brendi ve sudan kaç bardak içmenin sizi bir unutkanlık durumuna
sokacağını --yani, sizi başka bir günün
şafağına kadar sarhoş bırakacağını-- hesaplamaya başlıyorsunuz. Bu düşünceler ikinci bir kadehle kaybolur ve siz tekrar dışarı çıkarsınız, bu sefer böyle bir günde dışarı çıkmaya cesaret eden biri
bulunursa bir omnibüse binmeye karar verirsiniz. Bir süre bekledikten ve yanlışlıkla yarım düzine kömür vagonu ve taşıyıcı arabasına
çağrı yaptıktan sonra, salyangoz hızıyla ilerleyen bir omnibüs fark edersiniz, içeri girersiniz ve
kendinizi kapının arkasındaki bir koltuğa sıkıştırırsınız. Sis yüzünden tepesini göremez, bu yüzden terzinizin sizi tanımasından korkmayın,
eğer içerideyse--bir sürü kötülükten biri. Siz
otururken ve bu kadar iyi kaçtığınız için kendinizi tebrik ederken, başı açık kapıdan içeri girmiş, sıcak burun delikleri yüzünüzde olan bir fayton atı gelir. Taksi şoförü ve kondüktör arasında birkaç kaba iltifat alışverişinde bulunulur, bu esnada
gender hakkında bir şeyler söylenir, bu da sizi günlerce rahatsız eder; özellikle de hırsız saatinizi alıp kaçtığında burnunuzun duvara sürtünerek kıpkırmızı ve çiğ olmasıyla. Otobüsün hangi yöne gittiği sizi hiç ilgilendirmez, çünkü böyle bir günde yoldan çekilmek için bir yere gitmekten mutluluk duyarsınız. Ancak, yaklaşık altmış metre kadar taşındıktan sonra, Bride-court köşesinden binip Fleet Caddesi'ndeki Cross Keys'te olduğunuzu ve otobüsün daha fazla gidemediğini gördüğünüzde duyduğunuz öfke büyüktür. Üç peninizi bir protestoyla ödersiniz ve size gülen yolcuları göremediğiniz için minnettar olursunuz. Ancak, kaldırımın kenarındaki bir portakal sepetine bir ayağını koyan ağır yaşlı bir beyefendiyi görmenin verdiği memnuniyete sahipsiniz ve bu sizi biraz daha iyi bir ruh haline sokuyor, özellikle de bir sonraki adımda başını bir kitapçının penceresine daldırdığında ve zengin ciltli üç sıra kitabın ortasını devirdiğinde, ayrıca camların hiçbirini kırmadığında. Böyle bir günde, sokakta ineğini sağan adam, onu gözden kaybetme korkusuyla kuyruğunu tutmak zorunda kalır; et getiren kasap çocuğu ise siparişlerinin teslim edilmesi gereken kapıya ulaştığında genellikle bir veya iki eklemi eksik olur. Böyle bir gün Smithfield pazarı olsaydı, birkaç başıboş koyunu yakalamak ve bedavaya bir koyun eti stoğuna sahip olmak umuduyla, küçük ara sokaklardaki tüm bodrum kapakları açık bırakılırdı; Bir ödül öküzü
düşerse, onu hiç kemiksiz bırakırlar, geriye kalanı tuzlarlar ve
onlara bu kadar mükemmel sığır eti sağladığı için sisi kutsarlar.

Londra'ya yabancı biri, gece sis çöktüğünde ve sise ilk kez
baktığında, dairelerinin dumanla dolduğunu hayal eder ve
kapılarını ve pencerelerini açarak başlar; böylece
odalardaki tüm sıcak havayı
yok ederek durumu daha da kötüleştirir.
Uzaklara uzanan şehrimizin
iç ve dış mekanlarına alışkın biri bile,
ağır sisin içinden loş ve devasa boyutlarda belirirken,
uzaklık ve nesnelerin aldığı boyut konusunda garip bir şekilde aldatılır.
Gaz lambaları, altlarında durmadığınız sürece, üç kat yükseğe yerleştirilmiş gibi görünür, çünkü
yaydıkları ışık neredeyse tamamen yukarı doğru atılır; Bir taksi, Wombwell'in daha önce muazzam filini taşımak için kullandığı devasa kervan kadar büyük (görünüşe göre) ağır ağır gelirken. Bir kere yanlış bir dönüş yapın ve üç saat içinde doğru yolu tekrar keşfederseniz kendinizi çok şanslı sayabilirsiniz; çünkü evler farklı bir görünüme bürünür ve sokaklar "altı ve yedi" derecesinde görünür.

Gerçek bir Londralı, yoğun bir Aralık sisini sıradan bir olay olarak görse ve evini günün sonunda yapacağı kadar az törenle aydınlatsa da, böyle bir sahneye alışkın olmayan biri için, öğle vakti, uzun sokakların pencerelerinde gaz yanarken, ne güne ne de geceye aitmiş gibi görünen bir tür karanlığa bürünmüş geniş bir şehrin görünümünde şaşırtıcı bir şey vardır. Sonuçta en büyük mucize, bu loş, doğal olmayan ışıkta çok az kazanın meydana gelmesidir; bu ışıkta işler her zamanki gibi devam ediyor gibi görünür ve inandığımız kadarıyla, Londra'nın tamamı öğle vakti gece yarısı karanlığına gömülmüş olsaydı, bu sadece
sarkık karanlığın daha da derinleşmesi olarak görülecekti. Sokakların köşelerinde ve kavşaklarında taşınan ve sallanan meşalelerin sayısı, yolcuların yüzlerinde kırmızı bir şekilde parıldarken ve uzakta, yoğun bir duman kütlesiyle sarılmış bir şehir etkisi yaratırken, için için yanan alevlerin boşuna nüfuz etmeye çalıştığı bir manzaranın vahşi ve pitoresk etkisine büyük ölçüde katkıda bulunur. Yoğun sis sırasında nehirde birçok kaza meydana gelir, mavnalar birbirine çarparak veya gemiler köprülere doğru gelir; çünkü
tüm nehir, hiçbir insan gözünün geçemeyeceği yoğun, durgun bir duman yatağı gibi göründüğünden, kaya benzeri payandadan açılan kemeri görmek mümkün değildir.
Köprünün korkuluklarına doğru eğilirseniz, o anda altından geçmekte olan gemiyi göremezsiniz, çünkü suyu örten bulutlu perde o kadar ağırdır.
Böyle zamanlarda buharlı gemiler çalışmayı bırakır ve demir yerlerinde sessizce dinlenir, çünkü dümende olan adam gemisinin yarısını göremez.
Bazen nehirden gelen bir vapur, Blackwall Reach'i aşmaya çalışarak daha kısa bir yol seçer ve Greenwich'in altındaki bataklıklardan karadan geçer veya başını Köpek Adası'na doğru sürerek bir sonraki gelgite kadar orada karaya oturur.

Birçok hayat, yaya yolcuların bazı köprülerin ayaklarındaki basamakları köprünün açılışı sanması ve farkına varmadan başlarını öne eğerek nehre yuvarlanmasıyla kaybedildi.
Son birkaç yılda sağlam demir korkuluklar dikildi ve bu tür korkunç kazalara son verdi: Blackfriars köprüsünün ayaklarında, duyduğumuza göre, birçok kişi hayatını kaybetti.

Bu sırada kaldırım yağlı ve bacaklarınızı kaldırmaya devam etseniz bile, herhangi bir ilerleme kaydedip kaydetmediğinizden pek emin değilsiniz. İleriye olduğu kadar geriye de gidiyor gibi görünüyorsunuz; ve bazı eski
Londralılar, Charing-Cross'tan Temple-Bar'a ulaşmanın en kesin yolunun, yüzünüzü Kral Charles'ın heykeline doğru çevirerek başlamak, başınızı bir kez bile çevirmeden mertçe yürümek olduğunu ve üç saatin sonunda, ezilmemeniz durumunda, hedeflenen noktaya ulaştığınızdan oldukça emin olacağınızı söylüyor.

[Resim]

BÖLÜM XVII.

SOUTHWARK'IN ESKİ İLÇESİ.

İlçeye geçtiğimizde hala göze çarpan ilk şey, zamanla Mary Overy olarak bozulan ve şimdi St. Saviour's olarak adlandırılan
Mary of the Ferry adlı bir Sakson kızı tarafından kurulan güzel eski kilisedir. Hiçbir genç şair,
bu güzel yarı kutsal eski efsaneden daha iyi bir konu denemek istemez.
Kış ve yaz, her gün, eski moda Sakson teknesiyle, yolcuları İlçeden Şehre ve oradan tekrar iskeleye götürmeye hazır bir şekilde görülürdü.
İki kıyıyı birleştiren bir köprünün
yüzyıllar önce
Vapur iskelesinin bulunduğu yerde, Kulağına hoş gelen, küçük mülkünü yıkayan ve düşsel bir mırıltıyla kulağına düşen dalgaların sesi olmalıydı, o sırada zihninde birkaç fakir ve dindar kız kardeşin kabulü için bir ev inşa etmeye nasıl başlayacağını düşünüyordu, böylece onlar
içtenlikle, rahatlıkla ve kutsal bir sessizlik içinde yaşayabilirlerdi; ve o artık
olmadığında, Feribotlu Meryem'in ruhu için dua edin. Ve böylece
şimdiki Aziz Kurtarıcı'nın ilki kurulmuş oldu. Bu kadim katedral benzeri
kilisede, Chaucer'in çağdaşı olan Gower gömülüdür; onun güzel
anıtı hala mevcuttur. Bizim ölümsüz Shakspeare şüphesiz iki yüz yıl önce, Aralık ayının son günü, 1607'de,
öğle vakti kardeşi Edmund'un cenazesine katıldığında burada yas tutanlardandı. Belki de cenaze töreni günün erken saatlerinde gerçekleşti, çünkü atalarımız eski yılın sonunda yaptıkları ve yeni yıl ilerleyene kadar sürdürdükleri
şenlik nedeniyle; ve bu, Edmund Shakspeare'in kiliseye "büyük çanın sabahın erken saatlerinde çalınmasıyla" gömülmesinin nedeniydi. Edmund'un kendisi de bir oyuncuydu ve onun gömülmesine tanık olanların görüntülerini kolayca canlandırabiliriz. Bu eski yığının etrafında yüzen ciddi anılara kafa yoracak olsaydık, bu bölümü tek başlarına doldururlardı; çünkü Fletcher burada gömülüdür, Massinger da öyle; ama sanıldığı gibi "şekilsiz ve hüzünlü mezarların ortasındaki kasvetli bir köşede" değil, çünkü "kilisenin içinde" gömülüdür.

Ancak şiir tutkununun hala adımlarını yönelttiği yer Tabard'dır - Chaucer'ın eski hanı, İngiliz şiirinin babasının neşeli hacılarına Canterbury'ye eşlik ettiğinde yola çıktığı yer olmasa bile, hala aynı yerde duruyor. Bu eski hanın hala kalan kısmı, Charles II döneminden çok daha eskilere dayanır ve bu da 1676 yılında Southwark'ta çıkan korkunç yangından kurtulduğunun kanıtıdır. Binanın tarzının bile antikliğini ilan etmek için ikinci bir bakışa ihtiyacı yoktur; şüphesiz ki eski tarihçi Stowe'un "Tabard" adıyla bahsettiği ve kendisinin 1598'de gördüğü ve "Southwark'taki birçok güzel hanın en eskisi" olarak adlandırdığı handır. Tabard'ın eski tabelası eskiden yolun karşısına sallanarak ve gıcırdayarak asılırdı ve o zamanlar, şimdi olduğu gibi, önünde onu kapatacak bir ev yoktu; açıkta ve baştan çıkarıcı bir şekilde duruyordu, tıpkı Chaucer'ın ev sahibi, neşeli "Harry Baily"nin, eski Kent ve Newington yollarının ona ne ürettiğini ve ne tür müşterilerin geldiğini görmek için, ilkbahar ve yaz sabahlarında ön tarafa adım attığı zamanki gibi.

Şimdi bile, nispeten modern girişini destekleyen eski hava şartlarından etkilenmiş ve demirle bağlanmış direklerde saygıdeğer bir şeyler var; Binlerce eski tekerleğin otlatılıp gıcırdamasından bahsederler,
taşlar ise birçok yıpranmış atın ayak sesleriyle aşınır.

O eski han avlusunda, beş yüz yıl önce, bir nisan sabahı, Harry Baily için neşeli şeyler oluyordu, ev sahibi

"Onları bir sürü halinde
bir araya toplayan erken horoz."

Ve o zaman Bath'ın karısını, eyerinde otururken bir kenara yaslanmış ve dinlerken görebilirdiniz, çünkü çok iyi duyamıyordu,
bize beşinci kocası Jankin'in ona
öyle bir tokat attığını

"Çünkü kitabından bir yaprak kiraladı,
Onun darbesinden kulağı her zaman sağır oldu."

Chaucer'ı hiç okumamış olanlar ve şiirin şimdiye kadar ürettiği en ince ve güzel karakter tablosuyla tanışmak isteyenler, sadece onun _Canterbury Hikâyeleri_'nin Önsözünü okusunlar;
baskıda yirmi orta sayfadan biraz daha fazla yer kaplar. Bunları okuduktan sonra daha fazla ilerlemeye teşvik edilmezlerse, bunun nedeni "ruhlarında şiir olmaması" olacaktır. Hiçbir eserde atalarımızın giyimi, tavırları, gelenekleri ve dilinin Geoffrey Chaucer'in sayfalarında olduğu kadar sadık bir tasvirini bulamayız. Şimdi "Talbot" olarak adlandırılan yer de, ilçedeki tek antik han değildir. Çevresinde galeriler ve göğe açık geniş avlular bulunan başkaları da vardır. Birkaç yıl önce bu antik ilçenin diğer kısımlarına -özellikle eski Darphane olarak adlandırılan kısma- bir göz attık. Bu kısım artık hızla yok oluyor; 1676'daki yangından kurtulan evlerin çoğu son zamanlarda yıkıldı. Aşağıdaki, bu harap mahallenin kalıntılarını ziyaret ettikten sonra yedi yıl önce yazdığımız bir tasvirdir. St. George Kilisesi'nden,
Bölge'de, Southwark'un dökme demir köprüsüne giden ana yola kadar uzanan dar avlular, dolambaçlı sokaklar ve
kalpli bir adamın alacakaranlıktan sonra geçmekten çekineceği
harap evler uzanıyor.
Burada çatısı olmayan ve ıssız çok sayıda ev var. Yıllar
önce yıkılmaya mahkûmdular ve şu anda işgal ettikleri alana geniş, açık bir cadde inşa edilmesine karar verildi:
Yerlerinden kaldırılmaları için yıllar
geçebilir. Londra'nın banliyölerinde buna benzer bir yer yok -- bu kadar katil, bu kadar melankolik ve bu kadar sefil görünen hiçbir yer yok. Bu evlerin çoğu eski olmasının yanı sıra çok büyük ve yüksekti. Bu avluların çoğu, Cromwell'in Cavalier'leri avlamak ve öldürmek için casuslarını gönderdiği zamanki gibi duruyor, tıpkı Restorasyon'dan sonra, düşmüş Roundhead'leri aramak için ellerinde kılıç ve tabancayla karmaşıklıklarını
ören Kraliyetçiler tarafından tekrar avlandıkları gibi. Bu kadim avlularda geçmiş çağların kokusu var, tıpkı çürümeden kaynaklanan bir koku gibi - bulanık bir yakınlık - sanki İç Savaşlar sırasında içlerinden esen eski rüzgarlar durgunlaşmış ve tüm eski şeyler bir araya getirilip yok olmaya terk edildikleri gibi düşmüş ve ölmüş. Şimdi de öyle. Bu eski evlerin keresteleri solmuş ve ölü görünüyor; ve tuğla işçiliği hiç yeni olmamış gibi görünüyor. İçlerinde geniş,
boş sesli, çürümüş merdivenler bulursunuz, bunlar büyük harap odalara çıkar,
yankıları yalnızca büyük kara gözlü farelerin çığlıkları ve kaçışlarıyla uyanır, bu fareler katı zeminleri,
lambrileri yer ve insan sesiyle ürkütülmeden yaşar ve ölürler.
Southwark-bridge Yolu'ndan bu büyük ıssız evlerin çoğunun çatılarını görebilirsiniz; bunlar kırık ve açıktır; ve masif meşe kirişler
yaz güneşine ve kış karına maruz kalmaktadır. Alt katların bazıları
hala
kullanılmaktadır; ve o avluların uçlarında, güzel bir günde, Londra civarında başka hiçbir yerde
bulamayacağınız türden karakterlerin durduğunu göreceksiniz. Giysileri bile
tuhaftır; ve bu dar sokaklarda bol miktarda bulunan karanlık ve gizli meyhanelere sık sık giderler, --gazın gün boyu
yandığı yerler. Smithfield'daki Long-lane'in arkasındaki mahkemeler hariç, Londra'da buna benzer bir yer bilmiyoruz, ancak yine de Borough'daki St. George Kilisesi'nin önünde.

Tarihle biraz olsun aşina olan herkesin hatırlayacağı gibi Southwark, Bankside'da Shakespeare Tiyatrosu'nun bulunmasının yanı sıra, eskiden Ayı Bahçesi ile ünlüydü; korkarız ki, "Hamlet"in yazarının sık sık oynadığı yerden
daha kalabalıktı.

Southwark'un Londra Köprüsü girişi, sadece birkaç yıl öncesine göre ne kadar farklı bir özellik sunuyor! Artık her birkaç dakikada bir omnibüsler tren istasyonuna gidip geliyor; yolcular ise Brighton'a gidip gelmeyi ve uzun bir yaz gününde sekiz veya on saat orada kalmayı, eskiden Greenwich'e gitmekten daha fazla düşünmüyorlar; çünkü eski yavaş
sahne arabalarının beş mili kat etmesi, bizim demir ayaklı ve ateşle beslenen atımızın beş yüz yolcuyu kolayca peşinden sürükleyip, onları geniş, ferahlatıcı denizin görüş alanına indirmesi kadar uzun sürüyordu.

O eski Canterbury Hacılarının formlarını yeniden canlandırmak ve onları at sırtında Tabard avlusundan göndermek yerine, onları ekspres bir trene bindirmek, sonra da onları yaşayan beyinlerini rahatsız eden tüm o tuhaf, garip fikirlerle başlatmak mümkün olsaydı, ne kadar da tuhaf sonuçlara varırlardı. "On beş savaşta" savaşmış ve putperest topraklarında birçok garip manzara görmüş olan "mükemmel şövalye" bile, tüm bilgeliğine rağmen, sonunda kötü olanın eline düştüğünü düşünürdü; nazik Chaucer ise peri masallarına olan inançsızlığından vazgeçer ve ülkenin artık "Kral Arthur'un eski günlerinden, Britanyalıların büyük hayretler içinde bahsettiği; Tüm ülke perilerle doluyken-- Elf Kraliçesi, neşeli topluluğuyla, Birçok yeşil çayırda bolca dans eden." _Bath's Tale'in Karısı. _

Ne büyük bir değişiklik! Hain kapısı ve tonozlu kapının üstünde sırıtan korkunç kafalarıyla o eski Londra köprüsüne giden yokuşu yukarı bakmak
ve şimdi göze çarpan manzara! Hareket eden otobüslerde yığılmış canlı kafalar ve her yöne iki peni veya üç peni ücretle seyahat edenler; doğudan batıya geçen ve kişi başı yarım peniye yolcu taşıyan vapurlar; bu tür değişiklikler St. Saviour'un eski kare kulesini görmezden geldi--insanın mucize yaratan eli bu tür şeyleri başardı. Ve yine de birçok kişi dünyanın hala bebeklik döneminde olduğuna inanıyor; iki yüzyıl daha insanlığın son iki yüzyılın bizi atalarımızın liderliğine yerleştirdiği kadar ilerlediğini ve geliştiğini
görecek. Günümüz Londra'sı, gelecekteki bazı antikacılar için, eski Londra Köprüsü ve Southwark'un antik ilçesi bizim için olduğu kadar büyük bir merak konusu olacak; diğerleri de bizi takip edecek ve bizim şimdi yaptığımız gibi haykıracak:

"Eskilerin soyu,
Çocukluğumuzu dizlerinin üzerinde dans eden,
Ve çocukluğumuzun hayret verici efsanelerini
Karada veya denizde gerçekleşen garip maceralarını
Nasıl da var olan şeylerden silindiler."--_Scott._

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVIII.

SOKAK EĞLENCELERİ.

Farklı zamanlarda, Londra sakinlerine yılda 50_l._, 100_l._ ve çeşitli diğer meblağlarla nasıl geçineceklerini öğretmeyi iddia eden birkaç geçici küçük inceleme ortaya çıktı, ancak hiçbiri bu gelirlerin herhangi birinin nasıl elde edileceğini
belirtmedi. Bayan Glasse, yemek pişirme ekonomisine yeni bir ışık tutmaya çalıştığında, okuyucularına "önce tavşanlarını yakalamalarını" tavsiye ederek işe çok farklı bir şekilde başladı, böylece en mantıklı bilgiyi tek bir kısa, net cümlede iletti ve onları, tedavi edilen hayvanla birlikte verildiği veya verileceği gibi, makbuz almaya veya almamaya devam etmelerine bıraktı. Bu giriş konuya pek uygun olmasa da, yüzlerce kişinin geçimini sağlamak için başvurduğu yollara ve araçlara bizi götürmeye hizmet edecektir, gözlerimize ve kulaklarımıza, yoğun sokaklarımızda ürettikleri görüntü ve seslere hitap ederek; içeridekilerin sağır edici gürültülerine
küfür etmesine ve dışarıdakilerin, toplanan kalabalık tarafından
kesilip yollarına devam etmeleri engellenenlerin, "adanmış kafalarına" dua etmekten başka bir şey söylemelerine neden olarak, eski masalın ahlaki sonucunu kanıtlıyor: Birinin eğlendiği şey, bir sınıfın diğerinin can sıkıntısı pahasına eğlenmesiyle, bir başkası için ölümdür.

Biz ise bu sokak sanatçılarına çok hoşgörülü bir gözle bakıyoruz,
en iyi şekilde yaşamak için mücadele ettiklerini ve
memnun etmek için gösterdikleri mütevazı çabaların binlerce kişiyi eğlendirdiğini biliyoruz.
Punch'ın iyi bilinen sesinin ilk sesinde küçük çocukların nasıl koştuğuna bakın; mahalledeki her avludan ve sokaktan, "chuck, chuck,
churee" sesi duyulur duyulmaz, ayakkabılı ve ayakkabısız ayakların nasıl bir patırtısı duyuluyor, sokağın sessizliğini ürkütüyor! Bilyelerini çırpıyorlar ve ön sıraya yerleşmek için pegtoplarını yarı sararak başlıyorlar; çünkü sertleşmiş yaşlı haydut atalarının gözdesiydi ve onu copuyla Judy'ye vururken görmekten asla bıkmıyorlar. Oldukça kaba şakalarına karşı büyük bir zevk duyuyorlar - bu eski sergideki tek itiraz edilebilir nokta. Orguyla bir İtalyan çocuğun etrafında nasıl dans ettikleri, tüm yoksulluklarını ve o anki açlıklarını unutup, grubun en hırpani küçük serserisi, her bir elinin parmakları arasına yerleştirilmiş ve kahkaha ve keyifle başının üzerinde şakırdatılan dört çıplak kemikten oluşan kastanyetleriyle mükemmel bir tempo tutuyor ve eğlenceye kendisinin en büyük katkıda bulunan olduğunu düşünüyor.

Ama Punch ve Judy taslağımızdaki başlıca karakterler. Punch, gençliğimizde farklı bir performanstı: sonra dışarı çıktı, sarhoş oldu,
eve geldi ve karısıyla kavga etti; sözlerden yumruklara geçtiler,
ve aralarında müthiş bir kavga olurdu ve üzgünüz ki sarhoş yaşlı serseri korkunç bir şekilde küfür etti. Sonunda Judy'ye copuyla müthiş bir darbe indirdi ve Judy baygın bir şekilde yere düştü, sanki ölmüş gibi. Sonra kambur kötü adamın vicdanı onu vurdu ve o da en sonunda doktor gelene, nabzını kontrol edene
ve öldüğünü söyleyene kadar onun için ağladı ve ağıt yaktı. Punch, kaybından dolayı teselli edilemezdi, doktorun bir şarlatan olduğunu söyledi ve sonra kavga ettiler. Ah, Punch ile Doktor arasında ne bir kavgaydı! ama tıp adamı kanca burunlu yaşlı serserinin copunun altına düştü ve sanki ölmüş gibi göründü. Punch daha sonra yargılandı ve yargıcı cinayetten suçlu bulup asılmasına karar verdiği için kürsüden indirdi. Sonra darağacı
çıkarıldı ve eski kötü adamın suç kariyerinin
son bulduğundan emin oldunuz; ama hiçbir şey değil; Mat Prior'un hırsızı gibi, o

"Şimdi yuları taktı, şimdi arabayı geçti,
Ve sık sık izin aldı, ama ayrılmaya isteksizdi."

Asılmaya yeterince istekli görünüyordu, ama boynunu yulara nasıl
geçireceğini bilmiyordu; bazen kollarını ilmiğin içinden geçiriyordu, sonra
vücudunun yarısını, ama hiçbir zaman ipin boynuna
dokunmasına izin vermiyordu. Sonunda Jack Ketch'i ona doğru yolu
göstermeye ikna etmeyi başardı: cellat öyle yaptı, kendi boynunu ilmiğin içine koydu,
bastonla kafasına bir darbe ve arkasına bir tekme aldı ve orada
asıldı ve her bakanın zevkine göre sallandı. Sonra Şeytan geldi,
boynuzlu, toynaklı, kuyruklu, yuvarlak gözlü ve abanoz kadar siyah; ama Punch omurgasına kadar oyun oynadı ve tüm gücüyle savaştı, Şeytan'ın pes etmeden önce birkaç kez geri çekilmesine neden oldu. Ve Şeytan'ın onu adil bir şekilde yendiğini hiç düşünmedik; çünkü o, sinsi bir hırsız gibi arkadan geldi, Punch'ın iki kolunu da bağladı, Punch ise zafer kazanmış gibi yüzünü bize doğru çevirdi ve onu sırtında taşıdı: hatta belirgin göbekli yaşlı kahramanın küfür ettiğini duyabiliyorduk,
boynuzlu düşmanı da yeşil çuhanın altında onunla birlikte kayboldu.

Köpek Toby modern bir yenilik. Çocukluğumuzun Punch ve Judy'sine ait değildi.

Ama resmimiz seyirciler olmadan tamamlanmış sayılmaz. Kirli çocuğunu tutan o perişan kadına bakın. Küçük haydut minik ellerini çırpıyor ve Judy'nin aldığı her darbede tekrar kükredi; ve o zavallı anne
kirli sevgilisinin yüzündeki hoş ifadeden, sergiden daha çok hoşnuttur, çünkü kalbi ve gözleri
çocuğuna odaklanmıştır. Sokakta Punch sesi duyulmasaydı, o çocuk muhtemelen
evde dolaşıyor ya da
ocakta oturmuş, ızgaranın altından topladığı külleri çıtırdatıyor olurdu. Hatta
kendisinin yarısı kadar büyüklükte bir bebeği kucaklayan,
koşarak ve ağır yüküyle soluk soluğa gelirken, açık mavi gözlerinin üzerine düşen uzun, dağınık saçlarını bir kenara atan o zayıf, solgun yüzlü kız bile
hoş bir şekilde bakarak durur. O saygıdeğer görünümlü yaşlı beyefendi de durur,
böylesine rengarenk bir toplulukta görülmekten yarı utansa da; sonra yüzünde bir gülümsemeyle
geçer gider, çünkü birçok kez,
okula giderken veya dönerken, kitaplarını omzunda tembelce sallayıp Punch ve Judy'ye bakmak için durduğunu hatırlar; ve yürürken zihni
diğer yılların günlerine geri döner. Sonra davul--ne
ruhu coşturan bir ses çıkarır! ve solmuş kırmızı kadifeden bir
stokta sıkışmış tiz pandean boruları, ne kadar net ve tiz sesler çıkarır!--adamın
başı sanki bir döner tablaya yerleştirilmiş gibi görünür ve çekiçler ve üflemeler
sanki canı içinmiş gibi.

Ama kalabalık nereye koşuyor? Bir org çocuğu ve maymununu görmeye.
Ne kadar da mükemmel bir taklacı Jocko! uzun kuyruğu ona bir engel gibi görünmüyor,
ama tepetaklak gidiyor. Ne garip bir dilmiş gibi gevezeliği, bir kelimeyi diğerine karıştırması! Ve bize, onu anlamadığımız için
cehaletimize acıyormuş gibi bakıyor.
Yüzünde neşeye yol açan bir şeyler var;
yüzünün ifadesinde o kadar yaşlı bir adama özgü bir şey var ki, ona gülmeden edemiyoruz. Şu cevizi nasıl kırdığına bakın, parmaklarını ne kadar çevik bir şekilde
hareket ettiriyor ve sanki
yediğinde bir tane daha alıp alamayacağını merak ediyormuş gibi, bize her zaman nasıl da bilmişçe bakıyor. Irkımızın ne kadar da canlı bir karikatürü; şimdi öfkeli, çirkin, yaşlı bir adam, gevezelik ediyor ve öfkesini tükürüyor; sonra yaramaz bir çocuk, her türlü
şeyi yapıyor ve homurdansa da herkes tarafından seviliyor. Zavallı herif! neredeyse yakalanıp o kırmızı cekete itildiğine pişman oluyoruz, sokak eğlencelerimize eklemek için; ve onu üzgün gördüğümüzde, düşüncelerini okuyabildiğimizi, anılarının çok uzaklara gittiğini hayal edebiliyoruz, esaret günlerinden önce, "eski atalarının ağaçlarına" kavrayıcı kuyruğuyla asılı kaldığı, söylediği her kelimeyi anlayabilen maymun kardeşlerine gevezelik ettiği veya saygıdeğer yaşlı büyükbabasına, memleketi ormanın ortasında sallanan en yüksek ağacın en üst dalından fındık fırlattığı yere. Vay canına! Ne kadar uzun bakarsak, bin bir şekilde ona benzediğimize o kadar çok ikna oluyoruz, çünkü hepimiz az çok maymunuz. Mary Howitt, onun gemide zıplayıp durduğunu ve çatıya esen rüzgarı ve yağmuru hiç düşünmeden, şeytanı oynadığını söylüyor; ve yaşayan hiç kimse
ona itiraz edemez.

Ama burada ne var? Bir kervan ve içinde harika bir şişman çocuk: giriş
ücreti, yarım peni. Polisten kaçmak için ne kadar da kaçıyorlar - her sokağın sonunda duruyorlar, sadece beş dakikalığına bile olsa - çünkü şişman çocuk beslenmeli: zayıflarsa, tüm kuruluş mahvolur. Kendisi hariç, hepsi zayıf, at neredeyse bir iskelet. Şişman adamın, akşam yemeği normalden bir saat gecikirse kilo verdiğini haykırdığını hayal edebiliyoruz - ve ona yiyecek sağlamak için ne kadar da koşuşturmaca olmalı! Tembel bir serseri gibi görünüyor - bir insan domuzu. Cüceler de bizim gözümüzde her zaman kinci görünür - cesaret ederlerse bizi çimdikleyip ısıracak küçük insanlık lokmaları. Ve öyle olabilirler: eğer yakalansak, hapsedilsek ve herkese kişi başı altı peni veya üç peni olarak gösterilsek kendimizi öyle hissederdik.

Şu pullu elbise içindeki küçük kıza bakın; Filistinlilere
şaka olsun diye başka bir Samson gibi
çıkarılmış. O tahtada ne kadar da güzel dans ediyor - dört ayağa üç ayak! Kir ve ıslaklık içinde
zorla yürümeye zorlanıyor; çünkü o ve denizciye benzemeyen, denizcinin düdüğünü çalan o adam, tüm gruba ekmek sağlamak zorunda. Davul ve düdük çalan da kendi payına düşeni veriyor. Diğer ikisi bağırıyor ve şapkalarını ellerinde tutarak kalabalığın etrafında dolaşıp alabileceklerini alıyorlar. Bazen benzer bir gruba bir
tumbler eşlik eder,--ayakları ona havada tekmelemekten başka bir işe yaramıyormuş gibi görünen,--ellerinin üzerinde en iyi şekilde yürüyebilen--ve tahmin ettiğimiz kadarıyla bir çift ayakkabıyı eskitmekte uzun yıllar geçirmiş olan bir adam. Vücudunu nasıl şekillere sokuyor!
Yılan kadar kıvrak görünüyor--belki omurgası olmadan doğmuş--tamamen deri--tüm açılar--bir tekerleğin telleri--tuzda yuvarlanan bir solucan--ateşe atılmış bir
maymun kuyruğu. Böylesine esnek bir elfin derisinden
sıyrılıp, bizi eğlendirmek için birkaç saniye boyunca çıplak kemiklerini kastanyet gibi takırdattığını, sonra tekrar postuna girdiğini görmek kimseyi şaşırtmaz, bizim paltomuza giyebileceğimizden daha az zahmetle.

Bir sonrakiler dengeleyiciler--bir tüyden bir köknar ağacına kadar hiçbir şey ters gitmez. O adam, ucu aşağı bakacak şekilde çıplak çenesinde bir kılıç dengeleyecek; boğazının altına baktığınızda, her dakika
çıkmasını beklersiniz ve
kesik
olmadan
döndüğünü görünce büyük bir hayal kırıklığına uğrarsınız. Şimdi ikinci kat penceresine ulaşacak kadar yüksek bir merdiven alır ve
sanki az önce attığı samandan daha
ağır değilmiş gibi çenesine kadar çıkar. Aman Tanrım! O harlequin elbiseli küçük çocukla
ne yapacak? Bakın,
cüretkar çocuk dengeleyicinin omzundan merdivene doğru adım atıyor: küçük adam yavaşça, dikkatlice daha yükseğe çıkıyor--merdiven hala adamın
çenesinde. Tehlikeli görünüyor ve (kendini koruma) merdiven düşerse, birkaç adım daha geride durmanın çok daha güvenli olacağını düşünmeye başlıyorsunuz. Stilt dansçıları Londra sokaklarımızda birkaç yıl önce olduğu kadar yaygın değiller, ilk kat pencerelerimize aniden gelip bizi, gözden kaçmasını istemediğimiz bir işte şaşırttılar - belki de çok iyi yapılmış bir peruk takmaya çalışıyorlardı, tüm arkadaşlarımız kendi saçımızı taktığımız için bize itibar ediyordu. O zaman, belki de tek bir İngilizce kelime bile anlamıyorlardı; ve onlara Old
Harry'ye gitmelerini ve kendilerini silkelemelerini söylediğinizde, pencereden size gülümsemeye ve sırıtmaya devam ettiler, ta ki sarsılmaz iyi huylulukları sizin hafif öfkenizi yenene ve siz onları oldukça mutlu bir şekilde ve tek bir öfkeli kelime söylediğinizin tamamen farkında olmadan gönderene kadar. Ayrıca, kavalı ve düdüğü ve o komik, arka dizli, dans eden köpekleri de özlüyoruz:
bunları yeni polis yasası uzaklaştırdı veya sadece uzak bir ülkede karşılaşabilirsiniz.

Horace
Walpole'un tanıklık ettiğini anlattığı, talihsiz isyancıların kafalarının Temple Bar'a yerleştirildiği zamandan beri teleskopun hangi farklı nesnelere çevrildiği: Bir peniye ayda dağlara bakabiliriz veya fakir ama zeki bir adamın "yükseklerdeki geniş gökkubbenin" harikalarını

tanıttığını duyabiliriz, o parçalanmış ve kanlı kafalara bakmak için para ödemek yerine--eski barbar sokak manzaralarına göre büyük bir gelişme. Ekim ayının sarısında beyaz fareler ve kobaylar hala "böğürtlen kadar bol" olarak karşılanıyor; ve hurdy-gurdie sesinden ve gaydanın vızıltısından, kim kurtulmak için dua etmemiştir ki? kalplerimizden o zavallı beyaz saçlı, pembe gözlü ölümlülere acıyoruz, kalabalık kaldırımlarda el ele göz kırpıp duruyorlar, hatta esmer Lascarlar bile hayretle bakıyorlar, sürekli yüzümüze broşürler
sokuyorlar.

Ayrıca, Jack-in-the-green'leriyle birlikte, Mayıs ayında isli giysiler yerine, "masum siyahlıklarını" pullar ve simlerle
örten "dostları" da unutmamalıyız. Jack, günün sonuna doğru yeşil taşınabilir çardağının ortasında nasıl da sendeleyip tökezliyor! Sarmaşıklara gömülmüş, her dakika düşmesini beklediğiniz
bir ağacın büyük gövdesi gibi bir kenara doğru sendeliyor; bize Orpheus'u ve orman ağaçları dalları birbirine bağlıyken neşeli bir şekilde dans ederken, tüm yeşil yaprak dizilerini tekrar titreten yaşlı meşelerin kereste ayak parmaklarına verdiği hayatı hatırlatıyor. Yeşilin "Sweepess"i veya "Jackess"i neşeyle kapıların önünde parlak pirinç kepçesini şıngırdatır; ve o günün ürünü serbestçe cinle harcanır, ta ki içki ve kavgalar sona erene kadar, sonra da, simli süslerinden sıyrılıp, yumuşak isli bir kanepede mutlu bir şekilde horlarlar.

Guy Fawkes hala Londra sokak eğlencelerimizden biridir, ancak Guy'ın artık genellikle eski, kaba, doldurulmuş figürlerden ziyade, bir ayağı önde, diğeri arkada olmak üzere, büyük, iri yarı, cin içen, tembel bir adam tarafından canlandırıldığını söylemekten üzüntü duyuyoruz.

[Resim]

BÖLÜM XIX.

LONDRA'DA İLKBAHAR. "Hepsi esiyor! Hepsi büyüyor!" haykırışları, bahar çiçeklerinin Londra sokaklarına
gönderildiği ilk seslerdir; ve
eski şairler gibi efsanevi perilerin dudaklarından çıkmasa da, hayal güçlerinin en zengin renklerine bürünmüş ve çiçek açan Bahar'a hizmetçi olarak gönderilmiş olsalar da, sesler hâlâ eski dostlardan gelen nazik selamlar gibi gelir, uzun süredir
yok olmalarından dolayı daha da tatlıdırlar. Bazen, sade başlığın altından dışarı bakan güzel bir yüz görürüz ve hafif ve zarif bir şekil görürüz ve net bir müzikal sesin "Tatlı çuha çiçekleri!" diye bağırdığını duyarız. Bir diğeri, başının üzerinde dengede duran küçük sepetiyle sokaktan sokağa
aşırı koşarken, bir eliyle sürekli olarak aşağı düşen ve koyu menekşe renkli gözlerini
örten uzun ipeksi saçlarını geriye atmaya devam eder; ve şairin Arcady vadilerini "çiçeklerin tatlı ruhlarıyla" doldurduğunda böyle bir figürün nasıl hayalini süslediğini düşünüyoruz.

Şimdi, uzun kış boyunca kapalı olan pencereler
tekrar açılıyor ve "uzaktan denizin üzerinden" gelen hoş esinti, yine o yakın ve sağlıksız kokan odalara taze bir şekilde esiyor. Cansız duvarların ve yüksek evlerin üzerinden
tazeleyici hava tırmandı - hiçbir anayolun olmadığı avlulardan kaçarak. Boğucu kanalizasyonların buharında mücadele etti; karanlık ve durgun hendeklerden geçerken eteklerine yapışan sıtmayı silkeledi; kemik kaynayan evlerin üzerinden aceleyle geçti ve eski zehri ilk
üretildiği yerlerde yüzdürmek üzere geride bıraktı; ve tatlılığından ve gücünden biraz mahrum olsa da, fakirlerin açık kapılarından ve
kaldırılmış pencerelerinden hoş bir misafir gibi içeri girer. Onun sayesinde o zayıf,
soluk yüzlü yaşlı adamın gri saçları havaya kalkar; dizlerinin arasında duran, babasız ve annesiz küçük torununun uzun kahverengi buklelerini bir kenara fırlatır; çünkü bir saat önce rüzgar, geçen yaz çok sayıda kişinin öldüğü ve o küçük yetimin yaşadığı
kara çürümüş hendeğin yanındaki boş evin üzerinden esti. Pencerenin önünde asılı duran hapsedilmiş tarla kuşu bile, tüylerinin esintiyle kabardığını hisseder ve bir an için özgür olduğunu hayal ederek, tel kafesin içinden sesini gönderir ve
açılan papatyaların üzerinde yükseklerde, gümüş bir bulutta kanatlarını tekrar titretiyormuş gibi şarkı söyler. Kutsanmış esinti ve tatlı güneş ışığı, avlularda ve sokaklarda otlayan zavallı çocukları uyandırdı; ve masumiyetin bu kirli imgeleri, dar, yüksek tavan aralarından indi ve alçak, nemli
mahzenlerden tırmandı ve şimdi, çıplak başlı, yalınayak ve az giysili, kırlangıçlar gibi birbirlerini kovalıyorlar ve sanki bu büyük saraylar, yoksul evleri ve hapishaneler şehrinde
ne paçavralar ne de açlık varmış gibi mutlu görünüyorlar. Altın kaplamalı mekiği olan bir davul muharebesi
hiç görmediler ve bu tür şeyler onları, cin dükkanının süpürülenleri arasından topladıkları mantarlardan ve uzaktaki bir tavukçunun tezgahından aldıkları tüylerden ürettikleri şeylerden daha mutlu etmezdi;
oysa bir tencerenin tabanı veya bir şapkanın tepesi, hatta
ateş küreği (başka bir şey yoksa) onlara muharebe
sağlar. Bir yerlerde o küçükler vardı ve minik kollarını leylak ağacının yapraklandığı korkuluklardan içeri uzattılar ve avludaki taşları kazdılar ve yeşil leylak dallarını toprağa
diktiler ve kendilerine bir bahçe yaptılar, bu bahçeyi istiridye kabuklarından ve kırık saksı parçalarından suluyorlar; çünkü bir kuşun yuvasını yapmasına yol açan aynı içgüdü, onların da bahçe yapımını taklit etmelerine neden olur. Manavın sokağa attığı şalgam yapraklarının yapraklarını toplarlar ve onları küçük çıplak başlarına koyarak avluda aşağı yukarı yürürler ve "Hepsi esiyor! Hepsi büyüyor!" diye bağırırlar.

Küçük evlerin açık kapılarından içeri bakarsınız, önlerinde erkekler ve kadınlar kökler veya çiçekler karşılığında eski giysileri takas ederler ve
o açık kapılardan iki ölü duvar arasında küçük bir güneşsiz nokta görürsünüz, yan tarafında küçük bir parça koyu nemli küf vardır, yaklaşık bir yarda genişliğinde ve sekiz fit uzunluğundadır ve bunlar "penny köklerinin" sıkışacağı iki bahçe yatağıdır. Burada kedilerin kavga ettiği ve Sindirella'nın paspaslarını salladığı hardal ve tere yetiştirirler, bu arada yaprakların arasında saklambaç oynayan çok sayıda küçük kara sinek vardır; dünyadaki tüm çamaşırlar bile salatanızı bu küçük fazlalıklardan arındıramaz. Sonra,
tam da kuruşluk duvar çiçeği düşmüşken ve iki papatya kökü, ki bunların maliyeti de aynı, açmaya çalışırken ve hatmi çiçeği
yaşayacakmış gibi görünürken ve acı baklanın hala birkaç yaprağı kalmışken ve Canterbury çanının bir canlı filizi varken, tam da "bahçe"
en azından bir kök
yetiştirmeyi gerçekten vaat ederken, iki çiftli arkada yaşayan kadın
çamaşır ipine (ipin kendisi altı ayrı parçadan oluşuyordu) ağır bir örtü astı ve örtü koptu ve her kök de koptu ve hiçbiri başını tekrar kaldırmadı. Sonra Billy sürekli
pompasını oynuyordu ve diğer yatağa gitmeden asla çeviremiyordu; ve
çöpçü sepetini yukarı çıkan iki kırmızı koşucunun üzerine koymuştu; ve nasturtiumların ekildiği yerde sürekli
içeri girip çıkan kulaklı kurtçuklar ve Billy'ye
sanki küçük çıplak bacaklarını tatmak istermiş gibi bakan ve onun
her zaman çığlık
atarak içeri koştuğu uzun gövdeli tel kurtçukları vardı. Sonra Bayan Falanca'ya sabun köpüğünü saklamasını,
sadece burada ve orada bir yaprak gösteren
küçük asma parçasının köklerine dökmesini söylemişlerdi; ve o, ev sahibini memnun etmek isteyerek, köpüğü tekrar tencereye koymuş, ateşi üflemiş ve
kaynayan
içeriyi asma yaprağının yanında açtığı deliğe boşaltmıştı!

"Hepsi esiyor! Hepsi büyüyor!" O zavallı kadının o iyi bilinen sese
döndüğünü gördün mü? Daha yakın olsaydın, onun verdiği alçak
iç çekişi duyabilirdin. Bak, son yarım penisiyle bir demet
çan çiçeği ve çuha çiçeği satın aldı ve bunları
pencere pervazındaki suya koyacak; ve yüzü eline yaslanmışken,
su fıçıları ve cüruf yığınıyla
küçük arka bahçenin millerce ötesini,
penceresinin baktığı, hatta çocukluğunun
evine kadar görecek.
Yazın
çalı ve süpürge otlarıyla sarı,
sonbaharda fundalıklarla mor olan geniş açık ortak alanın yanındaki küçük kulübe yine önünde yükselecek.
Babasının bahçesinden gidip gelen arıların mırıldandığını hayalinde duyacak--kendisinin
olduğunu söylediği çiçek tarhlarını görecek; beyaz ve kızıl çiçeklerle kaplı yaşlı elma ağacını;
hanımının
altına tırmandığı
saman çatıya yuva yapan serçelerin cıvıltısını duyacak. O, kırsal
stilini tekrar canlandıracak - çalılar May ile beyazlaştığında yeşil şerit boyunca yürüyüş, kolu nazikçe onun beline dolandığında, şimdi bir ceza yerleşiminde zincirlerle çalışıyor. Ona karşı çok iyi ve nazik olan, ta ki Londra'ya cezbedilene kadar, orada kötü arkadaşlarla tanışana kadar, önce aç, sonra cinle sersemlemiş, hareketsiz
karanlık gecede dışarı çıktı ve bir hırsız olarak eve döndü. Bak! Gözleri
kapalı--kırık sandalyesinde uyuyakalmış; kirpiklerinde hala bir yaş var ve solgun dudaklarında belli belirsiz bir hüzünlü gülümseme var--çünkü
köy çanlarının tekrar çaldığını duyduğunu ve
karaağaçların arasındaki o mezar sıraları arasında, elinde İncil ve dua kitabıyla
yürüdüğünü ve babasının ve annesinin (uzun zaman önce ölmüşler) dua etmek için yanında diz çöktüğü mütevazı sıraya girmek üzere olduğunu
sanıyor. Bir iç çekişle uyanıyor; güneş ışığı karşıdaki bacaya
düşüyor. Altında yaşayan sarhoş çöpçünün tekrar karısıyla
kavga ettiğini duyuyor; sokaktan "Bira!" diye bağırıyor, sonra
kanalizasyondan gelen koku yükseliyor; ve çiçeklerini içeri alarak
pencereyi kapatır ve o alt değirmen taşının kalbi olan Büyük Nebukadnezar'ın kendisine sağladığı iğne işinde saat başına yarım peni kazanmak için oturur, bu ateşli fırından çok sayıda kişi geçmek zorunda kalır ve bu kadar çok kişi, ekmek elde edebilecekleri başka bir yol bilmedikleri için onun katı kararnamesine boyun eğerek
yok olurlar; yakıcı iç çekişler ve yakıcı gözyaşları altında yapılmış, onları giyenlerin sırtlarını
kabartacak kadar sıcak görünen giysiler. Tanrı sana yardım etsin, zavallı kadın! sen göremiyorsun, ama biz görebiliyoruz; çiçekler için döktüğün her gözyaşında bir melek yüzü parlıyor ve sana yumuşak ve acıyan gözlerle bakıyor.

O yaşlı erkekleri ve kadınları, sadaka evlerinin önündeki toprak parçasında "oyalanırken" görün; onlar da baharın neşelendirici etkisini hissediyorlar. Her arsa veya yatak, aralarında makul bir yürüyüş mesafesi bırakılsa bile, her bir santimi
başka bir anı getiren çok küçük bir toprak parçasını
ekmekte bir zevk buluyorlar: o kök, ölen yaşlı William tarafından verildi; diğeri ise ölmekte olan John tarafından; geçen yaz, bir yoldaşının tabutuna koyduğu çiçekler bundan kesildi; karısı, uzun zaman önce ölmüştü, Croydon'daki kızını görmeye gittiğinde kırsaldan getirdiği çiçeklerdi ve o kadar fakirdi ki, geri yürümek zorundaydı ve o yürüyüş onun ölümüne neden oldu; çünkü, sıcakken, serin ve sakin Nisan akşamında kapının önünde oturuyordu - bu onu "üşüttü" ve öldü. Dürüst yaşlı yatakçı! Eski ceketinin mavi koluna düşen gözyaşını, gurur veya utanç için olmasa, öpebilirdim. "İki yıl
önce, efendim; sadece yetmiş yaşındaydı!" ve kalbin hala yumuşar ve
gözyaşların düşer onun görüntüsü önünde yükseldiğinde, çünkü o senin gözlerinde hiç
yaşlı görünmedi, ama diğer yılların anısıyla
yeşil ve taze bir şekilde yükseldi, tıpkı onu ilk kez baştan çıkardığın zaman, Croydon yakınlarındaki kanal boyunca sessiz ormanlar arasında yürürken, unutma beni çiçeği suya baktığında,
ve kızıl yüksükotu kristal aynada gün batımı gibi kırmızı bir çizgi oluşturduğunda ve o zamanlar hiç kimse bir demir yolunun demir sırtını, hem senin görüntülerini hem de o zamanlar altında oturduğun geniş dallı meşeyi yansıtan gümüş suyun olduğu yerde açacağını hayal etmemişti.

İlkbahar beraberinde Paskalya'yı getirir--kışın giden karanlığını aydınlatan ilk tatil. Sonra "Hepsi
esiyor! hepsi
büyüyor!" çığlığıyla karışmış bir şekilde duyarız. kuruşluk trompetlerin kamışlı notaları, minik davulların ritmi ve sarı tahta düdüklerin tiz sesleri:
ve yorgun çocuklar Greenwich'ten kollarında küçük bebeklerle evlerine yürüyorlar; ve anneler uyuyan bebeklerini mırıldanmadan taşıyorlar; ve "tozu bile kıpırdatmayan" küçük ayaklar, tıpkı genç
babalarının ve annelerinin yaklaşık üç veya yirmi dört yıl önce yaptığı gibi, ağır ağır ilerliyorlar. Burada, her iki tarafta biri elbisesine tutunmuş, orada bir başka pick-a-back taşıyordu, at sürerken orgunu gıcırdatmaya devam ediyordu; dördüncüsü ise, aceleyle oradan oraya koşturan yoğun kalabalığa aldırmadan, şalına sarılmış bir şekilde uyuyordu. Ebeveynlerin günün tadını çıkarmasında, en büyüğü beş yaşında olmayan, en küçüğü birkaç aylık olmayan sevgili tozlu çocuklarla
paylaşılan hiçbir bencillik yoktu; ve ikisi beş milin her santimini
geri taşıdı. Günler sonra o çocuklar Greenwich'teki parkta, panayırda ve yolda gördükleri hakkında konuşacaklar; ve rüyaları
yaldızlı zencefilli atlar, ve uzun ağaçlar kadar yüksek salıncaklar, ve
kulübeler, ve müzik, uzak nehir, tahta bacaklı ve dürbünlü yaşlı emekliler, Blackheath'teki eşekler, esmer çingeneler, bira içmek,
ve karideslerin başları ve kuyrukları olacak. Manzaraları taklit edecekler ve
sesleri taklit etmeye çalışacaklar ve trompet konuşmayı reddedene, davul patlayana ve üç penny'lik orgun içinde tek bir tel kalmayana kadar evin içinde çalarak ve davul çalarak dolaşacaklar. Sonra büyükbabaları ve büyükanneleri (eğer yanlarında değillerse) gelip gördükleri, yaptıkları ve nereye gittikleri hakkında yüzlerce soru soracaklar; ve aldıkları cevaplardan, bu devasa, aşırı büyümüş Londra'da torunlarıyla karşılaştırılabilecek başka hiçbir çocuk olmadığına ikna olarak gidecekler. Tanrı bu kendini beğenmişliğe bereket yağdırsın ve başka türlü düşünmeleri için asla bir sebepleri olmasın!

Bunlar gibi grupların yanı sıra, kaldırımlar neredeyse küçük arabalarla tıkanmıştı, bu arabalarda birçok öpücük ve birçok tırmalama değiş tokuşu yapılıyordu,
ve bu çocuklar panayıra doğru sürüklenirken çığlık atıyor ve gülümsüyorlardı. Ve hala 
iş evi elbisesini giyen küçük çocuk bakıcısı, her birkaç dakikada bir dönüp, küçük arabaya binmelerine ve portakal veya zencefilli kurabiyelerinden bir kısmını çocukların ağızlarına tıkıştırmaya yardım eden küstah ama iyi huylu çocuklara ne yapacağını söylemekle tehdit etmek zorundaydı. Sonra, bir tür masonluk yoluyla küçük hizmetçiyle zararsız bir kavgadan sonra, yakışıklı, koyu gözlü bir çocuk, arabayı çekmesine yardım ettikten bir veya iki dakika sonra, birlikte sohbet etmeye ve gülmeye devam ettiler,
o ise giysilerini onunla paylaştı. O çocuğa daha yakından baktığımızda, bir ay boyunca su terelerimizi getirdiğini,
on beş gün boyunca kapımızı çalıp "Kasap!" diye seslendiğini hatırladık, sonra
birkaç hafta boyunca onu gözden kaybettik ve tekrar ortaya çıktığında, günlük gazetemizle geldi, ardından en sevdiğimiz kedinin üzerine
saldığı bir köpek geldi. Zamanlar daha da kötüye gitti ve o başka bir çocukla geldi; ve kaldırımdan karı bir peni ve yiyebilecekleri kadar ekmek ve peynir karşılığında süpürdüler. Sonra bir dükkânı açtı ve kapattı, ancak bir cam
panelini kırma talihsizliğine uğradı; ve kaza Salı günü gerçekleştiğinde ve camın fiyatının haftalık
maaşından kesileceği bildirildiğinde; ve bunun ne kadara mal olacağını hesapladığında ve bunun tüm haftalık
kazancını
yutacağını gördüğünde, kahvaltıya gitti ve bir daha asla geri dönmedi; ve Paskalya'dan hemen önce bir sepet kaldırdı ve parayla veya krediyle, kökler ve çiçeklerle dolu güzel bir gösteri elde etti ve "Su teresi!" yerine "Kasap!" veya "Kağıt!" diye haykırdı, sokakta neşeli ve iyi bilinen sesini duyduk, "Hepsi esiyor! Hepsi büyüyor!" Şimdi bir eşeğe ve arabaya, ve eğer yanılmıyorsak, başında mafya şapkası ve yoksul evi elbisesi olan ve (memnun olduğunda) tatlı, gülümseyen bir yüze sahip olan küçük bir çocuk bakıcısına talip oluyor, bu da onun "sevimli bir akrabadan" geldiğini ilan ediyor. "

Şimdi, turtalarda ve pudinglerde suya karışan ravent demetleri,
manav dükkanlarında görülebilir; ve tadı olmayan küçük, yeni, mumsu patatesler,
pound başına bir şilin olarak fiyatlandırılır; ve yeşil çay yapraklarının tadına sahip, yaşlı temizlikçi kadına verilen ve tam bir saat boyunca ocakta
pişirdiği küçük bektaşi üzümleri, yarım pint başına aynı şekildedir; ve mum fitili gibi görünen kuşkonmaz, demetler halinde bağlanır; iki turp, birkaç soğan, birkaç dilim pancar, hardal, tere ve yarım penilik bir su teresi demetinden yapılmış küçük salatalar, altı peni olarak işaretlenmiş küçük sepetlerde durur ve yoldan geçenleri satın almaya ikna etmeye çalışır. Şimdi, eski ormanların kokusunu alan adamlar, genç hanımelleri ve eglantine, kökleri yosuna gömülü; ve menekşeler ve çuha çiçekleri, kendi doğal topraklarında taze ve çiçek açan, tıpkı Sanderstead'in güneşli kıyılarında veya Cobham'ın etrafındaki ağaç gölgeli patikalarda kazılmış gibi.

Son olarak, eski şapkalar, botlar, ayakkabılar ve her türden atılmış giysiler "Hepsi esiyor! Hepsi büyüyor!"
nidasıyla dışarı atılır ve çiçeklerle takas edilir, bu çiçeklerin taşıyıcıları alabildikleri kadarını alıp karşılığında mümkün olduğunca azını verme ilkesine göre takas yaparlar.
Evin hanımı bile çocuklarının ricalarına karşı koyamaz,
çocukları iyi bilinen çağrıya ve pencerenin dışındaki çiçek sepetini
gördüklerinde onu kapıya sürükler ve güzel fundalığı, güzel İris'i, Amerikan çuha çiçeği saksısını veya altın ve gümüş renkli çiğdemleri satın alana kadar ona huzur vermezler. Hizmetçi kız da yüksek tavan arası penceresinde saksısını bulundurmalı ve sabahın ilk saatlerinde ve gecenin son saatlerinde saksıya bakmalı ve Süleyman'ın sözleriyle şükretmelidir: "Kış geçti, yağmur bitti ve gitti; yeryüzünde çiçekler açtı, kuşların ötüşme zamanı geldi ve ülkemizde kaplumbağanın sesi duyuluyor."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XX.

LONDRA MEZARLIKLARI VE 1849'DAKİ SALGIN.

Eski zamanlarda ölüleri şehir surlarının dışına gömmenin adet olduğuna, Kutsal Kitap, Yaratılış Kitabı'nın ilk bölümlerinde bile tanıklık eder; burada İbrahim'in Hitit Efron'un Macphelah tarlasını "ve içindeki mağarayı ve tarlada bulunan tüm ağaçları ve çevredeki tüm sınırlardaki ağaçları" nasıl satın aldığı kaydedilir. (Bölüm xxiii.) Burada, saygıdeğer patriğin yaklaşık dört bin yıl önce karısını gömdüğü ağaçlarla çevrili yeşil bir alanda kırsal bir mezarlık buluyoruz, oysa biz, tüm övündüğümüz iyileştirmelerle, günümüzde ölüleri sayısız binlerce olarak, yakın ve aşırı kalabalık şehirlerimizin tam kalbinde bir araya getiriyoruz - yaşayanların nefes alacak kadar bile yeri yok ve bugünün ölüleri, kendilerine kısa bir konaklama sağlamak için mezardan çıkarılan kalıntıların arasına tıkıştırılmış durumda; sonra tekrar dışarı atılıyorlar ve gizemli bir şekilde tüketiliyorlar veya gözlerimizin önünde mümkün olan en küçük bir alana öyle duygusuz, kalpsiz ve vahşi bir şekilde
uğruyorlar ki, okuyucularımızı iğrenç ayrıntılarla
şaşırtmaya cesaret edemiyoruz. Dindar bir sevgiyle dikilen mezar taşı, anmak için dikildiği kalıntıları işaret etmek yerine, yabancıların mezarlarının üzerinde duruyor ve biz hiç tanımadığımız kişiler için gözyaşı döküyoruz; mezar bekçisi ve mezar kazıcısı ise komşu mezar taşlarının arkasında bize sırıtıyor, ceplerindeki gümüşleri şıngırdatıyor ve bir önceki gece "kucaklaşmacı-mugger" tarzında "bizim" mezarımıza tıktıkları yoksulların, böylece aldattıkları kalbi kırık yas tutan kişi tarafından ağlatılması gerektiğini düşünerek gülüyorlar. Bu gerçekler her gün basının yükselen sesiyle kulağımıza çalınırken, ölüleri bu sürekli değişen ve ortak konaklama evlerine gömerek onlara karşı saygısızlık etmiş olmuyor muyuz? Yıl sonunda kalıntılarının nerede bulunduğunu bilmiyoruz; yeni bir yolun temelini atmak için mi kaldırıldıklarını yoksa satılıp uzak bir tarlayı gübrelemek için mi öğütüldüklerini söyleyemeyiz.

Unutmayalım ki, putperest Yunanlılar ve Romalılar kahramanlarının ve şairlerinin kalıntılarını antik tapınaklarına getirdiklerinde, önce cesetler yakılır ve sadece küller zengin bir şekilde yontulmuş küplerde saklanırdı; bunların üzerinde ölülerin başarıları resmedilirdi: onların klasik zihinleri, ölenlerin küllerinden "güzel bir şey" yaratırdı; Ölülere güzel bir mesken verdiler ve cenaze ateşinden zarar görmeden gömülenler, üzerlerine ağaçlar dikilen ve mermer anıtlar dikilen
mezarlıklara gömüldüler; ve putperest olsalar da, bu yerler kutsal kabul edildi ve "ölülerin sessiz şehirleri" olarak adlandırıldı ve yaşayanların meskenlerinden her zaman uzaktı.

Daha önce, _Kırsal Yaşam Resimlerim_de belirttiğim gibi, kalabalık bir şehrin gürültüsü ve karmaşası arasında, ölüler üzücü bir şekilde yersizdir. Mezarlarla dolu, o yakın sağlıksız köşelere baktığımda, ölüleri oraya gömmenin yanlış olduğunu; bu tür gölgeli ve güneşsiz noktalardan, uzun ağaçların başlarının üzerinde rahatlatıcı bir mırıltı çıkaracağı ve etraflarında "dinlenmenin nazik görüntüleri" olacağı bir yere taşınmaları gerektiğini hissediyorum. Bu dünyadaki işleri sona erdi; uzun günlük işlerini bitirdiler; Arabaların yuvarlanması, yoğun yolcuların ayak sesleri ve kazanç için bağıran canlı sesler, ölülerin dinlenme yerleri arasında gıcırdayıp sarsarak geldiklerinde kulağımda hep
sert bir şekilde duyulur. Mısırın fiyatı, para piyasasının durumu veya fonların yükselişi ve düşüşü, takip ettiğimiz, ağladığımız ve sessiz odalarına gönderilip son trompet sesine kadar uyumaya bırakıldığımız kişilerden uzakta tartışılması gereken konulardır.

Açık Mezarlıkta, canlı sevgilerle yazılmış ve var olan sevginin belirtileriyle serpiştirilmiş bir topraklarda yürüyormuşuz gibi görünüyoruz.

Sevecenliğimiz yas tutulanlar ve yas tutanlar arasında bölünmüştür; üzüntümüz
sadece ölüler için değildir; ayaklarımızın dibindeki çiçekler bize arkamızda bir yerlerde ara sıra ağlamak için buraya gelenler olduğunu hatırlatır. Keder'i başı öne eğik, saçları bağlı değil, "teselli edilmeyi reddeden" bir şekilde orada dururken hayal edersek, Merhamet aynı anda önümüzde diz çökmüş gibi görünür; ve Keder'in solgun yüzüne çekinerek bakarken, sanki ondan sadece ağlamak için hayatta kalan yas tutanları hatırlamasını ister gibi görünür; oysa Bellek, yere bakan

[İllüstrasyon: HIGHGATE MEZARLIĞI.]

gözleri ve kavuşturulmuş kollarıyla, Sevgi'nin mezarlarına ektiği
çiçekler üzerinde derin düşüncelere dalar gibi görünür. Loş ışıklı, nefes nefese bir Şehir mezarlığında,
bu tür imgeler görülmez: Sevgilerimiz orada zincirlenmiştir - hayal gücü zincirlenmiştir ve boşuna göğe doğru uçmaya çalışır. Ölüleri çağırırsak, başları eğik ve kanatları katlanmış bir şekilde, nadiren güneş ışığının düştüğü küflü anıtların karanlık gölgeleri arasında ağlayarak oturuyor gibi görünürler. Bu sağlıksız mezarlıklara karşı hüküm verilmiştir: kapatılmaya mahkûmdurlar. Bencil ve çıkarcı insanların çıkan fiata karşı çıkmaları yararsızdır, çünkü bu kudretli şehrin havası, ölülerle yaşayan insanlar tarafından çok uzun zamandır zehirlenmiştir. Bu kötülükten bir iyilik yaratalım; ve bu sağlıksız mezarlıklar, son zamanlarda ölülerle birlikte yaşayanların çoğunu oluşturan zararlı solukları yok edecek kadar uzun süre kapalı kaldıktan sonra, o zaman alanlar ağaçlar ve çiçeklerle dikilsin ve meydanlarımız gibi tatlı nefes alma yerleri haline gelsinler ve tuğla duvarların arasında uzak diyarların görüntüleri canlansın. Eski anıtların rahatsız edilmesine gerek yok. Üzerlerine düşen yeşil bir ağacın sarkık dallarını görmek, onların güzelliğine ve ciddiyetine katkıda bulunacaktır; ve şehirlerimizin merkezinde, atalarımızın kalıntıları tarafından kutsal kılınan korular arasında dolaşabiliriz, titrek yaprakların her zaman oluşturacağı loş alacakaranlık gölgelerinde, John Bunyan'ın ruhuyla birlik olabiliriz, Bunhill tarlalarının mezarlığında onun ölümsüz eserini incelerken; çünkü böyle bir ilişkiyle bu yerler kutsallaştırılırdı. Kilise duvarları dışında uyuyan ölülerin kayıtları, isimleri mermer tabletlere kazınıp, tozlarının etraflarında dinleneceği kutsanmış binaların içine, uçuşan çiçek tarhlarının ve sık yapraklı
yaprak dökmeyen ağaçların altına yerleştirilse bile daha az kutsal sayılmazdı. Hayır kurumlarının kurucularının eski gri, hava şartlarından yıpranmış mezarları, ölülerin üzerinde hüzünle eğilen uzun karaağaç, samur porsuk veya ağlayan söğütle
üst üste konulduğunda daha saygıdeğer görünürdü. Hiçbir meşgul inşaatçının bu kutsal
çevrelerin içine bir duvar örmesine, sonbaharda tatlı ilahisini
çalmak isteyen kızılgerdanı rahatsız etmesine veya uzak bir çayırdan yüksek evlerin üzerinden gelip, bu uçsuz bucaksız şehrin kalbinde, ölülerin bu eski evlerinin üzerinde sallanan çiçeklerin arasında içeri ve dışarı uçarken hüzünlü bir mırıltı
yapan kuşaklı arıyı kovmasına asla izin verilmemelidir.

Bu yerleri tuzla ekmeyelim veya kireçle kaplamayalım, gerçekte oldukları şeyin her izini yok etmeyelim - gözyaşları ve dualarla kutsanmış yerler ve kardeşlerimizin bedenleri; ama, eğer gereklilik gerektiriyorsa, kalıntılarının bir kısmını nazikçe başka mezarlıklara taşıyın ve rahatsız edilmeden bırakılanların mezarlarının üzerine bahçeler yapın - mavi gökyüzünün görülebileceği, güneş ışığının aşağıda uyuduğu noktalar; bu noktalar arasında, "altın şehrin" kapılarından çoktan girmiş olanların anılarını düşünürken, cennetin yüzünün anlık görüntülerini elde edebileceğimiz yerler. Bu eski mezarlıkların, sıradan bir kanalizasyonu kapatıyormuşuz gibi daha fazla saygıyla kapatılmasına izin vermeyin; onlardan iğrenç, iğrenç ve iğrenç olarak bahsetmeyelim, çünkü bunlar duygusuz, para düşkünü insanlar tarafından böyle yapılmıştır - ölülerle beslenen ve şişmanlayan - tabutlara lahana gibi bakan - toprağı kazan, eken, kesen ve yeniden düzenleyen ve sadece daha fazla para kazanmayı inceleyen; Ancak şunu hatırlayalım ki
sessiz ve zararsız ölüler,
vahşi bir şiddetle yerlerinden edilene kadar şikayet edilen kötülüklere katkıda bulunmazlar--kendilerini savunamazlar, çünkü

"Çok yumuşak huylu ve uysaldırlar;
(Gözcüler) yanaklarına ve ağızlarına vursalar da
-konuşamazlar."

Onları avlayan insanlık dışı akbabalar yaşayanlara zarar verir ve sadece
duyarlılığımızla ölülere hakaret ederler. Ölüler için önemli değildir:

"Onlar (Yoksulluk yasası koruyucularının) çılgınca konuştuğunu duymazlar,
Ne de inleyen ev barınağı özlemi çekerler
(Üç kez satılan her mezardan taşındığında)."

Eski kiliselerimiz ilk inşa edildiğinde, geniş, açık, havadar alanlarda, cemaat sınırlarının uzak uçlarında duruyorlardı: Smithfield gerçekten bir tarlayken ve yüksek karaağaçlar
oraya dikilen eski darağacının çok üzerinde yükselirken, Bartholomew Kilisesi böyleydi. Atalarımızın yaşayanlar ve ölüler arasında açık ve özgür bıraktığı noktaları sokaklar ve yüksek depolarla çevreledik, ta ki o kadar yakın ve nefessiz hale geldiler ki, serçeler bile "eski ata saçaklarını" terk edip başka tünek yerleri aramaya başladılar.

Açık ucuz mezarlıklar ve oraya giden ulaşım araçları yeterince hızlı bir şekilde ortaya çıkacak; cenaze omnibüsleri şu anki ücretlerden biraz daha fazlasına başlayacak. Başka hiçbir şey işe yaramayacaksa, ölülerimizi gömmek için derecelendirilelim: Yaşarken onları desteklemekten şikayetçi değiliz, ayrıca onları Banliyö Mezarlıklarına gömmek için gereken küçük vergiyi de kıskanmamalıyız. Londra Şehri'nin beş mil yakınında satılacak binlerce dönüm arazi var; on mil mesafeye gidersek çocuklarımızın çocukları için daha iyi olur; ancak bu Sessiz Ölü Şehirleri'nin ölçülü bir mil yakınında hiçbir bina inşa edilmesin, her biri sonsuza dek Büyük Mezar Bahçesi olarak kalır.

Bu Ölüler Ülkesi'ne sık sık sevgi gelirdi; dul kadın çocuklarını elinden tutup kırsala götürür, onlara babalarının uyuduğu küçük mülkü gösterirdi. Yoksullar daha dindar olur ve sıkıntılarının ortasında Tanrı'ya şükrederdi, sonunda fırtınada savrulan teknelerini sonsuza dek bağlayabilecekleri sakin bir limanları olduğu için: onlar için banliyö mezarlıkları ciddi çağrışımlarla dolu yerler olurdu - sabırlı bir teslimiyetle hızla koştukları evler.

Bizim için güzel bir mezarlıkta dolaşırken yalnızlık hissi yoktur. Ölüler bize aitmiş gibi görünüyor; onlar bizim
şirketimizden; onlar büyük gemideki yerlerini yeni aldılar ve biz onlara katılana, onlarla birlikte sonsuzluğun bilinmeyen denizine giden yol arkadaşları olana kadar
uyuyorlar - kendimizi yelkenleri dolduran "hizmetkar melekleri" olan aynı Yüce Kaptan'ın bakımına emanet ediyoruz. Mezarlığın etrafında, sık sık "uzun uykularını" uyuyanlarla birlikte yürüyüp konuştuğumuz geniş, duvarsız ülkeyi görüyoruz ve
manzaraya bakarken, bize eşlik ediyor ve düşüncelerimizde yeniden yaşıyorlar gibi görünüyorlar; ya da sanki büyük bir resim galerisinde duruyoruz, ölülerin portreleriyle çevrili: tek bir nesne bile duygularımızı sarsacak şekilde yükselmiyor; -ötedeki açık alan--etraftaki ağaçlar--ayakta durduğumuz mezarları örten çiçekler--ölümü nazikçe düşünmemize neden oluyor ve çirkinleşmek yerine, o sadece
cennetin kapılarının dışında sabırla oturan ve içeri girmeye hazır olan herkesi karşılayan nazik bir kapıcı.

Yaşarken "aşağıdaki zavallı sakinin" sevdiği çiçeklerle bir mezar dikmek dindar bir zevktir: bizimle ölüler arasında yaşayan bir bağdır ve dünyaya ait olmayan bir sevgiyi canlı tutar;
"zavallı bir şey olsa da, bizimdir"; Çünkü çiçeklerin görünmez bir el tarafından canlı tutulduğunu, karanlık gecede büyümeye devam ettiklerini, bizim ölülerin üzerine düşen kadar derin bir uykuya daldığımızı biliyoruz - tek fark, belki de tekrar uyanabileceğimizdir. Soğuk, gri, sert, ölü bir mezar taşında bizimle onlar arasında böyle bir bağ yoktur: çiçeklerin üzerine düşen gözyaşları kaybolmaz, çünkü kokunun cennete taşınabileceğini biliyoruz. Ölülerin tekrar dirileceğine inanıyoruz - başka bir durumda onlarla tekrar buluşacağımıza; ve yine de kalıntılarını bir kazanç kaynağı haline getirenler var. Belki de Ölüm Meleği mezarın ötesinde mahkemesini kurar ve onlar yaptıklarından dolayı hesap vermek üzere huzuruna çağrılabilirler. Çocukluğumuzda, bir kilise bahçesine girdiğimizde şapkalarımızı çıkarmamız ve ölülerin arasında kilise koridorunda yürüdüğümüz gibi saygıyla yürümemiz öğretilirdi; mezara cennete açılan kapı, sonsuz mutluluk diyarlarına giden tek yol olarak bakmamız. Daha önce değinilen eserimde, kutsal yazıların sayfalarından eski bir cenaze alayını resmetmeye ve ataerkil çağlarda ölülere ne kadar büyük saygı gösterildiğini göstermeye çalıştım. Yusuf'un cansız bedeni Mısır'dan ne kadar büyük bir şiir ve tehlikeyle
çıkarılmıştı! Hiçbir ressamın bu kadar yüce bir konuyla boğuşacak kadar cesur olmamasına hayret ediyoruz. Eski Mısırlıların yüreklerine dehşet salan vebaların ortasında, tabut taşınmaya hazır bir şekilde duruyordu: Ülkeyi gölgeleyen derin karanlıkta, derin karanlığın ortasında siyah ve sessiz duruyordu. İsrailliler ayrıldıklarında onu
götürdüler: ateş sütunu geceleyin onun üzerinde kırmızı bir şekilde parladı ve gündüzleri
yavaşça bulut sütununun arkasına taşındı: Kızıldeniz'den
taşındı; o yüksek ve korkunç su duvarının altından o ölü adamın bedeni geçti; sonra uyuyan dalgalar geri döndü ve orada
kibirli Mısırlılar bir mezar buldular. Fırtına ve savaş, ve çölün tehlikeleri ve Sina Dağı'nı sallayan
gök gürültüsü arasında, Yusuf'un bedeni taşındı; ve Musa yorgun kolunu kaldırıp Amalek'i fethettiğinde, hala oradaydı. Savaş dalgaları üzerinde sonunda
Vaat Edilen Topraklara sürüklendi; Ürdün bölündüğünde Tanrı'nın Sandığını takip etti ve sonunda Yakup'un Hamor'un oğullarından uzun zaman önce satın aldığı
toprağa, Şekem tarlasına gömüldü. Tüm zamanların
yıllıklarında, gençken Mısırlılara köle olarak satılan, yücelik ve ihtişamla ona yaklaşan bir cenaze alayı yoktur. Tanrı tarafından kurutulmuş okyanusta ve çölde, Yaratıcısıyla konuşan ve o ciddi cenaze töreninde yas tutan kişi olan Musa'nın önderlik ettiği o ölü yürüyüşü, gözün kasvetli ve korkunç ihtişamı altında titremesine neden olur: Ölülerin ve yaşayanların okyanusun kükremesi, Dağ'ın gök gürültüsü ve savaş üstüne savaş arasında geçip gittiğini görürüz; ve okurken, Tanrı'nın huzurunda titreyerek durduğumuzu hissederiz.

Bu büyük ve görkemli cenaze alayını düşünürken, günümüzde ölülerin
tahribine işaret ederek okuyucunun düşüncelerinin zincirini kırmayacağım, ayrıca iğrenç ve dinsiz kötülüğün ancak banliyö mezarlıklarıyla giderilebileceğini de belirteceğim; çünkü
bu tür yerlerin etrafında ölümün ciddiyetine uygun bir sessizlik hüküm sürer: kulağa hiçbir rahatsız edici ses gelmez, çünkü yaprakların çıkardığı yatıştırıcı mırıltı ölülerin dinginliğine uygundur. Bir mezara dikilen çiçekler kutsal nesneler gibi görünür; zihnimizde bir şekilde ölülere aitmiş gibi görünürler, sanki büyüdükleri toprak tarafından
kutsanmış gibi. Eski şairlerimizde ölülere adanmış çiçeklerin tasvirleriyle dolu sayısız bölüm vardır; ve biz, gelecekteki bir çalışmada konuya geri dönebilir ve cenaze amblemlerinden oluşan bir
çelenk dizebiliriz; çünkü

"Bence çiçeklerin ruhları bizimkinden çok daha güzeldir."--_Withers._

Eski şairlerin nazik kalpleri çiçeklere sevgi dolu bir
şefkatle tutunurdu; onların gözünde onlar tatlı habercilerdi, "gözyaşları için çok derin" anlamlar ve düşünceler taşırlardı, ölmeyen, ancak başka bir varoluş halinde sonsuza dek yaşayan bir sevgiyi sürekli ima ederlerdi. Çiçeklerde, tutkulu tutkuların hayali benzerliklerini izlediler - çiçeklerin benzediğini düşündükleri orijinal formlar cennetin bahçelerine nakledildiğinden beri daha çok sevdikleri ve değer verdikleri şeylerin benzerleri. O felaketli ziyaret sırasında en çok acı çeken bölgenin tam kalbinde, o yaz boyunca ikamet eden bizler, neredeyse bilinçsizce, çok az sayıda yaşayan şahidin resmetmek için hayatta kaldığı ve umarız bir daha asla sayfalarımızı karartmayacağı o kasvetli resimlerden biri için malzeme topladık. Tehlikeli bir gemi kazasından kurtulmuş, atıldıkları kayanın üzerinde titreyerek oturan, yüzleri ellerinin arasında gömülü, ancak gördükleri korkunç manzarayı, o geçtikten sonra bile, görmezden gelemeyenler gibiyiz. Hayal gücü hâlâ hayaletleri çağırıyor, beyaz köpükler ve
yanlarından geçen yuvarlanan dalgalar arasında, solgun yüzlerle, yukarı kalkmış ve yalvaran ellerle; genç ve güzel, uzun saçları serbest ve
kaynayan su püskürmesiyle
kıvrılmışken, erkeksi canlılık dalgalarla boş yere boğuşurken, karanlık ve yıkım her şeyi süpürene kadar; ve biz, Eyüp'teki kederli haberci gibi, "sadece tek başımıza kurtulduk ve sana haber verdik. "

İçinde yaşadığımız Ölüm Ülkesi, Lambeth,
Southwark, Bermondsey ve diğer kasvetli mahallelerle çevrili Newington'dı; bu mahallelerde
veba, gecenin derin gölgelerinde ve günün açık öğle vaktinde Yıkıcı Bir Melek gibi
dolaşırken, her sokakta

"Sadece yas otları vardı,
Ve üzüntü ve dehşet;
Gömülmenin hâlâ gömüyle buluştuğu,
Ve yolda sarsıldığı."--_Hogg._

"Genel Nüfus Müdürü" sadece ölenlerin hesabını verir; ancak
Ölüm saflarına katılan kuvvetleri toplar; nasıl ve
nerede düştüklerine kısaca değinir; ancak
savaş alanının, resmi zenginleştiren tüm o küçük ışık ve gölge aksesuarlarıyla birlikte bir tanımını,
başka ellere bırakır, çünkü onlar daha ciddi görevlerinin kapsamına girmez. Görev
hoş bir görev olmaktan çok
uzak olsa da, bu hareketli mevsimin bir kaydını tutmamız gerekir, böylece sonraki yıllarda, sayfalarımıza atıfta bulunulduğunda, gerçek anda çekilmiş sadık bir fotoğraf
bulunabilir. Gün boyunca o somurtkan çan
çalıyordu - sabahtan akşama kadar, bir an bile durmadı; çünkü
başka bir ölmüş ruhun
çalmasını çalar çalmaz, yeni bir cenaze töreni mezarlık kapısı ve yine o "ding-dong" hüzünlü ve boğuk atmosferde kederli bir şekilde çınladı. Geride kalanlar, cenaze törenine katılamayacak kadar hasta olanlar, bazen boğuk yas tutanların geri dönen ayak seslerini duymuyordu, çünkü bazen Ölüm, onlar yokken eve tekrar
giriyordu; ve eve vardıklarında,
mezarın taşınmaya hazır başka bir kurban buluyorlardı: sonra
oturdular ve büyük bir umutsuzluk içinde ağladılar. Ölüm artık eskisi gibi, hayatın kapısını acıyla
çarparak gelmiyordu, ama sessizce içeri giriyordu ve, kişi farkına varmadan,
kurbanına vuruyordu - kimse nasıl olduğunu söyleyemezdi, çünkü
bir saat sağlıklı ve iyi görünen güçlü adam, bir sonraki saat zayıf ve çaresizdi ve darbenin nereden geldiğini bilmeden düştü.

Küçük çocuklar, ebeveynlerini kaybettiklerine inanmaya
başlamadan hemen önce, aniden siyahlara büründüler. Babalarının neden bu kadar uzun uyuduğunu veya karanlık bir sandığa konup kapıdan bu kadar aceleyle çıkarıldığını tam olarak anlayamadan, anneleri de artık yaşamıyordu; sonra kayıplarını anlamaya başladılar ve kendilerini babasız, annesiz ve muhtaç buldukları için acı acı ağladılar. Bunlardan bazıları o kadar küçüktü ki, sadece dualarını tekrarlayabildiler. Bir daha asla, daha bir veya iki gece önce yaptıkları gibi, o sevgili, şefkatli annelerinin ayaklarının dibine diz çökmeyeceklerdi; o gözler bir daha asla üzerlerine parlamayacaktı veya o tatlı ses sabırla onları eğitmeyecek ve bir gülümsemeyle kelimeleri tekrar tekrar tekrarlamayacaktı, ta ki hepsini ezberleyene kadar. Ah! Geçen gece yabancı bir yatağa taşındılar; üzerlerine yabancı bir yüz eğildi ve onu öpmek için kalktıklarında, yüz çevirdi. Sonra küçük yetimler birbirlerine daha sıkı sarıldılar ve annelerinin kaybı için daha yüksek sesle ağladılar. Sonunda, hıçkırıkları dindi, ancak uykuya daldıktan uzun süre sonra,
muhtemelen daha önce o kadar nazik bir şekilde emzirilenler bile, ki soğuk rüzgar asla nazik yanaklarına uğramamıştı.
Bu tür ani değişimlerle çok karşılaştık; bir gün mutluluk ve rahatlığın hüküm sürdüğü evler,
yarın üzüntü, ızdırap ve çıplak yoksulluğun meskenlerine dönüştü; ya da haftanın sonunda
boş ve kapalı!

"Yaşam ve düşünce yan yana gitti,
Kapı ve pencereleri açık bırakarak;
Dikkatsiz kiracılar onlar!
İçerideki her şey gece kadar karanlık: pencerelerde ışık yok,
Ve kapının önündeki menteşede sık sık duyulan mırıltı da yok.
Kapıyı kapatın -panjurlar kapanıyor,
Ya da pencerelerden
Çıplaklığı ve boşluğu
Göreceğiz terk edilmiş evin."--_Tennyson. _

Bazı evlerde herkes öldü; ve harap bina birkaç gün
kapatıldıktan sonra, diğer kiracılar evi ele geçirdi ve bu değişikliklerin iki veya üçünde, yeni kiracılar da öldü - paralı ev sahipleri
başkalarının başına gelenler hakkında tek kelime etmediler. Çürümüş
pislik çukuru ve durgun kanalizasyon hala esniyor, köpürüyor ve
güneş ışığında buhar
çıkıyordu ve ölümcül gazları
soluklanan herkesi zehirliyordu; ve sadece birkaç insan
kaldığında, bir soruşturma yapıldı ve kötülük
ortadan kaldırıldı. Birkaç ölüme yol açan mahkemede, tüm sakinler
kovuldu ve perişan meskenleri
temizlenene kadar onlar için yeni barınaklar bulundu.

Kötü huylu ve gizemli hastalık tarafından saldırıya uğradıktan sonra ilk başta o kadar az kişi kurtuldu ki, onlara başka bir dünyanın sınırlarını aşmış kişiler olarak baktınız - ölümün çenesinden kurtarılmış ve büyük bir görevi yerine getirmeye mahkum varlıklar olarak. Onlara hayranlık ve hayretle baktınız. Yaşamlarının baharında olanlar ve sağlıkları yerinde olanlar, biçme makinesinin tırpanı altında yaz çiçekleri gibi etrafınıza düştüler. Sonra uzun süredir görev yapan tıp adamları azalmaya başladı: birini burada, birini orada kaçırdınız ve sonunda umut da kaçtı. "Kendilerini kurtaramazlar," diye haykırdı dehşet içindeki halk; "o zaman hastalık bizi ele geçirirse nasıl kaçabiliriz?" Ölüm'ün hizmetinde saçları ağarmış yaşlı hemşireler, kendilerinin hastalara bakmak üzere çağrıldıklarını duyduklarında geri çekildiler ve ürperdiler. Binlerce kişi ülkeye kaçtı ve kendilerini güvende hissettikleri deniz kıyısına koştu; ancak Ölüm Meleği'nin kanatları tüm ülkeye hüzünlü bir gölge düşürdü. Aileleri olan cesur adamlar, gecenin karanlığında, çocuklarından birinin uykusunda inlediğini duysalar bile aniden uyanırlardı: Bir rüyada mırıldanılan kelimeler kalbe saplanan keskin bir buz sarkıtı gibiydi, çünkü Yıkıcı'nın geldiğinden korkuyorlardı; ve kurbanını götürmeden nadiren emekliye ayrıldığını biliyorlardı. Yıllardır aynı topluluğun toplandığı eski meyhanelerde artık neşe sesleri duyulmuyordu. İnsanlar birbirleriyle "nefeslerini tutarak" konuşuyorlardı; kimin öldüğünü ve kimin ölmekte olduğunu soruyorlardı; ve eğer eski bir tanıdık normal saatinden sadece birkaç dakika gerideyse, sessizce boş sandalyesine bakarak oturuyorlardı veya belki de biri o gece
görülüp görülmediğini fısıldayarak sormaya cesaret ediyordu. Birçoğu meyhane kapılarında el sıkıştı, eve gitti ve bir daha hiç karşılaşmadı. Sabahın dördü
korkunç bir saatti ve şüphesiz günün silik şafağında saldırıya uğrayan çok sayıda kişi korkudan öldü, çünkü o zamanın ölümcül olduğuna inanıyorlardı. Bazı sokaklarda yan yana duran beş veya altı dükkan
kapalıydı - birçoğu birkaç gün boyunca tekrar açılmadı. Pencerelerin gece gündüz açık durduğunu görüyordunuz, ancak o duvarların içinde yaşayan tek bir ruh bile kıpırdamıyordu. Ölenlerin çoğu gece kaldırıldı: bazen yirmi kişi
bir mezara gömüldü.

Sonra kilise avlularının çok dolu olduğu, artık ölüler için yer olmadığı haykırışı yükseldi. "Yer bulmalıyım, yoksa mahvolacağım," diye haykırdı mezar bekçisi; "seçilmek için
dünyadaki her şeyime mal oldu." Mezar kazıcısı küreğini yere attı, alnındaki teri sildi ve "Mesleğimiz bitti." dedi. Çığlık yükseldi; ve
sonra çanın aralıksız çalınması durdu; çünkü ölülerin artık ölüleri ezmemesi veya uykularının
neredeyse yüz hatları yavaş çürümeyle silinmeden önce dağılmaması emri verilmişti. Sonra Ölüm
kendi intikamcısı olmaktan çıktı; çünkü karanlık egemenliklerinin sırlarının artık gün ışığında açığa çıkmayacağını anladığında,
topraklarının sınırında saygıyla yürüyenleri artık vurmuyordu. Sokaklar artık cenazelerle kararmıyordu; artık başlarında tabutlarla her yöne koşan, kapıları çalan ve postacının mektuplarını teslim etmesinden daha fazla tören veya duygu olmadan onları teslim eden adamlar görmüyordunuz. Ciddi cenaze arabası ve karanlık yas arabası artık yavaşça ilerliyordu ve ölüler yaşayanların evlerinden çok uzaktaki yeşil ve huzurlu mezarlıklara götürülüyordu. Rahatsızlıklar ortadan kaldırıldı - kanalizasyonlar temizlendi - yoksulların meskenleri arındırıldı ve sonunda yaşanabilir hale getirildi; ve sonra "veba durduruldu."

Sanki nefes alma alanı eksikliğinden
uzaklaşan Cennet rüzgarları geri döndü ve "şifalı kanatlarını"
insanlığın evlerinin üzerinde çırptı; sanki evsiz denizde dolaşmaktan yorulmuşlar gibi, ve zehirli tuzaklar tarafından
kovuldukları yüksek sokaklarda ve açık meydanlarda süpürmek için memnuniyetle geri döndüler,
ki bu tuzaklar onları yok etmek için her yere kurulmuştu. Güneş yine günü neşelendirdi ve yuvarlak ay, gökyüzünün yıldızlı yamacından yukarı doğru yürürken,
gökyüzü mavi göğsünü açtı ve gümüş bulutların hala orada, Yıkıcı Melek gölgesini
yer ile gök arasına hiç düşürmemiş gibi sakin bir şekilde uyuduğunu gösterdi.

Ne yazık ki, güneş enkazlarla dolu bir kıyıya doğdu ve ölülerin bedenleriyle karardı! Göz yaşayanlara konduysa,
her yerde bir grup yaslıya kondu. Ölüm, bir toplayıcı gibi
toprakta dolaştı ve her tarladan bir kulak aldı. Daha önce bir çiçek yatağının, birinin üzerinde durup diğerini desteklediği yerde, çıplak ve açık bir boşluk bulundu; ve çoğu zaman en uzun olanlar, geri kalanların
tutunduğu, solmuş, düşmüş ve ölmüştü. Bir zamanlar bildikleri yer
"onları sonsuza dek tanımayacaktı." Genç gelin, balayı bitmeden önce, dul otlarının arasında doğdu. İlk doğan
çocukları, babasının yüzüne bakmak için dünyaya çok geç geldi.
Bazen genç anne, bebeği ışığı görmeden düştü:
açılan gül ve açılan tomurcuk birlikte yok oldu. Saygın
aileler, tek bir gecede, rahatlıktan neredeyse çıplak bir yoksulluğa düştüler,
insanların yükselip
düştüğü zaman merdiveninin basamaklarında hiçbir iz bırakmadan,
ama bir anda baş aşağı onun dibine
daldılar. Bazıları sadık bir hizmetkarlıkta uzun yıllar geçirmişti ve sonunda
uzun zamandır arzuladıkları terfiyi elde ettiler. Sık sık konuşulan daha büyük ev alındı; içeri girdiler ve Ölüm de öyle: baba düştü ve onunla birlikte
sonsuza dek umutları yok oldu. O günden beri bahçe silindiri
hiç hareket ettirilmedi ve iyileştirmeler ilk başladığında
küreğin yere saplandığı yerde duruyor: belki
kırmızı kuş sapın üzerine konabilir ve orada hüzünlü ilahisini söyleyebilir;
ama oturma odası penceresini karartan sarkan ağaçtan bir dal kesildi; geri kalanların hepsi dokunulmadan kaldı, çünkü işçiler
gitti. Sık sık konuşulan neşeli Noel, o duvarların
içinde hüzünlü bir buluşmaydı. Başka bir dönemde küçük bir deneme, sabırlı dayanıklılık, yavaş değişim ve uzun zamandır gelen talihsizlik
tarihi oluşturacak olan şey, şimdi neredeyse "Aydınlanıyor" denebildiği anda gerçekleşti.

Yıkıcının nereden geldiğini veya hangi gizli köşede saklandığını kimse bilmiyordu. Anlattığımız bölgenin sicil memuru, 8 Eylül 1849'da sona eren hafta için Walworth'a dönüşünü şu sözlerle sonlandırıyor: "Bu (hastalık) tüm bölgeye yayıldı - neredeyse her sokağa - ve en saygın olandan en fakirine kadar her sınıftan insanı aldı." İnsanlar onu sağlıksız kanalizasyonda aradılar
ve sağlıksız buharı yok etmeye çalıştılar; onu içtikleri
şeylerde aradılar ve suyu kaynatarak ondan kurtulmayı umdular; havayı kireçle doldurdular ve geçtiğiniz her avluda ve sokakta güçlü klorürü soludunuz. Sonra bir değişiklik oldu ve
ölümlerin geri dönüşleri her gün giderek azaldı; ve
günlerce ve haftalarca o karanlık ölüm tablolarıyla karşılaşmaktan korktukları için
gazeteye bakmaya cesaret edemeyenler,
şimdi geri dönüşleri görmek ve komşularını günlük azalmadan dolayı tebrik etmek için can atıyorlardı. Aynı Sicil Memuru, "Saldırının
acısız doğasından dolayı," diyor, "kişiler
buna hemen dikkat edilmesinin ne kadar gerekli olduğunun farkında değil gibiydiler." Binlerce kişi bu ihmal yüzünden düştü,
eğer hastalık ilk olarak şiddetli ağrıyla birlikte ortaya çıkmış olsaydı, tıbbi yardım almadan tek bir saat bile kaybetmezlerdi. Bir bankayı yavaşça baltalayan ve sahibinin çok küçük bir akıntının
sızıp aktığını ve
arasından aktığı çimenleri bile zar zor eğdiğini gördüğünde umursamadığı bir sel gibi, Yıkıcı da geldi - yavaş yavaş ve neredeyse fark edilmeyecek şekilde yaşam akıntısını baltaladı ve temelleri
yiyip bitirdi, ta ki sadece tek bir güçlü
akıntıya ihtiyaç duyulana ve her şey kurtarılamayacak şekilde bitene ve yıkım işi
tamamlanana kadar. Küçük bir önlem, sadece Londra'da binlerce hayat kurtarabilirdi.

O zaman temiz hava ve temiz su için harekete geçelim ve su ve kanalizasyon şirketlerinin tekelini kıralım, tıpkı içerideki alevlerden bir başkasını kurtarmak için bir evin kapısını kırar gibi. Bu kötülüklerden kurtulmak bize kalmış; ve yüz kişiden ancak biri, halihazırda yürürlüğe giren hijyenik
önlemlere karşı çıkacak kadar aptalca davranacaktır. Önerilen bu iyileştirmelere yardımcı olmak için, "Londra'nın Pitoresk Taslakları"na, metropoldeki hemen hemen her sokağın yas tutmasına neden olan korkunç hastalığın kısa ama sadık bir tanımını eklemeyi görevimiz olarak gördük.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXI.

GREENWICH.

Greenwich Park, uzun sarkık kestane ağaçlarıyla kendi içinde güzel olsa da, dallarından güneş ışığı akıyor ve kadifemsi çimlere zengin, yeşil ve altın rengi kareli ışınlar
atıyor, ancak
buraya böyle bir çekicilik veren şey, her yandan uzanan geniş manzaradır. One-Tree Hill'in zirvesinden ne muhteşem bir manzara açılıyor! Londra, yüksek kuleleri, sivri uçları ve sütunlarıyla gökyüzünü delerken, St. Paul, sanki genişleyen şehri koruyormuş gibi yuvarlak omuzlarını kaldırıyor! Uzaklarda, geniş, parlak nehir, solan mesafenin loş yeşilinde gözle görülemeyecek kadar
uzaklaşırken, rotası hala manzaranın üzerine düşmüş bir bulut gibi sarkan yayılan yelken tarafından işaret edilir. Kuğuların bu kadim yolu boyunca, yaşanabilir kürenin her köşesinden gemiler yaklaşır, zenginliklerini Londra'nın büyük rezervuarına boşaltırlar, oradan da binlerce kanaldan adalarındaki en uzak evlere gönderilirler.

Haziran civarında, Greenwich Park tüm çiçeklenmesi ve güzelliğiyle görülebilir; o zamanlar
güzel eski alıçlar genellikle tam çiçek açmıştır ve yüzlerce
dev karaağaç ve kestane en zengin yaz yeşili dizileriyle
asılır, bu arada boynuzlu sürü gölgeli caddeleri geçer veya Vahşi Doğa denilen şeyin ortasında çömelmiş, yelpaze benzeri eğrelti otunun içinde yarı gömülü olarak yatar. Yukarıdaki tepe ve aşağıdaki ova, Londra'nın neşeli halkıyla dolu, hepsi tatil kıyafetleri giymiş, kadınlar uzaklara lale yatağı gibi bakıyor, kostüm ve şemsiyelerin renkleri o kadar zengin ve çeşitli ki. Her birkaç metrede bir yeni bir grupla karşılaşıyorsunuz, Blackheath'e giden uzun cadde ise sürekli bir insan akışı. Tepenin eteğinde ve Gözlemevi'nin önünde, her renkten teleskopları ve gözlükleriyle yaşlı emeklileri görüyorsunuz, bunlar manzaraya altın veya mor bir ton veriyor gibi görünüyor veya bazen manzarayı karla kaplı bir ülkeye çeviriyor. Bu eski kahramanların bazıları bir bacağını, diğerleri bir kolunu kaybetmiştir ve yine de görünüşe göre, inanılmaz bir hikayeyle tıkıştırmaktan zevk aldıkları saf Londralılar kadar mutlu bir şekilde yürürler, ancak Warner'ın "uzun menzilli" ile karşılaştırılabilecek bir mesafeye gülle atarlar. [İllüstrasyon: ESKİ EMEKLİ.]

Genç ziyaretçiler arasında, genellikle tepelerden aşağı bolca yuvarlanan portakalları kapmak için çabalarken nadir bir eğlence vardır. Lezzetli meyve, yeşil çimenler boyunca altın bir top gibi dörtnala koşar. İlk gencin kafasına çarpar ve onu yakalamak için
adım atar: ikincisi ıskalar ve düşer; ve bir düzine yarışmacının arasında bir yerlerde kaybolur, hepsi birlikte yuvarlanıp
hırıltılı bir şekilde mücadele ederler, ölüme yaklaşan bir tazı sürüsü gibi. Daha ileride küçük bir sevişme görürsünüz; yarı öne eğik başı ve yere bakan gözlerinden küçük hanımın henüz
uzanılan kolu kabul edip etmemeye karar vermediğini anlayabilirsiniz. Ama bakın--erkek arkadaşı birkaç portakal satın almıştır. Birini kabul eder; erkek arkadaşı bir diğerini
tepeden aşağı gönderir. Onun berrak neşeli sesinin gümüş bir çan gibi neşeli bir

gülüşle çınladığını duyarsınız. [İllüstrasyon: TELESKOPLAR.]

on bire bir bir eşleşmedir--en azından günün geri kalanında. Yaşlılar ve gençler eşit derecede mutludur: yaşlılar küçük gruplar halinde oturup
geçmiş zamanlardan bahsederler; yaşlılar ise yarın ne olacağını umursamadan
başlarını ve topuklarını çimenlerin üzerinde yuvarlarlar. İş ve eğlence el ele gider. Sunulan her kartı alırsanız, Park'ı geçmeden önce bir veya iki
sayıya sahip olacaksınız:--"Çay, sekiz peni--nehrin hoş
bir
manzarasıyla." "Karidesli çay, dokuz peni"--tatmak istemediğimiz bir içecek; ama zavallı kadın, hatanın farkında değil ve şüphesiz matbaacı kopyasını sadakatle takip etti.
Greenwich'teki dünyadaki en misafirperver insanlardır.
Neredeyse her eve girebilir, çay sipariş edebilir ve ayrılırken sadece birkaç peni karşılığında teşekkür alabilirsiniz. Park'a hazır bir şekilde gelen çok sayıda insan vardır. Vapurda yemek yerler ve içerler, tepeye
tırmanır tırmanmaz taze bir iştah hissederler, Blackheath'te eşek sırtında bir yolculuktan sonra tekrar acıkırlar ve susarlar ve eğer bir sepette veya şişede bir şey kalırsa, vapurla geri dönerken onu bitirirler.

[İllüstrasyon: ÇİNGENELER.]

Şu kara gözlü çingenenin gizli adımlarını izleyin; bu onun hasadıdır,
ve ay doğmadan önce birçok servet anlatacaktır. Herkes için altın vaatleri vardır; dünya onun kehanetleri gibi yuvarlanabilseydi,
içinde ne iç çekiş ne de üzüntü olurdu. Her ne kadar
o bir sahtekâr olsa da, vaatleriyle günün zevkine
bir zevk daha katmıştır; şimdiki mutluluk ve saklı mutluluk, çingenenin geleceği yaldızladığı umut olmasa
aksi takdirde kasvetli olacak birçok gelecek saati sevindirebilir. Sonuçta,
altı peni daha iyi harcanabilir miydi, ancak
sadece "zevk veren ama
zarar vermeyen" hoş yalanlardan oluşan zararsız bir dizi satın almış olsa bile. Zavallı çingene kadın yaşamalı ve en kötü ihtimalle
açık ve dürüstçe itiraf edilmiş bir dolandırıcıdır--bir tatil kötülüğüdür, falcılıktan daha kötü kullanılabilir. Ne kahkahalar! Beklediğimiz gibi oldu; boyun atkısının köşeleri bir savaş atının yelesi gibi
akan neşeli denizci, bir yuvarlanmayla
tepeden aşağı indi ve pembe başlıklı Wapping'den gelen yakışıklı kadını da beraberinde taşıdı. Gece olmadan önce buna benzer birçok felaket olacak, en kötü ihtimalle ezilmiş bir şapka veya başlık veya birkaç zararsız morlukla sonuçlanacak. İzinsiz girme, kovuşturma ve
çevrelemeler hakkında mırıldandığımız kadar, Hükümete bu kadar muhteşem bir parkı
açtığı için gerçekten minnettarız, bu parkta istediğimiz gibi dolaşabiliriz,
ne patikadan ne de açık yoldan gitmemiz konusunda uyarılmadan, ancak çimenli tepeciklerde yürüme özgürlüğümüz var ve istedikleri yerde yürüyen ve otlayan boynuzlu geyikler kadar özgür bırakılıyoruz. Trenle
on beş dakika ve vapurla bunun yaklaşık üç katı ve işte buradayız, tepede ayak izlerine zengin bir halı gibi
veren elastik çimenlikte yürüyoruz. Her tarafta, özellikle Gözlemevi'nin solunda ne güzel inişler ve çıkışlar var! Doğanın vadiden dik ve ani bir şekilde
bu uçsuz bucaksız tepeye ne kadar güçlü bir devrim
yaptığını asla bilemeyiz. Parkın etrafına dağılmış olan bu kadim yuvalar, Britanya'nın ilk sakinlerinin dinlenme yerleridir; Altlarında eski Cymri'nin tozu var, rahatsız etmeyin.

Bu tepenin eteğinde duralım ve bu yaşlı alıçların gözden kaçırdığı heyecan verici sahnelerden birkaçını hatırlayalım. Onlar, avcılığın eski ormancılarıdır ve birçoğu geçmiş yüzyılların kış fırtınalarına dayanmış, düğümlenmiş, düğümlenmiş ve yaşlılıktan etkilenmişti, Evelyn o asil kestane ve karaağaç yollarını planlayıp dikmeden çok önce. Aşağıda, tepenin eteğindeki ova ile nehir arasında, VIII. Henry'nin eğlencelerini düzenlediği ve çocuk kral Edward VI'nın öldüğü eski Greenwich Sarayı duruyordu. O eski saray, şüphesiz, yağmalanmış birçok manastır ve harap manastırın ganimetleriyle zengindi; bir zamanlar kutsal amaçlara adanmış, ancak daha sonra İnancın Savunucusu ve kadın katili hükümdar tarafından birçok gece yarısı eğlencesinde dökülen şarabın tortusuyla kırmızıya dönmüş altın ve gümüş kaplar. Belki de o eski sarayın duvarları, başını kestirdiği eşlerinin portreleriyle asılıydı; ortada duran kendi sureti ise, avının üzerine konmuş bir kaplan gibi görünüyordu.

Kardinal Wolsey, bu tepede, tüm "utanç verici onurlarıyla" meditasyon yapmış olabilir. Kalbi kırık kraliçe Katherine, burada atını dizginlemiş olabilir; veya bu yaşlı alıçtan, şimdi olduğu gibi, Mayıs çiçekleriyle beyaz ve hoş kokuluyken bir
sürü koparıp, yanında at süren asil vahşiye bir gülümsemeyle sunmuş. Şu
o ovada, şimdi çok sayıda mutlu yüzün görüldüğü yerde, eskiden
turnuva düzenlenirdi. Orada gösterişli galeriler inşa edilmişti,
gençlik ve güzellik, işlemeli atkılarını sallayarak
üzerlerine eğilmişti.
Neredeyse
taçlı kaplanın miğferinin vizörünü kapatırken gülümsediğini, tüyünü eğerken, yakında uzun saçları kanla lekelenmiş,
darağacına düşecek olan güzel bir yüzü tanıdığını hayal edebiliriz--o zamanlar o zarif boynun fildişi renginde çizgiler çizen
mor renkli damarlardan çok berrak ve neşeli bir şekilde akan kan. Bu parkta kurnaz Cecil, Leydi Jane Grey'e olan bağlılığını kaydettiği
mürekkebi henüz kurumamışken, Prenses Mary'nin dönüşünü planlarken saatlerce düşündü. Tüm manzara, eski heyecan verici olayların ve ciddi tarihi
ilişkilerin anılarıyla
dolup taşıyor. Katil Hal, tepeye doğru
bırakıp uçarak geliyor; solgun ve hasta çocuk kral yavaşça
geçiyor ve zirvedeki tatlı havayı
içine çekerken ağır ağır nefes alıyor; talihsiz kraliçelerin kıkırdamaları ve neşeli kahkahaları, onları
gizleyen ağaçların arkasından kulağa geliyor. Sonra, sevdikleri ve hizmet ettikleri artık orada olmadığı için teselli edilmeyi reddeden güzel hizmetçilerden yas ve yüksek sesli ağıt sesleri duyuyoruz. Sadece aristokrat komşusu Park'tan bir duvarla ayrılmış olan Blackheath, Kent ve Surrey bölgelerinin bir kısmına hoş bir şekilde bakar ve uzak manzaranın ancak Shooter's Hill'e veya fundalığın solundaki komşu yüksekliklerden birine tırmanarak geçilebilecek kadar geniş manzaralar sunar. Geçmiş zamanlarda darağaçlarıyla dikilirdi: Özgürlüğün uzatılmasını istemeye cesaret eden veya kralların yanılmazlığından şüphe eden adamların ağartılmış kemikleri burada rüzgarda sallanmaya bırakılırdı. Uzakta, Eltham'ın antik sarayı büyük bir ahır gibi kabarır ve hantallığıyla bir yabancının bile dikkatini çeker, çünkü buradan mimari bir süs bile görünmez. Blackheath, Whitsuntide'da ve tüm yaz boyunca, ilk geleni beklemek üzere eyerlenmiş ve dizginlenmiş halde duran eşeklerle doludur. Eşekle yolculuk, her iki cinsiyetten tatil tutkunu Londralıların en sevdiği eğlencelerden biridir ve günün keyfi de eşeksiz tamamlanmış sayılmaz. Ücretler, zamana veya mesafeye göre bir peniden bir şiline kadar değişir; ve bu hayvanları döven ve salan tuhaf, kaba ve uyumsuz bir ailedir. Onların en büyük zevki, birbirlerine kötü davranmak ve zavallı uzun kulaklı dört ayaklıların niteliklerini küçümsemek gibi görünüyor - her başvuran aynı zamanda kendi eşeğinin gücünü ve hızını övüyor. Burada hanımlar için yan eyerler ve beyaz örtüyle kaplı ve küçük çocukların güvenle binebileceği şekilde sabitlenmiş temiz sandalyelerle bulunabilirler. Londra'dan Greenwich'e ilk kez su yoluyla giden bir vatandaş, Thames'in her iki yakasındaki beş milin, burada ve orada birkaç metrelik mesafeler hariç, evlerin, depoların, rıhtımların ve imalathanelerin bir devamı olduğunu; Londra'nın nerede başladığını ve nerede bittiğini söyleyemeyeceğini; nehrin yanında uzanmayı bıraktığında, bataklıkların ve Isle of Dogs'un arkasında Blackwall iskelesine kadar uzun bir çizgi halinde devam ettiğini; ve civardaki hiçbir yükseklikten gözünün bu uzun sokaklar dizisine hemen bakamayacağını görse şaşırırdı. On iki mil, Blackwall'dan Chelsea'nin çok ötesine kadar uzanan ve sokakların hala bitmeyen bir şekilde birbirine bağlandığı neredeyse kesintisiz bina bağlantısını zar zor aşabilirdi. Ve bu uçsuz bucaksız şehrin etrafında, en güzel kırsal manzaralardan oluşan millerce yol uzanır. Highgate ve Hornsey ve Middlesex tarafında Hampstead, engebeli, ormanlık ve sulak; ve bunların karşısında, Surrey tarafını çevreleyen Hogsback adı verilen geniş sıradağlar,
Norwood'un ötesinden, sola doğru, bu bölümde okuyucularımızı taşıdığımız yere; nehrin her iki yakasındaki vadiler ise
hoş tarlalar, parklar ve yeşil, kıvrımlı patikalarla dolu. Londra her yönden beş mil daha uzansa bile,
İngiltere'deki en güzel kırsal manzaralardan bazılarıyla çevrili olurdu; ve
ücretlerin düşüklüğü, demir yolu seyahatinin hızıyla birlikte,
bu kadar geniş sokakları hiçe indirirdi. Çok fakirler bile artık memnun, çünkü krallığın bir ucundan diğerine mil başına bir peni ödeyerek seyahat edebiliyorlar.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXII.

LONDRA FAKİRLERİNİN TATİLLERİ.

Yiyecek ve giyecek, ev barınağı ve bir mezar, Yoksulluk Yasası'nın yoksula izin verdiği her şeydir; çünkü bu yasada ona cennetin tatlı havasının veya açık ve duvarsız güneş ışığının (Tanrı'nın herkes için dağıttığı altın) tadını çıkarmasına izin veren hiçbir madde yoktur; dar avluda yürümeye mahkûm olduğu - Yoksulluk Tutsağı. Orada duyduğu kuşlar, isle kararmış saçakların altında tüneyen ve değişmez cıvıltılarıyla kalbi yorarlar. Böceklerinin vızıltısı, sürekli etrafta dolaşan ve cimri bir el ile kendisine dağıtılan et lokmasını üflemeye ve bozmaya çalışan şişkin mavi şişenin vızıltısıdır. Akarsularının mırıltısı, zehirli kanalizasyonların
fışkırtmasında duyulur. Ağaçlarının sallanması, çamaşır iplerine asılan kaba giysiler--çünkü bu tür yerlerde her zaman çamaşır günüdür.
Mavi gökyüzü, (boynunu zorlayarak) kendisini çevreleyen yüksek çıplak duvarları
çatı gibi kapladığını görebildiği cennetin yüzünün küçük bir lokmasıdır.
Çiçekleri, iki veya üç tane azalan çimen yaprağı veya nemli duvarın yanında veya kaldırımın çatlakları arasında
büyüyen nemli yeşil yosun olan yıldız otu lokmalarıdır.
Kokusu, hayatı
yok eden bir atmosfer, tüm sağlıksız kokuların bir bileşimidir.

Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe - tomurcuklanan bahar boyunca - uzun yapraklı yaz hüküm sürerken - sonbahar
ormanın üzerine gökkuşağı renklerini atarken ve kış
mavi tırnaklarını savururken ve kar taneleri saçlarına
sarkarken - tüm bu değişimler boyunca sadece soğuk ve sıcak hisseder: baharın ne zaman olduğunu ancak
duvarların dışında "çuha çiçeği"nin çığlığını duyarak anlayabilir; yaz, üzerinde yürüdüğü sıcak kaldırımdan; sonbahar, günlerin ve soğuk akşamların
uzamasıyla; ve kış, kemiklerini
yiyip bitiren soğuktan. Bu onun hayatı; bildiği tüm
değişimler bunlar, tekdüze yılın yuvarlanması, hasta yatağından hiç çıkmadığı günlerle veya hastanede geçirdiği haftalarla
değişmediği sürece. Yorgun duvarlar hep aynıdır; kaldırımdaki her çatlağı
saymıştır; neredeyse her çakıl parçası gözüne tanıdık gelir: kaç tane levhanın çatladığını ve kırıldığını bilir; hangi saatte
yulaf lapası yiyeceğini, patatese ne zaman geçeceğini bilir. Et günleri küçük bayram günleridir; kaşığı, lapası ve tabağı tek teselli edicileridir, ta ki
uyku gelip duyularını unutkanlığa
bırakana kadar. Temiz gömleğini alıp kiliseye giderek
pazar olduğunu bilir.

Ülkedeki yoksulluk--ne kadar yoksul olursa olsun, ne kadar
aşağı düşmüş olursa olsun--bir zamanlar insanın sahip olduğu Cennet'in birkaç parçasıyla
çevrelenmiştir. Orada gökyüzünün mavisinin ufkun loş kenarında eğilip dinlendiğini veya diğer dünyaların
alacakaranlığında kaybolduğunu görürüz. Canlandırıcı toprağın keskin yeşili, Tanrı'nın "her renkten" çiçeklerle
örttüğü ve
insanın üzerine basması için yere serdiği zengin bir kadife halı gibi aşağıda yatar. Görkemli ağaçların oluşturduğu ciddi cadde, onun kudretli eliyle örtülü, uzun bir tapınak gibi yükselir; ve yukarı baktığımızda, kalbin farkında olmadan O'na tapındığını hissederiz ve eski bir dinin huşu içinde
yürürüz. Derenin yanında oynayıp mırıldandığı her yuvarlak çakıl taşı, köpüren gümüşün arasından minik sesini
gönderir ve Doğanın övgüsünde ilahiler söylediği büyük ilahideki duraksamayı doldurur. Yoğun şehrin yeşilsiz ve güneşsiz sokaklarında, Tanrı'nın yarattığı bu hayatı, bu eski dünyayı
görmeyiz; geniş bir yaprak sallandığından beri var olan bu hayat; belki de Havva'nın beyaz ve çıplak ayağını Eden'de esen yuvarlak papatyaların üzerine koymasından çok önce, Tanrı'nın sesi "bahçede günün serinliğinde yürürken" duyulmuştu (Yaratılış iii. 8).

Aziz John the Evangelist'in cennetle ilgili elde ettiği vizyonlar,
altın kapıları asla kapanmayan bir şehir; kristal kadar berrak bir nehir ve
meyve yüklerinin altında eğilen ağaçlardı. İşaya orada ayrıca
"Lübnan'ın ihtişamını: ... köknar ağacı, çam ağacı ve kutu
birlikte, [onun] kutsal alanının yerini güzelleştirmek için" gördü. Ve o ölümsüz diyarlara dair kendi rüyalarımızda, yeryüzünde neyin
güzel olduğunun belirsiz görüntülerini yakalarız - huzurlu, yeşil ve çiçekli bir ülke; ve orada uyuyan
güneş ışığının üzerinde meleklerin gölgeleri sürekli geçer. Tanrı'nın yeryüzüne saçtığı güzellikleri hiç görmeyenler, cennetten bir şey hayal edemez veya
aşağıda katıldıkları ibadetin ötesindeki zevkleri hayal edemezler.

Atalarımız tatil seven insanlardı. Mayıs ayını eve getirmek için ne büyük bir zevkle yola çıktılar! Herrick, ölümsüz bir şiirde bize şöyle anlatmıştır:
Her kapıya yeşil bir dal astılar ve
sokakların ortasında pencereden pencereye, sonsuz çiçek çelenkleri astılar.
Mayıs direğinin altında dans etmek, bir cin dükkanından dışarı sallanmaktan kesinlikle daha iyiydi; ve
Moorfields'daki ağaçların altında, yaz akşamının serinliğinde pratik yapan okçular, tütün, cin ve bira kokan boğucu bir bowling sahasından çok daha iyiydi.

Ülke Londra'dan o günlerden biraz daha uzak olsa bile, o uzayı yaran şimşek çakması, bir tren motoru ile bağlandığında, onlar kadar çabuk ulaşabiliriz; ve çiçekler uçup gittiği kadar hızlı ve uzak, yine de birkaç dakika içinde onları yakalayabiliriz.

Bu yoksulların bayramlarına büyük inancımız var; çünkü onların mutluluğuna katkıda bulunan her şey kötülüğün bir kısmını ortadan kaldırır ve oraya iyi olanı sağlar. Yoksul ve yorgun bir kalbi sadece birkaç saatliğine mutlu ve memnun etmek, hayatın kötülüklerini azaltmaktır - çölde bir dinlenme, "gevşemiş gümüşünü" kurak kumlara atan bir kaynaktır, içerler ve cesaretlerini toplayarak daha neşeli bir şekilde yollarına devam ederler. Sadece kendi zevkini düşünenlerden daha bencil ve ahlaksız bir sınıf yaşamaz; başkalarını mutlu etmekte bulunabilecek zevki asla hayal etmezler.

Fakirlerin çoğunluğu iyilikler için ne kadar da minnettar! Bağışçının teşekkürlerini, içten teşekkürlerini geri ödüyorlar - Tanrı'ya daha fazlasını sunamıyorlar.

Zorunlu olduğumuz için fakir vergilerimizi ödüyoruz; ancak bir mahalle kurulu hayırseverliğimizin sınırları mı olacak, fakirler için yiyecek,
giyecek ve ev barınağının ötesinde hiçbir şey gerekmiyor mu? Joseph Brown'a sorun, o da gururlu bir parmakla Bethnal-green'i, ikinci bir Musa gibi, tuğla, harç ve harabelerden oluşan bir çölden, yazın hüküm sürdüğü, kayaya vurduğu ve fışkıran suları binlerce tuğla kurusu ve tozlu kalbin arasına
köpürtüp köpürttüğü bir diyara doğru götürdüğü kişileri işaret edecektir.

Onun emriyle, küçük, iki büklüm yaşlı kadın sokağın köşesinde kestane kızartmayı bıraktı ve büyümelerini görmek için dışarı çıktı;
soluk yüzlü kız bir gün boyunca su teresi ağlamasını bıraktı ve
onların durduğu berrak dereyi gördü; güzel çiçekçi kız Havering Bower bahçelerine hayranlıkla bakarken, Londra sokaklarında sattığı çiçeklerle
karşılaştırıldığında oradaki çiçeklerin ne kadar
taze ve güzel göründüğünü düşündü. Yaşlılıktan beli bükülmüş yaşlı adam, lucifer kibrit kutusunu (dilencinin son kalkanı) evde bıraktı ve kelebeğin bir kez daha çiçeklere konduğunu görmeye gitti. Ve Joseph Brown, bu ölümsüz ruhların, bu zavallı dünya dışıların başında yürüdü - birçoğunu, cennete doğru yürüyüşlerinde meleklere güveniyoruz, katlanmış kanatları, başka bir durumda, başımızı eğip, ellerimizi cennetin yıldızlarla kaplı zemininde kenetlediğimizde, kaç tane sıkıntıdan mırıldanmadan geçtiklerini düşünerek utanarak, biz bakarken veya yardım eli uzatırken. Son trompet, ölüleri uyandırdığında, lüksün ipek oğulları ve kızları için yumuşak ve gümüşsü bir sese sahip olmayacak, aynı
yeryüzünü parçalayan çınlamayı gönderecek ve herkesi uzun, derin uykularından uyandıracak.

Bu Bethnal-yeşili tatil insanları, gerçekte oldukları gibi görünen, kötü beslenmiş ve kötü barınan bir halk olan fakir ve çirkin bir ırktı. Boyları ve uzuvları küçük, görünüşleri sağlıksız,
yaşadıkları dumanlı sokakların arkasındaki toprağa
sıkıştırılmış çiçekler gibi, gittikçe küçülen ve çamlaşan ve her yıl daha da küçülen:
bu zavallı insanlar da öyleydi - ne kütleleri, ne kemikleri ne de kasları vardı:
Şehir sokaklarındaki ağaçlarla
Sherwood Ormanı'nın dev meşeleri arasında kıyaslandıklarında
benziyorlardı. Kızların bazıları oldukça güzeldi ama düşünceliydi;
mutlu görünüyorlardı, ama yine de öyle görünmeleri doğal görünmüyordu;
nasıl olduğunu söyleyemezdiniz, ama öyle olduğunu "hissediyordunuz". En çirkin ve en kirli olanlar görünüşte en mutlu olanlardı; sadece şimdiyi görüyorlardı,
geçmişi geride bırakıyorlardı, eski kaygıların, yoksunlukların ve üzüntülerin onlar yokken kaçıp gitmeyeceğinden oldukça eminlerdi. Barış
onlara olsun ve tüm mutluluklar, Rahip Joseph Brown, Bildeston papazı Rahip Thomas French, Rahip R. H. Herschell ve bu Yoksulların Bayramlarına katkıda bulunarak onlara yardım eden tüm nazik dostlara eşlik etsin. İsimlerini sayfalarımıza bir zevk duygusuyla
yaz aylarında yaptığımız kırsal gezintilerden birinde, yarım yirmi eğlence aracıyla
kırsalın sessizliğine getirilen, hem erkek hem de kızlardan oluşan bir hayır okulu çocuk tatil grubuna rastladık. Onların tadını çıkarmalarını istediğimiz tüm özgürlüğe sahip değillerdi: bir veya iki tanesi biraz sınır dışına çıkarsa,
geri çağrılırlardı. Zavallı küçük şeyler! Uçan arıları ve kuşları kıskanıyor ve kendilerine göz kulak olacak öğretmenleri olmamasını diliyorlardı. Bazılarının bir önceki gece, ülke gezilerini düşünerek ne kadar az uyuduklarını hayal ettik; ne kadar sık ​​gökyüzüne bakıp yağmur yağmamasını umduklarını; yılın bir günü, tatil yaptıkları tek gün olan, kesinlikle güzel olacağını. Bazılarına bakmak iç çekmemize neden oldu; insanlığın o kadar küçük örnekleriydiler ki, özellikle de, araştırdığımızda, çoğunun
babasız ve annesiz olduğunu öğrendiğimizde. Doğaya, gördüğü her şeyden hoşlanan o çocuksu hayretle bakıyor gibiydiler:
beyaz ölü ısırgan otu, öküz gözü ve kırmızı gelincik topluyorlardı ve bunların güzel çiçekler olduğunu düşünüyorlardı; dövüldüklerinde sadece hıçkırıp ağlayabilen ve teselli için birbirlerine daha yakın yuvalanan, sanki onları koruyacak bir arkadaş arıyormuş gibi güzel gözleriyle etrafa bakıyor gibi görünen küçük sevimliler. Diğerlerini korkutucu yüz ifadeleriyle gördük, şüphesiz dövülmüş ve aç bırakılmışlardı ve kendilerinden daha aşağı olanları cezalandırmaktan vahşi bir memnuniyet duyuyorlardı, sanki
kendilerinin çektiği acıları
kopyalıyormuş gibi.

Bazıları yolculuklarının sonuna ulaşmadan önce akşam yemeklerini yemişlerdi ve
daha tedbirli olanlara özlem dolu gözlerle bakıyorlardı; ancak
birçoğunun sahte vaatler ve arkadaşlarının akşam yemeğini paylaşma umutlarıyla baştan çıkarıldığından kuvvetle şüpheleniyorduk - gördüğümüz kadarıyla, birçok durumda gerçekleşmesi pek olası olmayan umutlar. Ah, o çocukları bir günlüğüne kendi rehberliğimiz altında tutmayı, onları bildiğimiz tatlı noktalardan birine veya diğerine götürmeyi ne kadar da özledik, yol kenarındaki tozlu yeşil alandan çok farklıydı, orada eğlence arabaları duruyordu! Sık sık tarif ettiğimiz noktalar - sadece tarlalara giden yollar ve patikalar; sanki beyaz papatyaların o sıralarını ezmek günahmış gibi, sanki baharda ormanlık alandaki kıyılarda yuvalanan çuha çiçekleri, menekşeler ve çan çiçeklerinin olduğu yere doğru yolunu bulmaya çalışıyormuş gibi, otoyollara ayrılmak için asla fazla güzel görünen yeşil kuytular; asırlar boyunca çiçeklerle dolu eski bir otoyol oluşturan, üzerinden kuş, arı ve kelebek ordularının uçtuğu noktalar; yanlarında her zaman kısık sesle şarkı söyleyen küçük bir derenin olduğu yerler vardı, sanki daha uzakta büyüyen çiçeklerden uzak tutulduğu için mırıldanıyormuş gibi, sadece bir çakıl taşı yolunu kesse bile tahriş oluyormuş gibi görünüyordu ve tepelerden aşağı bakmak için uzun bir yol gelmişti, oradan esen rüzgar
ilk önce onların büyüdüğü yerin güzelliğiyle ilgili haberleri
üflemişti; ve her zaman derenin üzerinde sarkık Mayıs tomurcukları sallanıyordu, sanki beyazlıklarını aşağıda yatan gümüş bulutla eşleştirmeye çalışıyorlardı, orada burada büyük ağaçlar yeşil kollarını onun üzerine uzatıyordu, serinletici gölgelerle onun ileri yolunu kontrol ediyorlardı, sanki tekrar bulutsuz güneş ışığının düştüğü yere gitmeden önce ona hoş bir dinlenme yeri vermek için biraz zaman harcıyorlardı; çünkü o hoş
derenin genişleyerek gittiği yerde, gösterişli yusufçuklar
birlikte oynamak için buluşurlar ve daralarak aktığı yerde, siyah sazlar, tüylü
kamışlar ve altın çiçekli su bayrakları
birlikte başlarını sallar, eğilir ve hışırdarlar, sanki birbirlerine etrafında büyüdükleri manzaranın ne kadar hoş olduğunu anlatmaktan hiç bıkmamışlar gibi; kuşların
yeni şarkılar için geldikleri yerler vardır - şıpırdayan sudan ve ıslık çalan kamışlardan topladıkları tatlı notalar ve bunları çiçeklere
söylerler ve çiçekler bunları arılara geri
üfler ve arılar bunları daldıkları çiçeklerin
çıngıraklarına fısıldar ve
üzerine konan her böcek notayı yakalar ve bütün gün boyunca havada yükseklerde o alçak melodiyi mırıldanır. Bu tür yerlere sevgili çocuklar götürülmeli, eğlence arabaları tozlu ana yolun yanında dönüşlerini beklerken, sadece muz, öküz gözü, ısırgan otu ve baldıran otu yetişir.

Ancak demir yolu yıldırım hızıyla ilerlerken ve buharlı gemi sanki bir an için rotasını değiştirmesine kızmış gibi gururlu bir küçümsemeyle suyu bir kenara atarken, atlar tarafından ağır ağır çekilen yavaş hareket eden kanal gemisinin de bir tatilci kalabalığı vardır.
Bu, şüphesiz, günü geçirmenin en ucuz ve en güvenli
yöntemlerinden biridir. Burada demir yolundaki gibi acele etme ve kalabalıklaşma, buharlı gemideki gibi savrulma ve sallanma, eğlence arabalarındaki gibi yerden geçerken de sarsıntı yoktur. Geminin çıkardığı dalgalanma neredeyse duyulmaz. Kanalın kıyılarında tembelce ileri geri sallanan sazların arasında minik dalgaların hışırtısını bile ayırt edebilirsiniz. Tatil yolcularıyla dolu bu tekneleri, yaz güneşinin altında kıyıdan bir veya iki metre kadar uzakta yavaşça süzülürken görmek güzel bir manzaradır; aşağı bakıp hepsinin suda, hatta kırmızı şallı kadının yanında, yana eğilmiş ve eliyle yüzeyi dalgalandıran küçük kıza bile yansıdığını görmek, derinlerde net gölgeler vardır. Biraz uzakta durmak hoştur; ve, tekne tembelce çekilirken, eski, ciddi bir ilahinin söylendiğini duymak: önce alçak, sonra giderek yükselen ve çocukların seslerinin erkek ve kadınların sesleriyle karıştığını ayırt etmek; ve tekneyi çeken atların ölçülü yürüyüşü, bir kapının gıcırtısı veya sürücünün kırbacının kısa ve keskin çatırtısı dışında uyumu bozacak hiçbir şey yoktur; bunlar düşüncelerinizi rahatsız etmez. Her zaman ilahiler söylemelerini veya dindar konuşmalar dinlemelerini istemiyoruz, ancak onlara doğayı seyretmeleri, "kendi kalpleriyle iletişim kurmaları", çimlerde eğlenmeleri için biraz nefes alma zamanı bırakın (Bildeston'un nazik papazının bir veya iki yıl önce onlara erikli kek ve çaydan oluşan doyurucu bir yemek verdikten sonra izin verdiği gibi; ve sporlarından ve eğlencelerinden yorulduklarında, yaptığı gibi, her zavallı çocuğu elinde kocaman bir erikli kek parçasıyla eve göndermesi gibi).

İngiltere'nin kuzeyinde okul ziyafetlerine "Potations" denir, çünkü kelimenin sesi öyledir, kökenini asla keşfedemedik ve bunun için içkiden başka bir anlam bulamadık;
ancak orta kesimlerde çocukça bir ziyafet veya tatil anlamına gelir. Bu Yoksulların Bayramları için "Pik-nik"ten daha iyi bir bileşik kelime istiyoruz ve bilgili okuyucularımızdan bazılarının bize bir tane bulmamızda yardımcı olmasını umuyoruz.

[İllüstrasyon]

DİZİN.

Abercrombie, 36.

Adelphi, kim tarafından inşa edildi, 205;
hangi zemin üzerine inşa edildi, 205;
onunla bağlantılı Lady Jane Grey, 206;
Strand ve nehir arasındaki çevresi, 206;
hangi amaçlarla kullanıldı, 207;
açıklayıcı notlar, 208,
eski zamanlardaki mahalleye ilişkin açıklayıcı notlar, 208.

Addle-hill, 37.

Aedd the Great, 18.

Aldgate, 26.

Alfred, 24.

Algigiva, 201.

Allhallows Kilisesi, 76.

Antik köprü, 25;
Kent ve Surrey'e giden tek otoyol, 25;
farklı zamanlarda hangi partilerin geçtiği, 25.

Antik lamba, 49.

Burunların ve limanların, tepelerin ve vadilerin antik isimleri, 18;
dil keşfetmeye çalışmak, 18, 19;
seslerin karışımı, 19.

Andrew's-hill, 37;
üzerindeki kilise ve anıt, 37.

Angel Inn, eski, Piskopos Hooper'ın şehitliğe götürüldüğü yer, 201;
nerede bulunur, 201.

Anthony, St., kilise, Wren tarafından inşa edilmiştir, 54.

Apothecaries' Hall, 37.

Antik zamanlarda Westminster'ın bulunduğu yerin görünümü, 23.

Apsley House, 225.

Augusta, 17.

Bartholomew's Church, 27.

Bartholomew Fair, 27.

Bartholomew, 79.

Basing-lane, 62;
Roma mozaikli kaldırım keşfedildi, 62;
kaldırımın kapsamı ve bileşimi, 62;
gömülü olan şey, 63;
kesilerek ortaya çıkarılan bina ve duvar, 63; keşfedilen kaplar, 63;
dairesel şaft keşfedildi, 63;
kazık kalıntıları keşfedildi, 64;
bu keşiflerin yapıldığı yer eskiden
Tower Royal kalesi tarafından işgal edilmişti, 64.

Baynard's Castle, 26;
26 ve 27'de ayrıntılı olarak açıklanan çeşitli tarihi çağrışımlar.

Baxter, "Saints' Rest"in yazarı, gömüldüğü yer, 173.

Ben Jonson, 27.

Bennet's-hill, 37.

Billingsgate, 79;
serbest ticaret, 500 yıl önce, 80;
balıkçılarla ilgili yasalar, 80;
ihlal cezası, 80;
tezgahlar, 80;
nereden geldiği, 81;
çeşitli açıklayıcı notlar, 81, 82;
seyyar satıcılarla ilgili, 82;
erzak, 82;
bağlantılı demiryolları, 85;
eski Billingsgate yıkıldı, 85;
yeni kazık dikildi, 85;
Mayhew'in eserine atıf, bununla bağlantılı olarak, 86.

Bird, heykeltıraş, 35.

Bishopsgate-street, 149;
eski moda han, 153;
ayrıntıları ve özellikleri, 153.

Bow Church, eski, 54, 55.

Bridge, antik özellikleri, 24, 25.

Broadway, 37.

Bucklersbury, 60;
betimleyici ayrıntılar, 60.

Canterbury Tales, 250.

Canute, 24.

Carter-lane, 44.

Catherine of Spain, 76. Cheapside, 56;
bunun bir taşralı üzerindeki etkileri, 56;
muhteşem dükkanlar, 56;
ödenen kira, 56;
satılan ürünler, 56;
Londra'nın günümüzdekinden farkı
eskiden, dükkanlarla kendini gösterir, 57;
çeşitli karakterler anlatılır, 57, 58;
kaza anlatılır, 58;
araçlar anlatılır, 58, 59.

Christ's Hospital, 166;
gelenekle ilgili, 166;
kurucusuna atıf, Edward VI., 166;
Grey Friars manastırı çocukların kabulü için onarıldı, 166;
giyilen kostüm, 167;
Stowe'un Hastane'nin kökeni hakkındaki açıklaması, 167;
Londra Piskoposu Ridley, bağlantısı, 167;
Belediye Başkanı Lord'un bağlantısı, 168;
168'i gösteren resim;
kral tarafından hastanenin rahatlatılması için oylanan meblağ, 168;
hastane ile ilgili duyurular, 168, 169;
buna bağlı suistimaller, 169;
_Illustrated London News_'dan akşam yemeğinin alıntısı, 169, 170;
"London Spy"dan alıntı, hastane ve yaklaşımları, 171;
Christ's church, 172;
hastane ile ilgili hikaye, 173;
orada eğitim gören seçkin kişiler, 173.

Clement Danes, St., neden böyle adlandırılıyor, 201;
kilise, kimin tarafından inşa edildi, 201;
kimin rehberliğinde, 201;
eski kilise, yıkıldığında, 201;
mahalle, 202;
Londra çığlıklarına maruz kaldı, 202;
fark edilen çeşitlileri, 202;
bunların azalması, 202;
araçların gürültüsü bunun bir nedenidir, 202.

Clement's Inn, bulunduğu yer, 201.

Kumaş Fuarı, 27.

Kömür Borsası, yeni, 85, 87;
binanın açılışıyla ilgili açıklamalar _Illustrated London
News_'den alıntılanmıştır, 87, 88, 89, 90;
renkli süslemeler, hayranlık uyandırıcı, 89;
bunları oluşturan çeşitli konular, 89;
mimarı, 90;
inşaatçısı, 90;
dekoratörü, 90;
demir işçiliği döşeyicisi, 90;
Roma hipokost'u, bağlantılı olarak bulunmuştur, 90.

Cock Tavern, 200;
Tennyson's, şairin bağlantısı, 200;
para birimi ile bağlantılı, 200.

Fatihlerin paraları, nerede yatıyor, 22.

College-hill, tanımlayıcı bildirim, 59;
Whittington tarafından kurulan bir kolejden türetilen isim, 59;
orada ikamet eden, 60;
Strype'a atıfta bulunuldu, 60.

Sea Cliffs Ülkesi, İngiltere'nin adı, 18.

Covent Garden, 209;
orada mevsiminde toplanan çiçekler, 209;
içinde bir yürüyüşle uyandırılan duygular, 210;
böylesi kişiler tarafından hatırlanan imgeler, 210;
tarafından sağlanan malzemeler, 210;
onu sık sık ziyaret eden partiler, 210;
gezici satıcılar ile bağlantılı, 211;
çiçek yetiştirdikleri yerler, 211;
Covent Garden tarafından çeşitli partilere sağlanan keyif, 211;
kapıcılar ile bağlantılı, 211;
dürüstlükleri ve güçleri, 211;
özellikleri, 211, 212;
Covent Garden pazarının ziyaret edildiği saatler, 212;
tarihi çağrışımlar, 212;
orijinal adı, 212;
Westminster Abbey'e aitti, 212;
birkaç yüzyıl önce yürüyerek gidildi, 212;
üç yüz yıl içinde etrafı surlarla çevrildi, 213;
çevresinin tanımı, 213,
adını aldığı eski manastırın temelleri hala Bay Bohn'un evinde bulunmaktadır, 213;
Inigo Jones, iyileştirmeye yönelik ilk ilerlemelerle bağlantılıydı, 213;
Bedford Kontu'nun yönetimi altında, 213;
Lincoln's Inn'deki dönemin mimarisinin örnekleri, 213;
eski zamanlarda sebze tedariki, 214;
Londralıların alışılmış çiçek sevgisi, 214;
VIII. Henry'nin. bunun bir örneği olarak Shooter's Hill'i ziyaret etmesi, 214;
_Illustrated London News_'dan alıntı, St. Paul's kilisesini, Covent Garden'ı anlatıyor, 215.

Coverdale, Miles, İncil'in en eski basılı
çevirisiyle ilişkilendirilmiştir, 78.

Crosby-place, 25;
şehirdeki tarihi olarak kayıtlı tapuların çizildiği birkaç yerden biri, 149, 150.

Crosby-hall, kim tarafından inşa ettirildi, 149,
manastır başrahibinden kira alındı, 149;
alıcının ilerlemesi, 149;
aynı anıt, 149.

Gümrük Binası, bulunduğu yer, 90;
Elizabeth döneminde bahsedilmesi, 91;
uzun oda, 91;
rıhtımın geçit töreni, 91;
elde edilen gelir, 91.

Delware, heykeli, 37.

Thames'in karşısındaki caddenin tanımı, 24. Canterbury yerleşiminin tanımlayıcı ayrıntıları, 136.

Bölgenin tanımlayıcı ayrıntıları, 25.

Eczane şiiri, neden ve kimin tarafından yazıldığı, 37.

Muhalif bakanlar, kendilerinin haklı çıkarılması, 76.

Doctors Commons, 37;
yaklaşım, 37;
bunu geçen tarafların duyguları, 37;
tanımlanan çeşitli taraflar, 38, 39;
tanımı ve özellikleri, 37, 38, 41, 42, 43, 44;
imtiyaz ve vasiyet ofisi, 38;
kemerler mahkemesinin ayrıntılı açıklaması, 44;
fakülteler ve muafiyetler mahkemesi, 44;
Londra Piskoposu'nun konsültasyon mahkemesi, 44;
Admiralty yüksek mahkemesi, 44;
Herald's College, 44.

Docks, 126;
Blackwall erişimi, 126;
Tower mahallesi ve toplumun durumu, 126;
"London Spy"dan alıntı, aynı şeyi örneklendiriyor, 127;
tanımı ve özellikleri, 127;
rıhtımların yapımıyla bağlantılı olarak kırsal mezarlıkların kökeni, 128;
Kraliçe Matilda'nın hastanesi yıkıldı, 128;
St. Catherine's ve Londra Rıhtımlarının büyüklüğü, 128;
barındırabilen gemi miktarı, 128;
Batı Hindistan Rıhtımları, 128;
yatırılan değer, 128;
rıhtımlarda bulunan Londra zenginliği, 128;
çevreleyen duvarların maliyeti, 131;
Doğu Hindistan Rıhtımları, Blackwall, 131;
direk evi, 131;
geminin yükünü teslim etmek için geçen süre, 131;
bunu yapma yöntemi, 131;
nehir soygunu, 131;
rıhtımlara karşı muhalefet, 131;
Trinity House tarafından da, 131;
rıhtım yapımında karşılaşılan zorluklar, 131;
ayrılan göçmenler, 132;
tanımlayıcı ayrıntılar, 132, 133, 134;
Canterbury Derneği ile bağlantılı olarak, 135;
tanımı ve özellikleri, 136.

Dowgate, 26.

Eastcheap, 93.

East India House, 96;
nerede bulunduğu, 96;
ne zaman inşa edildiği, 96;
amacı, 96;
mahkeme salonu, 96;
süsler ve boyutu, 96;
Tippoo'nun fili Howdah, 97;
Clive, Hastings, Cornwallis, Coote, Lawrence ve Pococke heykelleri, 97;
Kütüphane ve Müze, nerede bulunduğu, 97;
ikincisi cumartesileri açıktır, 97;
ve iyi bir ziyareti geri öder, 98;
makaleler, 98;
Tippoo'nun Kaplanı, 98;
Hindoo putları, Çin merakları, 98;
Hindistan'daki Ajunta mağaralarının tanımı--son zamanlarda müzeye
-kopyaları eklenmiştir-- _Illustrated London News_'dan alınmıştır, 98.

Edward I., 79.

Edward VI., 168.

Yılan balıkları, ödenen arazi kirası, 81;
eskisi kadar iyi değil, 85;
Thames'in zehirli durumundan etkilenmiş, 85;
Bay Butcher'ın bağlantısıyla ilgili kanıtlar, 85.

Egbert, 24.

Elphitt'in diyalogları, 81'de belirtilen araçlar.

Göç, 139.

İngiltere, Aed'in inişinde açıklama, 21.

Erkennin, Sakson, 23.

Etheldred, 24.

Ethelstane, 81.

Ethelwulf, 24.

Şişko Ursula, 181;
Ben Jonson'ın sayfalarında hala yaşıyor, 181;
aynı sayfalarda Bartholomew fuarının anısı tutuluyor, 181.

Fenchurch-street, 76.

Fish-street Hill, 76;
Wren tarafından tasarlanan anıt, 77;
yükseklik, 77;
yangının başladığı yerden uzaklık, 77;
yükseliş 77;
sütunun içi, genişliği, 77;
intiharlar, 77;
zirveden görünüm, 77;
özellikleri, 77.

Balıkçılar, eski, 79;
şehri hangi vesileyle geçit töreniyle gezdiler, 79;
hangi sayılarda ve hangi sırayla, 79, 80;
eski zamanlarda balık satma biçimi, 80;
bu işle uğraşanların özellikleri, 80;
balıkçılara göndermeler, 87;
Stowe tarafından, alıntı, 87.

Fleet-street, 191;
çevresinin özellikleri, 191;
merkezi konumu, 191;
Whitefriars in, 192;
Sir Walter Scott tarafından ima edildi, 192;
"London Spy"dan alıntı, bununla bağlantılı çeşitli özelliklerin örneği, 192.

Londra, sis, meydana geldiği zaman, 243;
doğası ve özellikleri, 243;
atmosferi, 243;
şehrin görünümü, 243;
tarafından meydana getirilen çeşitli kazalar, 244, 245;
sisli meyhane görünümü, 245;
sisli gece Londra görünümü, 247;
sisli nehirdeki kazalar, 248.

Jeoloji, tarafından yapılan vahiyler, 19;
ve beraberindeki keşifler, 19. Stowe tarafından bahsedilen Gerard's Hall, 49;
Dev ile bağlantılı, 49;
Hikaye ile bağlantılı, 50;
Gisor's Hall, özel adı, 51;
Büyük Yangında yok oldu, 51.

Gibbs, St. Martin'in revakının mimarı, 204.

Gracechurch-street, 76;
kanalından bahsedildi, 76;
İspanya'lı Catherine'e dikilen gösteri, 76;
ilkel drenaj yöntemi ile bağlantılı olarak bahsedildi, 76;
Elizabeth'in saltanatında adı değiştirildi, 76;
şu anda omnibüsler için zemin, 76.

Büyük Yangın, başlangıç ​​tarihi, 77;
aynı şekilde yer, 77;
anıtta yapılan, yıkımı ayrıntılarıyla anlatan yazıt, 77.

Green Park, 224;
içinde Samuel Rogers'ın evi, 224;
orada bir araya gelen partiler, 224.

Greenwich, Park'ın güzelliği, 283;
tanımı, 283;
Londra, One-tree Hill'den görüldüğünde, 283;
görünüşü, tarif edildiği, 283;
parkın başlıca güzelliği Haziran ayında ortaya çıkar, 283;
ziyaretçilerle dolu, 283;
Gözlemevi, 283;
emekliler, 284;
özellikleri, 285;
uygulanan çeşitli eğlenceler, 285;
ikramlar, iştah ve ucuzluğu, 287;
Çingeneler ile bağlantılı, 288;
özellikleri, 288;
parkın açılmasından elde edilen avantajlar, 288;
tarihi çağrışımlar ile bağlantılı, 288, 291;
Blackheath ile bağlantılı, 291;
görünüm, 291;
Eltham sarayı ile görüldüğünde, 291;
eşekler oradan temin edilecek, 292;
Londra'dan Greenwich'e kadar olan nehrin görünümü, 292.

Guildhall, 155;
büyük yangında yara almış, 155;
antik salon, inşa edildiğinde, 155;
orada yemek yiyen ilk kral, 155;
bağlantılı tarihi çağrışımlar, 155;
ziyafetin betimleyici ayrıntıları, 156;
ve alay görevlisi, tabak, çiçekler, yemek listesi, 157, 158;
Charles First'ün eğlencesinin tanımı, 159, 160, 162;
Lord Belediye Başkanı'nın seçimi, 162;
bağlantılı formlar, 162;
görevdeki ağır görevler, 162;
alınan mektupların miktarı, 162;
Guildhall'un mahzeni, 163;
Guildhall'un uzunluğu, 163;
mimarisi, 163;
"London Spy"dan alıntı, Guildhall'daki devleri tasvir ediyor, 163;
anıtlar, 164;
anısına, 164;
Meclis Odası'ndaki resim, 164;
konusu, 164;
kütüphane, 164;
Shakespeare'in el yazısı, 164.

Hall's Chronicle, şenlik tanımı, alıntı yapılan, 79.

Harold, 24;
notlar ile ilgili, 201.

Harrison, William, 76;
broşür ile ilgili, 76.

Hastings, 24.

Henry VIII., kutsanmış kapların kötüye kullanımı, 168.

Tarih, Anglosakson'un açılışı, Londra'nın kökenine uygulanabilir, 17.

Geçmişin tarihi, 17.

Adamızın tarihi, 18;
erken bölümün karanlığı, 18;
keşfedilen şeyle ilk şafağı, 18.

Elizabeth'in yaşam ve saltanat tarihi, 121.

Holywell-lane ve Wych-street'teki evlerle bağlantılı tarihi ilişkiler, 208, 209.

Londra Yoksullarının Tatilleri, 293.

Kutsal Üçlü, kilise, yangında yok oldu, büyük, 51;
Kutsal Üçlü, başrahip, 26.

Honey Island, 18.

Houndsditch, 146.

Kara Prens ile bağlantılı ev, 26.

Whitechapel girişindeki ev, açıklaması, 25;
muhtemelen ikametgahı, 25;
üzerindeki amblemler ve süslemeler, 25, 26.

Sir Paul Pindar'ın ikamet ettiği ev, 153.

Hyde Park, 225;
Apsley Evi ve Aşil heykeli, 225;
mevsim karakteri, 225;
kırsal manzara, 225;
"Tyburn ağacı"nın yakınında, 225;
Cromwell, Ireton, Bradshaw, bağlantılı olarak, 225;
Cromwell'in Hyde-park'taki kaçışı, 225, 226;
Hyde-park ilk bahsedildiğinde, 226;
"May-day tatilleri" için toplanma alanı, 226, 227.

Illustrated London News, ofisi, bulunduğu yer, 202.

Meyve ve sığır ithalatı, 139.

Adamızın sakinleri, erken, çok şüpheli, 19;
bunun nedenleri, 19.

Ironside, Edmund, 24.

Kral William-street, IV. William heykeli, 67;
kimin tarafından yapıldığı, 67;
yönü, 67;
maliyeti ve kimin tarafından oylandığı, 67;
sokağın genişliği ve güzelliği, 67.

Knight-Rider-street, 44;
betimleyici ayrıntılar, 45.

Emek, düşünceler, 139, 140;
İngiltere ve İrlanda'daki çorak arazi, 139;
İngiltere'nin görevi, 139. Laud, başının kesildiği yer, 148.

Leadenhall caddesi ve pazarı, Stowe tarafından değinildi, 96.

Pansiyonlar, 193;
çeşitliliği, 193;
gerçek bir pansiyonun betimleyici ayrıntıları, 194;
bu tür hizmetçilerin alışkanlıklarının çeşitli özellikleri, 194, 195;
bu türle bağlantılı diyet, kiracılar, ekonomi,
mobilyaların çeşitli örnekleri, 195, 196, 197, 198, 199.

Lombard caddesi, 69;
bunun yönü, 69;
hangi atasözü için, 69;
görünüşü, üç yüzyıl önce olduğundan farklı, 69;
hangi açılardan, 69;
eskiden ayı avı, 69;
Ben Jonson tarafından anlatıldı, 69;
bildiriler, tarihi olaylar, 69;
Bankalar ve atı, 69;
Kraliçe Elizabeth tarafından Borsa'nın açılışı, 69;
mahalleye bağlı sokak çığlıkları ve çeşitli partilerin ayrıntıları, 69;
eski zamanlardaki sosyal durumun özellikleri, 70;
İngiltere bankacıları ile ilgili olarak, 70;
onlar tarafından yapılan işlerin özellikleri, 74;
ve bunu yapma biçimleri, 74;
eski moda bankacı, resmi, 75;
Wren'in bir öğrencisi tarafından inşa edilen Lombard Caddesi'ndeki kilise, 75;
ilgili eski broşürdeki giriş, 76.

Londra, ilk kez nüfuslandığında, bilinmiyor, 21;
ilk muhtemel kökeni, 21;
erken zamanlarda ortaya çıkışı, 21;
Romalıların işgali sırasında, 21;
eski Londra'nın kalıntıları, 27;
hala Smithfield civarında bulunmaktadır, 27;
eski zamanlardaki Londra sokakları, 27;
yolların durumu, 27;
kanıtlananlara göre, 27;
yolcunun ilerlemesi, 27;
William ve Anne zamanında Londra yolları, 28;
arabacıların özellikleriyle kanıtlanmıştır, 28;
o zamanlar kullanılan lamba sayıları, 28;
şiirsel olarak "kuğuların yolu" olarak adlandırılan Londra'ya giden eski otoyol, 28.

Londra mezarlıkları, 269;
eski zamanlarda ölüleri gömme geleneği, 269;
nereden türemiştir, 269;
günümüz geleneklerinin zıt karakteri, 269;
itirazlar, 270;
ölülerin külleri eskiden sadece tapınaklara getirilirdi, 270;
ölülerimizi şehirlerde yanlış yere koymamız, 270;
açık mezarlıklar lehine argümanlar, 270;
her ikisiyle ilgili açıklamalar, 273, 274;
kiliselerimizin ilk inşa edildikleri zamanki farklı konumları, 274;
ölülerin gömülmesi için önerilen derecelendirme, 274;
banliyö mezarlıkları için sunulan fırsatlar, 273, 275;
bir mezarlıkta ölüm daha az iğrenç, 275;
Joseph'in cenazesine gönderme ve açıklama, 276;
mevcut konu ile bağlantılı olarak bahsedilen salgın, 277;
çeşitli özellikleri, 278, 279, 280, 281;
mezar bekçisi ve mezar kazıcının nasıl etkilendiği, 280;
duvar dışı definlerle bağlantılı olarak ajitasyon yapılacak temiz hava, 282.

Londra yoksulları, özellikleri, 136;
yaşam alışkanlıkları rahatsız, 136;
Whitechapel ve Bethnal Green mahallesi, ikamet edilen, 136;
yaşamlarında "Ev" ile bağlantılı çağrışımlar, 136;
açlık, çalışma ve uykusuzluk, zamanı hesaplama biçimleri, 137;
Bay Mayhew'in atıfta bulunduğu çalışma, 137;
onların durumu yansıtıldı, 137;
göç ile bağlantılı olarak, 138;
tatiller, 293.

Londra Köprüsü, eski, 25;
betimleyici ve tarihi referanslar, 25.

Malikane Evi, 65;
inşa edildiğinde, 65;
Lord Belediye Başkanı'nın kendi evinde ikamet ettiği, 65;
Lord Belediye Başkanı'nın misafirlerini ağırladığı Mısır Salonu, 66;
o zamanlar kullanılan plakanın değeri, 66;
Lord Belediye Başkanı'nın prenslik tarzı, 66;
ona onurunu desteklemek için yapılan ödenek,
Lord Belediye Başkanı'nın kılıcı tarif edildi, 66;
topuz da aynı şekilde, 66;
yaka ve mücevher, açıklaması, _Illustrated London News_'den alınmıştır, 66;
Lord Belediye Başkanı'nın kostümü, 66;
Konak Evi, ayakta durduğu yer, 66.

Farringdon adıyla düzenlenen pazar hala düzenleniyor, 66.

Pazarlar, sebze ve meyve, 212.

Mark Lane, 94.

Mary Frith, gömüldüğü yer, 193;
onun başarıları, 193.

Mary Overy veya feribotun Mary'si, 249.

Strand'daki mayıs direği, 202;
kimin tarafından kaldırıldığı, 202;
ne zaman restore edildiği, 202, 203;
"Şehrin Sadakati Gösterildi" adlı eserde anlatılanlar, 203.

Tüccar terziler okulu, 66;
onunla bağlantılı Ördek yaya yolu, Dük yaya yolunun bozulması, 66;
orada eğitim gören seçkin adamlar, 67;
aralarında James Shirley de vardı, 67. Mercers Okulu, 60;
eski durumu, 60;
Londra'da kurulan en eski okullardan biri olduğu söyleniyor, 60;
hangi arazide bulunuyor, 60;
kimin tarafından kuruldu, 60.

Denizkızı meyhanesi, 49;
Ben Johnson tarafından bahsedildi, 49.

Michael's, St., College-hill, 60;
kimin tarafından inşa edildi 60;
içerdiği sunak parçası, 60;
Whittington'ın yöneticileri tarafından ne yapıldı, 60;
orada kim gömülü 60.

Mildred-street kilisesi, Wren tarafından inşa edildi, 49.

Milton'ın vaftizi, Allhallows'daki bir kapının yanındaki duvardaki
bir taşa kaydedildi, 48;
diğer isimlerle birlikte, 48.

Mincing-lane, 93.

Anıt, betimleyici bildirimler, 77.

Nelson'ın anıtı, 36.

Yeni parklar, 227;
gerekliliği, çeşitli ayrıntılarla gösterilmiştir, 228.

Yeni Londra Köprüsü, 67.

Newgate, 183;
mahalle özgü, betimlenmiş, 183;
infazı görmek için toplanan kalabalık, 183;
kimden oluşmuş, 183;
infaz için ayrılan zaman, 183;
infaz sırasında eşlik eden ve neden olduğu çığlıklar, 183;
iskele kuran işçilerin özellikleri, 184;
infazlara katılanların özellikleri, 184;
onlar için herhangi bir dehşet içermeyen böyle bir gösteri, 185;
onlar üzerindeki etkileri, 185;
katılanların gençliği, 185;
çeşitli ayrıntılar, bu şekilde tanıklık etmenin zararlı etkilerinin açıklayıcısı, 188;
idam edilecek tutuklunun ayrıntıları, 190.

Northumberland, Earls of, 26.

Bu çalışmada üzerinde durulan nesneler, 191.

Oktarşi, ne zaman ve kim tarafından yok edildi, 24.

Olave, St., 96.

Eski değişim ve Watling-street, 46;
St. Austin kilisesi, bağlantılı olarak, 46.

Eski Fish-street, Wren tarafından inşa edilen St. Mary's Somerset kilisesini içerir, 46.

Eski Darphane, 251.

Eski şehir hendeği, 153;
açıklamada arazinin çevresi, 153.

Kağıt lekeleme salonu, 51;
bağlantılı resimler ve antikalar, 51.

Parklar, 222;
özellikleri ve amaçları, 222, 223.

Park, St. James's, 223;
Henry VIII. döneminde, 223;
onun tarafından eklenen kovalamaca, 223;
kapsadığı yerler, 223;
ilgili yasalar, 223;
Henry'nin kısa bir süre sonra ölümü, 223;
eski parkın kalan birkaç özelliği, 223;
bununla ilgili Buckingham Sarayı, 223;
kanal kenarındaki yürüyüş yollarının güzelliği ve içinde beslenen su kuşları, 224;
ilgili güzel ağaçlar, 224;
Charles II. döneminden beri sevişme yeri, 224;
Horace Walpole tarafından "Alışveriş Merkezi"nden bahsedilmesi, 224.

Park, Green, 224;
çok az ilgiye sahip - içinde bir ev, Samuel Rogers'ın ikametgahı, 224;
son yarım yüzyıldır orada konuk olan seçkin adamlar, 224.

Park, Hyde, ayrıntılı çeşitli özellikler, 225, 226.

Park, Regent's, ilgi çekici yerler, 227;
Hayvanat Bahçeleri ve Kolezyum, 227;
Mary-le-bonne'un eski evi, 227;
Buckingham Dükü'nün bowling sahası, 227.

Paul's rıhtımı, 44.

Peter Evi, not, 48.

Peter the Dutchman, 24;
tarafından inşa edilen eserler, 24.

Hacılar, 135.

Fakir, Londra tatilleri, 293.

Prerogative court, 37.

Pudding-lane, 79.

Punch, referans, 193.

Mahkemeye balık tedarikçileri, bildirimler, 80.

Queenhithe rıhtımı, 53;
ile ilgili bildirimler, 53.

Queenhithe, 79.

Queen-street, bildirim, 59.

VIII. Henry Kraliçesi, Queenhithe'den gümrük tarafından sağlanan pin-money, 79.

Rag-fair, 146;
giriş ücreti, 146;
açıklayıcı ayrıntılar, 146;
hava koşullarına maruz kalma, 146;
açıklanan sahneler, 146;
çeşitli özellikler, 147.

III. Richard. Allhallows-Barking kilisesini yeniden inşa etti, 95, 96;
sütunlar,
yazıtlar, anıtlar, pirinçler, 96 ile kanıtlanan büyük antikliği.

Roma lambası, 49.

Roma hipokost, 22.

Samian malı, yattığı yer, 22.

Seething-lane, 94;
Allhallows kilisesi, Barking, bağlantılı, 94.

Shakspeare, 27.

Şerif mahkemesi, açıklayıcı ayrıntılar, 163, 164.

Tapınak, gümüş yaldızlı, 95.

Simon'un kanalizasyon komisyoncularına raporu, atıf, 86.

Sir John Watts, James I'i ağırladı, 155. Smithfield, 174;
pazarın amaçlanan kaldırılması, 174;
betimleyici bildirimler, 174;
ile ilgili yemek evleri, 174;
çoban ile ilgili, açıklaması, 175;
ile ilgili köpekler, açıklaması, 175;
betimleyici bildirimler, 175;
pazar gecesi özellikleri, 176;
Smithfield kasapları, yetenekleri, 176;
cuma, onu görebileceğiniz gün, 176;
saman pazarı ile ilgili, 178;
onu örnekleyen ve onunla ilgili özellikler, 178, 179;
bunun örnekleyici açıklaması ve onunla ilgili, 179;
ile ilgili tarihi ayrıntılar, 181.

Somerset Evi, 204;
hangi amaçlarla kullanıldı, 204.

Londra'ya Southwark girişi, 252;
eski günlerde Shakespeare'in tiyatrosu ve Ayı Bahçesi'nde bulunan, 252;
günümüzde sunduğu farklı özellik, 252;
özellikle araçlarla bağlantılı olarak, 252.

Spital Sermons, vaaz edildiği yer, 173.

Kraliçe Elizabeth'in heykeli, bununla ilgili anekdot, 199.

St. Andrew's-Undershaft, 147;
neden böyle adlandırıldığı Stowe tarafından ayrıntılı olarak açıklanmış, 148;
oraya kim gömülmüştür, 147.

St. Catherine-Cree, 147;
kimin yetkisiyle oraya gömüldüğü söylenmiştir, 147;
Hans Holbein ve Sir Nicholas Throgmorton, 147;
Prynne tarafından anlatılan aynı şeyin kutsanması, 147.

St. Clement's, 76.

St. Clement Danes, neden böyle adlandırılıyor, 201.

St. Dunstan's kilisesi, 92;
Bay Elmes'in Sir Christopher Wren ile ilgili bildirimi, 93;
Stowe tarafından anlatılan içindeki kavga, 93.

St. Giles's, Cripplegate, 164, 165.

St. Helen's, 150;
anıtlar, 150;
oraya gömülen Sir T. Gresham ve zengin Spencer, 150;
rahibelere atıf, 150.

St. James's ve St. Giles's, tahta kuklaların kökeni--_bkz._ "Douglas Jerrold's Magazine," 199.

St. Magnus, 78.

St. Mary's-Mounthaw--alıç meyvesinin Sakson adı, 46.

St. Mary's-Woolnoth, 75;
Dr. Shuite ile bağlantılı, 75.

St. Mary's kilisesi, Abchurch-lane, 76.

St. Maudlin, ile bağlantılı duyuru, 47.

St. Michael ve St. Peter kiliseleri, Cornhill, 67;
ile bağlantılı duyurular, 67.

St. Mary-le-Savoy, 205;
kalıntıların ne olduğu, kim tarafından yok edildiği, 205;
inşa edildiğinde mevcut şapel, 205.

St. Nicholas's Cold Abbey, 47.

St. Paul's, 29;
görünümü, 29;
özellikleri, 29;
hayırsever çocuklarla ilgili, 30;
festival, açıklaması, 30;
görünümü, antik amfitiyatrolarınkiyle karşılaştırıldığında, 34;
binanın ayrıntılı açıklaması, 35;
mimar, 35;
saatin boyutu, 35;
saatin çaldığı çan, 35;
ağırlığı, 35;
fısıldayan galeri, 35;
saat odası, 35;
kütüphane, 35;
model odası, 35;
Nelson'a ait anıtlar, 36;
Abercrombie, 36;
Lord Cornwallis ve diğerleri, 36;
Sir James Thornhill'in içindeki resimleri, 36;
kubbedeki kapı, amacı, 36;
St. Paul'un gölgesi, büyüklüğünü gösterir, 36;
ilahi ayin saatleri, 36.

St. Paul okulu, 46;
kimin tarafından kurulduğu, 46;
mütevellileri, 46;
Anne Boleyn ile bağlantısına dair bildirim, 46.

St. Saviour kilisesi, Sakson bir bakire olan Mary of the Ferry tarafından kurulmuştur, 249;
onunla ilgili efsane, 249;
oraya gömülen Gower, Fletcher ve Massinger, 249;
Shakspeare, kardeşinin cenazesine orada katılmıştır, 249.

Stonehenge, 19.

Stone, Mr., 76.

Strand, erken görünümü, 22.

Sokak eğlenceleri, 254;
birçokları için geçim kaynağı, 254;
Punch ve Judy, 255;
etkilerinin açıklayıcı açıklaması, 255;
Punch ve Judy'nin tanımlayıcı ayrıntıları, 255;
Seyircilerin tanımlayıcı ayrıntıları, 256;
Organ-boy ve maymun, 256;
Maymunun tanımlayıcı ayrıntıları, 256-259;
Kervan ve Şişko Çocuk, 259;
Özellikleri, 259;
Dans eden kız, 259;
Tumbler, Özellikleri, 259;
Dengeleyiciler, Açıklama ve Özellikleri, 260;
Uzun bacaklı dansçılar, Performansları, 260;
Sokak teleskopları, 260;
Jack-in-the-Green, 261;
Guy Fawkes, 261.

Surrey, Earl of, Where buried, 95. Thames Caddesi, 67;
ile ilgili duyurular ve tanık olunan kalabalıklar, 78;
Thames'teki yerlere uğrayan vapurlar, 78;
Londra nüfusunu kanıtlayan, 78;
Aşağı Thames Caddesi, açıklaması, 81.

Thames, balıklar için zehirli durum, 85;
Bay Butcher'ın bununla ilgili kanıtı, 85;
James Newland'ın bununla ilgili kanıtı, 85;
Stowe'un açıklaması, 86;
üzerindeki trafik balık tedarikine karşı, 86.

Üç vinç, Vintry Caddesi, bununla ilgili duyurular, 59.

_Times_' ofisi, Matbaa Meydanı, 37.

Kule, 103;
ile ilgili olarak bahsedilen Londra kalıntıları, 103;
geçen yüzyılda keşfedilen eski temel, 103;
Fitz-Stephen'ın atıfta bulunduğu açıklama, 103, 104;
bu binayla ilgili çeşitli duyurular;
savunması;
hangi amaçlar için kullanıldığı;
harcanan para, 105;
kulenin şu anda bulunduğu yerde Edmund Ironside tarafından savunulan duvar, 104;
Norman William, Rufus ve Henry I. ile bağlantılı olarak, 104;
Beyaz Kule'nin mimarı, Gundulph, Rochester Piskoposu, 104;
Longchamp kuleyi Richard I için tuttu;
III. Henry onu güzelleştirdi, 105;
Edward I. tarafından güçlendirildi, 105;
Edward III. tarafından onarıldı, 105;
Elizabeth döneminde bir yabancı olan Paul Hentzner tarafından yapılan açıklama, 105;
James I. Nichols'un ilerlemesi;
Aslan kulesinin açıklaması, 106;
"London Spy"dan aslanların alışkanlıklarını örnekleyen hikayeler, 109;
Fisher, Rochester Piskoposu, Bell Tower'da hapsedildi, 110;
ondan Cromwell'e mektup, 110;
Bloody tower, ilgili duyurular, 111;
Salt tower, ilgili duyurular, 111;
Bowyer tower, ilgili duyurular, 112;
Rats' dungeon, 113;
White tower, 113;
Jewel tower ve regalia'nın tanımı, 114, 115, 116;
horse armory'nin tanımı, 116;
Queen Elizabeth's armory'nin tanımı, 119;
Queen Jane'in kroniği, 120;
"Ende of Lady Jane Dudley." 120;
alıntılar, 120, 121;
kuleye hapsedilen ünlü kişilerin isimleri,
121 ve bunlarla ilgili anekdotlar, 122, 123;
_Illustrated London News_'dan alıntı, 124.

Eşek kullanımı, 177.

Eski zamanlarda Lord Mayor's Show'daki çeşitli gösteriler, 160.

Vintners' Hall, duyurular ve bunlarla ilgili tarihi ayrıntılar, 53.

Edward I. tarafından kurulan Meryem Ana'nın Resmi, 95.

Walbrook, betimleyici duyurular, 60;
Aziz Stephen's kilisesi ile ilgili, 61.

Walworth, belediye başkanı, Wat Tyler'ı öldürdü, 80.

İngiltere ve İrlanda'daki çorak arazi, 139;
geri alma maliyeti, 139.

Wat Tyler, ölümünün resmi, 160.

Westminster Abbey, bağlantılı çağrışımlar,
ve bundan kaynaklanan duygular, 217;
Pix ofisi, 217;
Sakson mimarisi, 217;
manastırla bağlantılı çeşitli detaylar, mimari, kaldırımlar ve
diğer konular, 218, 219;
şimdiki görünümü Norman istilasından öncekiyle aynı, 218;
Abbot Ware tarafından Roma'dan getirilen mozaik kaldırım, 218;
Manastırın büyük kısmı Henry III tarafından, 218;
İtirafçı Edward'ın türbesi, 219;
Kraliçe Eleanor'un mezarı, 219;
II. Richard ve kraliçesi, Shakespeare'in ondan bahsetmesiyle bağlantılı, 219;
Bolingbroke, bağlantılı olarak, 219;
Beşinci Henry'nin anıtı, uyandırdığı duygular, 210;
anıtlarda uyum eksikliği, 220;
onlara ilişkin sanat, eskiden olduğundan daha iyi anlaşılıyordu, 220;
Westminster Abbey'deki krallarımızın mezarlarıyla kanıtlanmıştır, 220;
ve modern heykellerin ve süslemelerin tanıtılmasıyla, 220;
Blore tarafından dikilen paravan, 220;
transeptin doğu koridorunda Sir Francis Vere anıtı, 220;
Şairler Köşesi, bağlantılı çağrışımlar, 220;
Chaucer'in anıtı, 220;
ilk şair buraya gömüldü, 220;
Spencer'ın bir sonraki şairi buraya gömüldü, 221;
muhtemelen cenaze törenine katılanlar, 221;
Beaumont ve Drayton, Ben Jonson, Cowley, Dryden,
Gay, Prior ve Addison, buraya gömüldü, 221;
başka yerlerde gömülen şairler için dikilen anıtlar, 221;
"Umut Zevkleri"nin yazarı, buraya gömülen son gerçek
şair, 221;
cenaze törenini anlatan notlar, 221;
IV. Henry. , ölümden bahsediliyor, 221;
Yedinci Henry'nin şapeli, güzelliğini gösteren detaylar, 221;
Yedinci Henry'nin mezarını çevreleyen pirinç paravan, güzelliği, 222;
Cromwell, gömüldüğü yer, 222;
daha sonra götürüldüğü yer, 222.

Londra'da sahipleri tarafından atların nerede tutulduğu, tespit edilmesi zor, 177.

Whitechapel, 141;
çevredeki nesnelerin sayısı ve ilgi çekici bölümün kapsamı, seçimi zorlaştırıyor, 141;
"Antik Londra" makalesinde değinilen Whitechapel çevresi, 141;
şimdiki ve geçmiş görünümler arasındaki karşıtlık, 141;
kasap dükkanları, 142;
eski tip kasaplar sınıfı, 142;
özellikleri, 142; satılan yiyecekler, 142;
oradaki akşam yemeklerinin özellikleri, 142;
jambon ve sığır eti evleri, 145;
orada satılan balıklar, 145;
orada yaşayan güvercin yetiştiricileri, 145;
orada uygulanan güvercin bakımı, 145;
bu zevkten kaynaklanan iyilik, 145;
uygulamayla ilgili ayrıntılar, 145;
uygulanan güvercin tuzağı, 145;
araçları, açıklandı, 145.

Whitefriars, eskiden tüccarlara hangi hizmette bulundu, 192;
Parlamento Yasası ile ellerinden alınan ayrıcalıklar, 192;
yerel mahalleden özellikle uygun olmayan durum, 193.

William ve Anne, 28.

Fatih William, 28.

Zoological Gardens, 227;
içlerindeki manzaralar anlatıldı, 227;
Peru ve Meksika'dan örnekler içeren kuşhaneler, 227;
su kuşları, 227;
her türden çeşitler bir araya getirilmiş, 227.

LONDRA:
LEVEY, ROBSON VE FRANKLYN TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
Great New Street, Fetter Lane.

* * * * *

THE NATIONAL ILLUSTRATED LIBRARY.

AYLIK CİLTLERDE, HER BİRİ 2_s._ 6_d._,

_Yaklaşık Üç Yüz Sayfa ve Elli Gravür İçerir._

Taç 8vo, yaldızlı bezle güzelce ciltlenmiş.

ZATEN YAYIMLANMIŞ ESERLER.

CİLTLER 1 ila 4.--BOSWELL'İN DR. JOHNSON'IN HAYATI. Bol
Notlarla Açıklanmıştır. Çok sayıda Portre, Görünüm ve karakteristik
Tasarımlarla Resimlendirilmiştir, otantik kaynaklardan kazınmıştır. _Üçüncü Baskı._

THE SAME, 4 cilt. 2 ciltli, dana, yarım ekstra, mermer kenarlar, 18_s._

5. CİLT--16. yüzyıldan 19. yüzyıla kadar İNGİLİZ ŞARKILARI KİTABI.
Özgün tasarımlardan Elli Gravürle Resimlendirilmiştir. _Üçüncü
Baskı._

6. CİLT--MORMONLAR; veya, SON ZAMAN AZİZLERİ. Özgün kaynaklardan Kırk Gravürle Resimlendirilmiştir. _Üçüncü
Baskı._

7. CİLT--CENNET KÜRELERİ; veya, GEZEGENLER VE YILDIZLAR DÜNYALARI. Modern Astronominin Büyük Keşifleri ve Teorilerinin Popüler Bir Açıklaması. Bulutsular, Portreler, Görünümler, Diyagramlar, vb. ile Resimlendirilmiştir.
_İkinci Baskı._

8.--FRANSA'NIN GÜNEYİNDE SEYAHATLERİN RESİMLERİ.
ALEXANDRE DUMAS'ın Fransızcasından. Ahşap Üzerine Elli Canlı Gravürle. Kısaltılmamış
Baskı. _İkinci Baskı._

9 ve 13. CİLTLER.--HUC'S TRAVELS in TARTARY, THIBET, and CHINA, in 1844,
5, and 6. W. HAZLITT tarafından çevrilmiştir. Kısaltılmamış Baskı. İki cilt. taç
8vo, bez. 2 cilt. 1'de, bez, yaldızlı kenarlar, 5_s._

AYNI, dana yaldızlı, mermer kenarlarla güzelce ciltlenmiş, 9_s._

10. CİLT.--BİR KADININ DÜNYA ÇEVRESİNDEKİ YOLCULUĞU. Madame PFEIFFER'in Almancasından çevrilmiştir. Kısaltılmamış baskı. Tam sayfa boyutunda resimlendirilmiştir
İki tonda basılmış gravürler, Tek Ciltte şık bir şekilde ciltlenmiştir. _İkinci
Baskı._

11 ve 12. CİLTLER.--OLAĞANÜSTÜ POPÜLER HAYALLER ANILARI. CHARLES
MACKAY, LL.D. tarafından, nadir baskılardan ve diğer
gerçek kaynaklardan 120 Resimle. İki cilt. taç 8vo, bez. _İkinci Baskı._

İki cilt. 2_s._ her biri 6_d._; veya İki Cilt. Bir arada, bez, yaldızlı
kenarlar, 5_s._

AYNI, zarif bir şekilde ciltlenmiş, İki Cilt. Bir arada, dana yaldızlı, mermerli
kenarlar, 9_s._

14. CİLT.--BOSWELL'İN HEBRIDLER'E YOLCULUK GÜNLÜĞÜ. BOSWELL'İN JOHNSON'IN HAYATI'na eşlik eden kitap. "Hayat"ın İndeksi ile birlikte. ROBERT
CARRUTHERS, Esq., Inverness'ten. _İkinci Baskı._

15. CİLT--SIAM KRALLIĞI'NIN BAŞKENTİNDEKİ BİR İKAMETİN ANLATIMI.
FREDERICK ARTHUR NEALE tarafından, daha önce Siam hizmetinde bulunmuş, "Eight Years in Syria" kitabının
yazarı.

16. CİLT--İSKOÇ ŞARKILARININ RESİMLİ KİTABI. CİLT 17.--LONDRA'NIN RESİMLİ TASLAKLARI, GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ. Anglosaksonların Tarihi, &c.'nin Yazarı THOMAS
MILLER tarafından.

* * * * *

TEMMUZ İÇİN YENİ KİTAPLAR.

WEBSTER'IN İNGİLİZ DİLİ SÖZLÜĞÜ.

Kelimelerin Kökeni, Ortografisi, Telaffuzu ve Tanımını Sergileyen; ayrıca farklı Ortoepistler tarafından farklı şekilde telaffuz edilen Kelimelerin Özeti; ve Walker'ın Yunanca, Latince ve Kutsal Kitap Özel İsimlerinin Klasik Telaffuzuna
Anahtarı. Yale Koleji'nde Profesör olan C. A. GOODRICH tarafından gözden geçirilmiş ve genişletilmiş yeni bir baskı; Modern Coğrafi İsimler ve Telaffuzları Sözlüğü eklenmiştir. Dr. WEBSTER'ın Portresiyle.

Royal 8vo, ekstra bez, 1265 sayfa L0 16 0
Güçlü bir şekilde rusça ciltli, mermer kenarlar 1 4 0
Aynı, aynı, yarım rus, mermer kenarlar 1 0 0
Aynı, aynı, dana yaldızlı, aynı 1 0 0
Aynı, aynı, yarım dana, aynı 0 18 0

*** Bu değerli İngilizce Sözlüğü, görünüm ve fiyat olarak benzer olmasına rağmen daha küçük ve o kadar da eksiksiz olmayan _Worcester's_ ile karıştırılmamalıdır.

* * * * *

RESİMLİ MODERN COĞRAFYA.

Oxford, Magdalen Hall'dan JOSEPH GUY, JUN. tarafından,

Çok sayıda popüler Eğitim Eserinin yazarı.

Demy 8vo, Şehirlerin, Kostümlerin ve Dünyanın Harikalarının Yaklaşık Yüz Gravürü, vb. ile. Çizimler büyük bir özenle gerçek kaynaklardan yapılmıştır - Temel Coğrafya'da çok gerekli bir arzu.
Dokuz Harita, özellikle bu Eser için patentli bir işlemle
oyulmuştur ve günümüze göre düzeltilmiştir.

Demy 8vo, bez, 2_s._

* * * * *

RESİMLİ LONDRA ÇİZİM KİTABI.

Çizim ve Kompozisyona tam bir giriş içerir; Bakır veya Çelik Üzerine Kazıma Talimatları, vb. ile birlikte. Sanatın her dalında çalışma için yukarıdaki 300 konu ile resimlendirilmiştir.

Demy 8vo, bez, 2_s._

* * * * *

HAZLITT'İN

NAPOLEON BONAPARTE'IN HAYATI.

Cilt III. Yeni Baskı,

Oğlu WILLIAM HAZLITT, Esq. tarafından gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir.

8. cilt, Portreler ve Vinyetlerle, cilt başına L0 3 6
Veya dana yaldızlı, mermer kenarlı, güzelce ciltlenmiş 0 7 0

*** Bu ilginç çalışmayı tamamlayan Dördüncü Cilt, 1 Ağustos'ta hazır olacak.

* * * * *

CASTLE SQUANDER'IN

İSRAFI.

WILLIAM CARLETON, Esq.'nin Yeni Romanı,

"The Black Prophet", "Traits of the Irish Peasantry", &c. &c.'nin Yazarı.
İki cilt. taç 8vo, kırmızı ve gümüşle güzelce ciltlenmiş, her birinin fiyatı
cilt, 2_s._ 6_d._

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Kral William IV.=> {s. 67}

kuğudan daha neşeli=> kuğudan daha zarif {s. 158}

Avcı, şahin ve tazı ile zengin Arras=> Avcı, şahin ve tazı ile zengin Arras {s. 158}

utanmaz hareketlilik=> utanmaz asalet {s. 160}

Şehrin başlıca ahlaksızlıkları=> Şehrin dört başlıca ahlaksızlığı {s. 161}

Sürüleri gibi=> Sürüleri gibi {s. 188}

kötü bir söz oldu=> kötü bir söz oldu {s. 198}

Thomas Miller'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Londra'nın Geçmişi ve Bugünü

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICTURESQUE SKETCHES OF LONDON ***

***** This file should be named 46565.txt or 46565.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/6/46565/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
