*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Travels in the Central Parts of Indo-China (Siam), Cambodia, and Laos (Vol. 2 of 2) (Hint-China (Siam), Kamboçya ve Laos'un merkezi kısımlarındaki seyahatler (Cilt 2/2))
Yazar: Henri Mouhot
Yayın Tarihi: August 11, 2014 [EBook #46560]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46560
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Travels in the Central Parts of Indo-China
(Siam), Cambodia, and Laos (Vol. 2 of 2), by Henri Mouhot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Travels in the Central Parts of Indo-China (Siam), Cambodia, and Laos (Vol. 2 of 2)
       During the Years 1858, 1859, and 1860

Author: Henri Mouhot

Editor: Charles Mouhot

Release Date: August 11, 2014 [EBook #46560]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVELS IN INDO-CHINA, VOL 2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Henry Flower tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









  Seyahatler

  İçinde

  Hint-Çin'in merkezi kısımları

  (Siam),

  Kamboçya ve Laos.

  Vol. İi.




  [İllüstrasyon:

  M. BoCourt tarafından, M. Mouhot tarafından yapılan bir eskizden çizildi.

  Laos ormanlarında M. Mouhot'tan Bivouac.]




  Seyahatler

  İçinde

  Hint-Çin'in merkezi kısımları

  (Siam),

  Kamboçya ve Laos,

  1858, 1859 ve 1860 yıllarında.

  Sonuna kadar

  M. Henri Mouhot,

  Fransız Doğalcı.

  İki ciltte.-Vol. İi.

  Çizimlerle.

  LONDRA:
  John Murray, Albemarle Caddesi.

  1864.




  Londra: William Clowes ve Oğulları tarafından basılmıştır, Stamford Street,
  Ve Charing Cross.




Vol. İi.


  Bölüm XIII.

  SAYFA

  Ongcor Thom (Ongcor Büyük)-Çevreleyen Duvar-Triumphal Arch 1


  Bölüm XIV.

  Kamboçya ve Kalıntıları 20 hakkında açıklamalar


  Bölüm XV.

  Khao Samroum-Pechaburi veya Phetxaburi 38


  Bölüm XVI.

  Bangkok'a Dön-Yeni bir keşif gezisi için hazırlıklar
          Laos'un kuzey-doğu-Phrabat-Pakpriau-Saohaie 61


  Bölüm XVII.

  Chaiapume kasabası-Korat kasabasına girme-il
          Korat-Penom-wat-Chaiapume'a geri dönüş-
          Poukieau-Monang-Moune-Wa-ANN-Kane-Louang Prabang,
          West Laos 105'in başkenti


  Bölüm XVIII.

  Louang Prabang'ın doğusu-seyahatler yok-gözlemler
          Bangkok'tan Laos'a-Gazetenin Sonu-Ölüm
          Gezgin 144


EK.

  Yeni memeli türleri, sürüngenler, taze su balıkları, böcekler,
          Ve M. Mouhot 165 tarafından keşfedilen kabuklar

  Atmosferik gözlemler 187

  Çin Masalları ve Masallarının Çevirileri 190

  Damier veya Cape Pigeon 200

  Albatros 204

  Kamboçya Kelime 207

  M. Mouhot 241'den mektuplar

  M. Mouhot 278'e hitap eden mektuplar

  M. Mouhot 290 ailesine hitap eden mektuplar

  Kraliyet Coğrafi Derneği 296'da okunan bildiri




Vol. İi. SAYFA

  Siam Körfezi 42'de görüntüle

  Tören, genç bir Siyamın yaşlanması, kaldırılmasının
          Tuft _ to Face_ 44

  Bangkok 47 limanının ve rıhtımların görünümü

  Siam Kralı Kardeşi Khrom Luang'ın portresi 49

  İzleyici Salonu, Bangkok Sarayı 52

  Pechaburi 55'te Grotto

  Pechaburi dağlarının görünümü 59

  Siam'ın rahmetli kralı küllerini içeren pavyon
          Bangkok'ta saraya bağlı bahçeler _to faces_ 61

  Menam Nehri'nin çubuğu 63

  Bangkok 65 saat kulesi

  Menam Nehri'nde sahne, Bangkok 67 yakınında

  Teknesinde bir rahip 69

  Siam Kralı Yeni Sarayı, Bangkok 71

  Kun Motte, Siyam Noble ve Savant 74

  Siam Kraliçesinin Artırılması için Bina 76

  Saya Visat, Bangkok 78 Hıristiyan Başkanı

  Bangkok 81'de seyirci salonunun portico

  Laotian House 92

  M. Mouhot ve hizmetçileri bir leopardan şaşırdılar 98

  Bangkok 103'te Mezarlık

  Siam Kraliçesi'nin Cenazesinde Kurulan Bina 107

  Laos _to Face_ 112 ormanlarında M. Mouhot'un Bivouac'ı

  Pan Brang, Chaiapume 117'de kalıntılar

  Filler Banyo 124

  Laos 127 dağlarını geçen fillerin karavanı

  Fillerin "Parkı", Dış Görünüm 131

  Laotian kızlar _to face_ 134

  M. Mouhot'un Laos Kralları tarafından alımı _to Face_ 143

  Laotian kadın 145

  Laos 149 ormanında gergedanlara saldıran bir şef

  Siyam parası 161

  Yeni karabus (_mouhotia gloriosa_) 183

  Kara Kabuğu (_Helix Cambojiensis_) 184

  Tarafsız kara mermileri _to yüz_ 186

  Harita _At End._




Hint-Çin'de seyahatler,

VESAİRE.




Bölüm XIII.

  Ongcor Thom (Büyük Ongcor)-Çevreleyen Duvar-Triumphal Kemer.


Ongcor Thom.

Bakheng'in yarım mil ötesinde Ongcor-Thom'un kalıntılarıdır. A
Kısmen parçalanmış yol, kalın kum ve toz katmanları ile gizlenmiş ve
Büyük bir hendek, yarısı taş bloklarla dolu, kısımları geçiyor
Sütunlar ve heykel aslanları ve filler parçaları
Bir zafer kemeri tarzında inşa edilen kasabanın geçidi.

Bu kalıntılar tolere edilebilir bir koruma durumundadır ve
18 metre yüksekliğinde, dört ile çevrili merkezi bir kuleden oluşur
taretler ve birbirine bağlanan iki kulenin diğer iki kulesi tarafından kuşatılmış
Galeriler. En üstte Mısır tarzında dört muazzam kafa var;
Ve mevcut her alan heykelle doludur. Dağında
Büyük kule, arabalar için bir pasajdır; Ve her iki tarafında
Duvarlarla iletişim kuran kapılar ve merdivenler, tüm bina
kumtaşı inşa edilmiş. Dış duvar bloklardan oluşur
Ferruginous taş ve girişten sağa ve sola uzanır. BT
yaklaşık 24 mil kare, 3 Met. 80 santimet. Kalın ve 7 buluştu. yüksek,
ve neredeyse tepeden yükselen bir glacis'e destek görevi görür. -Den
Dört kardinal nokta kapılar, doğu tarafında iki tane var.
Bu geniş muhafazada, şimdi neredeyse aşılmaz bir
orman, çok sayıda bina, az ya da çok harabe içinde
Kasabanın eski ihtişamına tanıklık edin. Bazı yerlerde, nerede
Ağır yağmurlar toprağı yıkadı veya yerlilerin kazdığı yer
hazine arayın, muazzam miktarlarda porselen görülebilir ve
seramik.


Prea oturdu Ling Poun.

Ongcor Thom'un muhafazası ve Batı Kapısı'ndan iki mil uzakta,
Ağaçlardan görülecektir.
Kamboçyalılar tarafından çağrılan bina "Prea Sat Ling Poun", yani
"Gizek ve aradıkları pagoda" deyin. Bu bir koleksiyon
Eşit olmayan büyüklükte 37 kuleden, her birini geçen galerilerle bağlanan
diğeri sürekli olarak ve içinde kolay olmadığı bir labirent oluşturur
yolunu bulun. Uzun bir sığ hendek, dört yolla çapraz
Ana girişler, onu her tarafta çevreler. Hendek ötesinde
dış kolonilerin ve
Çatı, sadece bir kalıntı kütlesidir, bu da ulaşmak için tırmanmanız gerekir
iç mekan. Bu duvar hala sağlam: yaklaşık 120 metre uzunluğunda,
ve pagoda etrafında bir kare oluşturur. Yerden yaklaşık 1 metre
çatıdan düşen blokların düştüğü yerlerde görünür
her şeyi gizlice, çeşitli tabanların kalınlığı içinde oyulmuş
Duvar: Ongcor-wat'teki gibi kornişler tarafından üstesinden gelmezler,
hiç bitmemiş gibi görünüyordu.

Dört ana girişin yanı sıra eşit olmayan başka kapılar da vardı
Bu galerideki mesafeler, ancak tek başına birçoğu
duvarlı. Galeri binanın ana gövdesi ile bağlantılıydı
her birinin karşısında dört küçük olanla ve bir
iç mekana kaplı yol; Ancak tüm bu galeriler yok edildi.

İkinci muhafaza 65 metre karedir ve her bir önden oluşur.
Galerilerle bağlanan beş kule. Merkez ve köşe kuleleri
En büyüğü: yaklaşık 13 metre yüksekliğindeler. Yüksek galeriler
tekrar bağlantılı olan ara kulelerle merkez kulesi
Daha az yükseklikte galerilerle köşelerde olanlar.

Her iki tarafta her biri altı adımdan oluşan yedi merdiven ve lider
Ya Kuleler veya Galeriler için: Bu galeriler üçlü ile kaplıdır
Çatı: Bir dış duvara dayanan 7 metre yüksekliğinde merkezi bir
2 metre yüksekliğinde sütunlarda; çift ​​sıradaki bir dış çatı
sütunlar; ve üçüncüsü çok alçak bir duvara dayanarak, çok sayıda
Dar bir iç mahkemeye bakan büyük pencereler.

Bir tarafta yüksek olan duvarın dış kısmında
Çatı, tüm galeriyi çevreleyen bir dizi taban. Onlar
duvarın kalınlığında şekillendirilmiş ve merak ediyor
temsil ettikleri sahneler ve kostümler. Bu sahneler daha çok çekilir
insanların tarihlerinden daha kutsal kitaplar; erkekler için
On kafa ve yirmi kol, fantastik hayvan, griffins ve ejderhalar
favori konular. Erkekler Langouti'yi giyiyor ve çoğu zaman
yanında ve kulakların delinmesi ve omuzlarında asılı kalmasını sağlayın: birçok
Uzun sakallar var.

Kulelerin vestibüllerinde ve yakınlarındaki yüksek galerilerde,
Krallar ve kraliçeler, çok sayıda mahkemeyle birlikte zengin bir kürek üzerinde oturuyorlar ve
Şelaleler, hayranlar, standartlar ve tabutlar taşıyan kişilerle çevrili:
Aynı şekilde davul, flüt ve arpları olan birçok müzisyen var.

Galerilerde birkaç teknenin mürettebatını temsil ediyor; sırasında
Altında, katledilen bedenler için tartışan balıklar var. Var
Ayrıca aynı galerilerde, hayranlık tutumlarında kişilerle
Samonakodom figüründen önce ellerini sıktı.

Başka bir kısımda uzun bir alay var: Kral büyük bir açık
Taşıma, üç bölmeye ayrılmış, merkezde
biri ve eşleri diğer ikisinde. Bu arabanın altı tekerlek var
ve sekiz erkeğin omuzlarında duran iki şaft. Şefler
fillere veya atlara monte edilir veya çizilen arabalara oturur
Dört LED at ve yanlarında Mart aylarında çok sayıda şirket taşıyan
Standartlar, şemsiyeler ve tabutlar.

Doğu ve kuzey taraflarındaki temeller benzer sahneleri temsil eder,
ve görülecek olan muhteşem erkek ve hayvanların birçoğu
Ongcor-Wat'takiler. Çok sayıda yerde su,
Çatıdaki delikler, oylamayı o kadar yok etti ki denekler
Artık tanınamaz. On altı kulesi ile bu galeri
sadece 3 metre uzakta başka biriyle bağlantılı; Ve bu son beşe sahip
her iki tarafta, ortasında üçü dış cepheye karşı karşıya
kuleler. Üç çatısı ile galerinin içi hayır
ışık ama kapılar tarafından ve o kadar karanlık ki, meşaleler gerekli
ziyaret edildi. Galeri, iki sıra sütun ve bir
Dış duvar, taban kabartması yoktur. Eşit olarak inşa edilen kuleler
mesafeler, böylece atılır: en büyük açılar, iki küçük
yanlarında olanlar ve merkezde orta boy.

Terasın ortası,
Diğer iki galeri, sadece bir metre uzaklık. Merkezi
Kule tabanda daireseldir, 20 metre çapındadır ve yaklaşık 40
metre yüksekliğinde ve her tarafta bir taret var. Bir sütunlu destek
Çatı, şimdi harabelerde, onu çevreliyor: her biri Hewn olan sütunlar
40 metreden fazla tek bir taş bloğundan hala
ayakta duruyor. Dört kapı iç mekana yol açar. Bu kulenin dışında, aralarında
Her iki kapı, kalınlıktan inşa edilmiş üç şapeldir
duvarın ve birbirleriyle hiçbir iletişim kuramaması veya
dış. Neredeyse her birinde tam uzunlukta bir heykel
Samanokodom bir kaide üzerine oturdu.

Bu yeri ziyaret ederken, her tarafa bakıyorsunuz.
çok sayıda kulesi ve galerilerin çatıları, iç içe geçti
Mahkemeleri istila eden büyük ağaçlar, sürüngenler ve devreler,
teraslar ve diğer parçalar; Ve ilk başta biraz zorluk yaşıyorsun
farklı binaların düzenlemelerini anlamak. Sadece
uzun bir incelemeden sonra, bunların simetrisini bir
bütün ve bu otuz yedi kulenin ve çok sayıda galerinin
Hepsi düzenli sırayla. Bazı parçalar iyi korunmada; diğerleri var
muazzam büyüklüğüne rağmen, zamanla neredeyse hiç ele alındı
taş blokları ve birleştikleri beceri; ve
Toza parçalanmaya hazır olan bu taşın durumu kanıtlıyor gibi görünüyor
Bu yapının Ongcor-Wat'in önünde olduğunu.

Bunun gibi, kumtaşından yapılmış ve çatılar çok benzer,
Sadece bu, sivri taşların yerine Ongcor'daki kurslarda değişiyordu,
Bunlar, dörtte, yükseklerinin yaklaşık üçte ikisinde süslenmiş
devasa heykel kafaları.

Çatı, çok zarif bir gecikme ile sonlandırılır, bir özellik değil
diğer tapınağa ait. Binadaki her kapı battı,
ve birçoğu takdirle oyulmuş,
İfade, ustaca düzenlenmiş ve ayrıntılı olarak zarif hassastır.
Çeşitli konuları temsil ederler: ibadet edenler
pandomimes yapan putlar, müzisyenler ve komedyenler, savaş arabaları dolu
Savaşçılar ayakta dururken ve atlar tarafından çizilirken: bazılarında
Yarışlar yapıyor gibi görünüyorlar.

Bu labirentten uzak olmayan, her biri birbirine yakın üç platformdur
muazzam bir taş idolü ve yaldızlı. Bu putlar
modern tarihli olmak; Ama ayaklarında birkaç kişi toplandı,
Bazıları zarar görmemiş, bazıları kırık, kalıntıların arasından toplandı. Birinde
Platformlar toprağa sabitlenmiş birkaç taştır; Bunlardan birinde
uzun bir şekilde ayrılamayan bir yazıttır.


Phimenan ACA. Eski kralların sarayı.

Eski saray.

Birbirinden bir mesafede üç duvar ve her biri bir
hendek, antik kralların sarayının kalıntılarını çevreleyin. İçinde
İlk muhafaza, galerilerle bağlanan iki kuledir, bu da
Dört taraf, zafer kemeri gibi. Duvarlar ferruginous taştır,
ve her bloğun uzunluğu duvarın kalınlığını oluşturur. .
Kuleler ve galeriler kumtaşıdır.

Kuzey tarafında oluşan karenin açısından yüz metre uzaklıkta
Duvarda, iki yüksek terastan oluşan tekil bir bina,
ve dış duvarla başka bir terasla yarısı harabeye iletişim kurmak.

Yakın zamanda kazılar tarafından yapılan bir boşlukta, görülebilir büyük heykel
Üstten düşmüş gibi görünen bloklar. Duvarlar, hala
bozulmamış, taban kabartmalarıyla kaplıdır, dört sıraya yerleştirilir, bir tane yukarıda
bir diğeri, her biri oryantal tarzda oturan bir kralı temsil eden
elleri kırık bir pırıltı üzerinde duruyor ve yanında bir dizi
kadınlar. Tüm bu rakamlar çok uzun gibi süslemelerle kaplıdır.
küpeler, kolyeler ve bilezikler. Kostümleri Langouti ve
Hepsi bir noktada sonlanan yüksek başlıklar giyiyor ve görünüşe göre
Değerli taşlar, inciler, altın ve gümüş süslemelerden oluşur.

Başka bir tarafta, kabartmalar savaşları temsil eder; Ve işte
Uzun saçlı çocuklar Doğu'nun vahşileri gibi bağlanmıştır.
Ancak buradaki her şey, cüzam heykeline güzellik verir
Terasın sonunda olan Kral. Kafa, takdire şayan
asalet, özelliğin düzenliliği ve nazik ama gururlu ifade,
ülkenin en becerikli heykeltıraşının işi
Birçoğu, şüphesiz, büyük bir yetenek çıkardığı bir yaş. Küçük Bıyık
Üst dudağını kaplar ve saçları onun üzerinde uzun buklelere düşer
omuzlar; Ama tüm vücut çıplak ve süslemeden. Tek ayak
Ve bir el kırıldı.


Prea SAT Sour Prot.

Yıkık pagodalar.

Az önce tarif edilen binanın yaklaşık 1200 metre önünde
"Prea Sat Sour Prot" olarak adlandırıldı ve Kraliyet Hazinesi olduğu söylendi.
Kare ve galerilerle bağlı on altı kuleden oluşuyor,
Ama neredeyse hepsi harabelerde: kapılar ve duvarlar süslendi
heykelle, diğer kalıntılarda olduğu gibi. Hizmet ettiler, diyorlar ki
Taç mücevherleri için mevduat. Kamboçyalılar da halatlara inanıyor
dansçıların egzersiz yaptığı bir kuleden diğerine gerildi
Kralın huzurundaki becerileri,
Komşu teraslar, performanslarından keyif aldı. Tüm gelenekler
kayıp, yerliler yenilerini icat ediyor, onların ölçüsüne göre
kapasite.

Üçüncü muhafazanın iç kısmının merkezi bir
muazzam esplanade, muhteşem bloklardan oluşan duvarlarla desteklenen
taş, heykel ve merdivenlerle çevrili. Zemin düzdür;
Ancak yapılan kazılarda, büyük kitleleri belirttim
oyma taş.

Bu Esplanade'den uzak olmayan, tolere edilebilir kare bir bina
koruma, büyük ferruginous bloklarından oluşan bodrum
Taş, merdivenler gibi, her biri
taraf; Ama o kadar dik, dar ve yıpranmışlar ki zor
onlara tırmanmak için. Üs, çok dar ve küçük galerileri destekler ve
oyma çubuklu pencerelere sahip olmak. Taşlar ve her kapı
yazıtlarla kaplı.

Galerinin merkezinde, dört tarafından yaklaşılan harap bir kule yükselir
Merdivenler, diğerlerinin bahsettiği gibi yükselmek için garip. Yakın
Kapılar, ellerinde çiçeklerle duran kadınların bazı figürleridir.
Bu bina çok eski görünüyor: taş çürümüş gibi parçalanıyor
odun.


Prea oturdu fiao saie.

Ongcor Thom'un doğu tarafını etekte olan nehrin kıyısında
birkaç kalıntı. İlk geldiğin Fiao Saie, iki veya üç
Suyun kenarından yüz metre. Büyük ve derin hendekler çevresi
Her tarafta; Ve bunlar geçtiğinde öne varıyorsun
45 metre uzunluğunda ve 2 metre 50 santimetre genişliğinde bir teras. Dört
1 metre yüksekliğinde sütun sıraları ayakta kalan tek şeydir. İçinde olanlar
Orta sıralar kare, diğerleri yivli, başkentli. Bu
Teras, her biri 20 metre olan dört galeri tarafından oluşturulan bir kareye yol açar
Uzun: Terasla bakan, kapılarla üç portico var ve
Merkezde ve galerinin her köşesinde merdivenler
kuleler.

40 metre uzunluğunda başka bir galeri, merkezi kuleden
Bir diğeri, yüksek bir kaide üzerine müdürün yerleştirildiği
idol. Bu kulenin her iki tarafında üç merdiven var,
Dört veya beş metre yansıtma ve altı yüksek sütunla desteklenir.
Tüm pencereler, birçoğu
hala kalıyor. Her kapının yanında oyulmuş sütunlar, her blok
Sonsuz sabır ve sanatla kesilmiş ve cilalanmış olmak. Biraz var
Stag, dans, pantomimleri yutan bir aslanı tasvir eden tabanlar,
İdollerden önce ibadet edenler, & c. Ongcor-Wat'te olduğu gibi, bina
Tamamen büyük kumtaşı bloklarından oluşur.


Prea, Iheur Manone Tireada veya Melekler Tapınağı'nı oturdu.

Bu küçük pagoda, önceki olandan sadece 150 metre uzaklıktadır ve
Geleneğe göre, eskiden Budist için ünlü bir okuldu
İlahiyat. Doğuda, bir
18 metre uzunluğunda, merkezde bir portiko ve merdivenler.
30 metre uzunluğunda, bir kule ile sonlandırılan ikinci bir galeri,
diğerinin merkezi ve uzunluğunun yaklaşık üçte ikisinde açık
Her iki yan portiko ve merdivenlerde. İki küçük daha var
kuzey ve güney binaları ve kulenin üçte biri. Bu
Güney iyi korunmada, ancak bir
tek kapı. Bu pagoda, daha küçük taşlarla inşa edildi.
Diğer Tapınaklar: Mimarisinde ve detaylarında FIAO'ya çok benziyor
Saie.


Köprü.

Yakın Iheur Manone Tireada, çok eski bir tarih köprüsüdür, bir fuarda
korkuluk hariç, koruma durumu ve bir kısmı
harabe kütlesi olan yol; Ama hala iskeleler ve kemerler
geriye kalmak. Telikler kumtaşı oluşur, bazı bloklar
Uzun, diğerleri kare ve düzensiz bir şekilde yerleştirildi; Sadece birkaçı oyulmuş.

Bu köprü, on dört dar kemeri ile yaklaşık 42 veya 43 olabilir.
metre uzunluğunda ve 45 metre genişliğinde.

Nehir, kemerlerinin altına akmak yerine, şimdi
yan, yatağı kumun değişmesi ile değiştirildi,
iskelelerin ve düşmüş taşların etrafında o kadar birikmişti ki
Birincisinin kısmı gizlidir.

Bu köprü, ongcor arasında bir iletişim olarak hizmet etmiş olmalıdır.
Büyük ve yüksek yol, eyaletten doğudan geçerek
Batı, daha sonra güneysel bir yön aldı.


Prea Sat Keo.

Köprü yükselişinden iki yüz metre, ormanın ortasında,
Prea satılan keo'nun harabelerini heybetli bir şekilde,
Derin hendek. Bu bitti, dört tane olan dış duvara varıyorsun
Sekiz adımlı merdivenlerle zarif pavyonlar tarafından oluşturulan girişler
yerden yaklaşık 2 metre yükselen bir terasa yol açan; bundan
Çok sayıda iç pencere ile düşük dar bir galeriye geçiyorsunuz
bükülmüş çubuklarla süslenmiş. Bu galeri binayı çevreliyor ve
İkinci bir terasa yol açan bir merdivenle yükseliyorsunuz. Üç
Her biri 3 metreden 50 santimetreden daha geniş olan diğer teraslar,
Diğeri, iyi kesilmiş kumtaşı bloklarında desteklenir.

Her teras mükemmel bir kare oluşturur, ilk ölçümün yanları
Her 30 metre uzunluğunda. 15 metre yüksekliğinde ve 3-1/2 metre bir merdiven
Geniş, tepeye çıkar; ve merdivene geniş bir korkuluk
Az ya da çok yaralı dört aslan heykeli için kaide. Merkezde
Üst terasın yüce bir kule ve dört küçük
köşelerde olanlar. Her kulenin merdivenli dört portik vardır,
7 metre yüksekliğinde ve bu kulelere ulaşılır
yirmi iki adımlık merdivenlerle. Onlardan muhteşem bir görüş
çevredeki orman üzerinde elde edildi. Onlar, üslerinin yanı sıra ve
merdivenler, düzenli olarak düzenlenmiş büyük granit bloklarından yapılmıştır.
katmanlar ve en mükemmel şekilde bir araya geldi. Çok az var
Heykel ve kapılar bitmemiş kaldı. Kuleler
çatılar olmadan ve belki hiç hiç yoktu. Bütün bina görünüyor
çok eski, birçokta
Yerler parçalara düşüyor.


Ponteey ta Proum.-Ta Proum kasabası.

Yıkık kasabalar.

Daha önce bahsedilen yolda, dikkat çekici olan iki kasaba var
binalar. Her biri bir
Kare, neredeyse birbirlerine dokunur, sadece yaklaşık 20 metre arayla.
Duvarlar, oyulmuş bir başa çıkma ile aşılanmış ferruginous taştır
üstte tırtıklı taşlar olan bir kornişe benzeyen kumtaşı
Duvara çok bitmiş bir görünüm.

Bu kasabaların en küçüğüne Ponteey Kedey (Kedey Kasabası) denir;
diğeri, Ponteey Ta Proum.

Ta Proum kasabasında zafer tarzında yedi ağ geçidi var
Girişte ve yanal bir merkezi kule tarafından oluşturulan kemerler
Galeriler. Ongcor'da olduğu gibi, karayolunda derin bir parça giyilir
altında araçların geçişi ile. Kasabanın içi
tamamen terk edilmiş; Kamboçyalılar dışında kimse girmez
Birkaç pirinç yerini yetiştiren muhafazanın dışında mezraya. İçinde
Merkez, büyük ve muhteşem bir anıtın kalıntılarıdır.
zamanın elinden çok acı çekti ve belki de barbarca
İstilalar. Kalıntılar bir çift duvara ferruginous ile çevrilidir
taş ve derin hendeklerle; Ve her girişte galeriler var
Portikolar. Uzun bir galeri, her iki tarafta 120 metre ve portiklerle
Ortada ve her iki ucunda binanın etrafında oldukça dönüyor.
Dış tarafta, her iki tarafta, yaklaşık 10 veya 15 müstakil kule
Kalıntılardan metre. Bu galeri bir iç duvar ve
Birçok yerde düşmüş tonozlu bir çatıyı destekleyen kolonnes
ve sütunların çoğu devrilir.

Karşı duvarda büyük tabanlar, bir dizi konu oluşturur,
çok iyi bir durumun içinde olan muhteşem bir çerçevede yer almak
İnfazın inceliklerinin korunması takdir edilebilir. Gibi
Kabukların kendileri için, çok yaralanıyorlar, çok fazla değil
Bir barbar elin zamanında, her yerde çekiçin izleri
veya kazma. Bu galeriyi batı tarafında bırakarak uzun bir
üç müstakil kulesi olan ve karşı tarafta
benzer kuleler.

Bunların birçoğu 8 ila 10 metre yüksekliğinde ve
korunmuş, gerçek sanat eserleridir. İllerin Mandarinleri
Ongcor ve Battambong şu anda ikisini almakla meşgul
onları Bangkok'a taşımak için, Kral
Bu etki emirleri ve onları taşımak için Mandarinlerden birini atadı
dışarı. [1]

[1] M. Silvestre'den Battambong misyoneri M.
Mouhot, ama hiç almadığı, bu mandalinin öldürülmesi
adı geçen.

Ötesinde, birincisi ile bağlantılı ikinci bir dikdörtgen galeriyi uzatır
üç paralel galeri ve iki enine galeri. Noktalarda
kesiştikleri yer, galeriler gibi yerleştirilen on kule
Garip ve simetrik olmayan bir moda. Birkaçının mükemmel korunması
Bunların bir kısmı ve diğerlerinin yıkıcı durumu işaret ediyor gibi görünüyor
farklı yaşlar.

Kulelerden biri ve galerilerin birkaçı
Ferruginous taş, diğer kumtaşı. Mimarisi
Galeriler, ongcor-wat ile aynıdır,
sütunlar. Tüm bina bir katta. Bu tapınak, sonra
Ongcor-wat, en büyüğüdür, çölde yer alır ve
bir ormanın ortasında kayboldu; coşkulu bir bitki örtüsü her şeyi büyüttü,
Galeriler ve kuleler, böylece bir pasajı zorlamak zor.


Battambong eyaletinde kalıntılar.

Bu eyaletin temel kalıntıları Bassete, Banone,
ve Watek. Ongcor'a gitmeden önce iki kez basseti ziyaret ettim;
Ama getirebileceğim tek şey mükemmel bir teminatın tasarımı oldu
Koruma, 1 metre 50 santimetre kumtaşı bir blokta oyulmuş
Uzun, bir tuğla kulesinde bir kapının üstünü oluşturur. Bütün yer
O kadar yıkıcı ki, bazı düşmanların elinden gelenin en iyisini yaptığını varsayabiliriz
ya da bir deprem sonuçlarına baktı. Kalın
Şiddetli hayvanların uğrak yeri olan bitki örtüsü ortaya çıktı ve bulduk
Binaların planını keşfetmek oldukça imkansız. Galeriler
zeminin altında kayboldu ve kapıların tabanları
2 metre yukarıda görüldü.

Mükemmel kalan tek kısım, 25 metre ereksiyondur
uzun ve 6 metre genişliğinde, bir iç duvarla iki parçaya bölünmüş,
uçları bir kule şeklinde. Tamamen inşa edildi
taş ve dış ayı, üst kısımda ince oyma izleri
kapılar ve kornişlerde; İçeride, duvarlar çıplak ve neredeyse hepsi
Taşlar yontuldu ve yaralandı. Pencereler ile süslendi
Sadece birkaç iz kaldığı bükülmüş çubuklar.

İçerideki yerde büyük bir kırık taş, 5 dekimetre genişliğinde ve 2
kalın, her iki yan yazıt görünüşte benzer; Bu ve
İki küçük kırık idol, basetteki Budizm'in tek kalıntılarıdır.
En sık kapıların üzerinde meydana gelen denekler erkekleri temsil eder
Uzun sakallar, oturmuş ve yüksek konik başlıklar giyerek,
eller ya bir pinypard kablosunda durur ya da bir tane geçti
Bir diğeri, dört kafalı filler ve diğer hayali yaratıklar.

Bu muhafazanın biraz ötesinde, bir duvarla sınırlanmış başka bir
Kumtaşı, kalınlığı oluşturan tek bir blok; Görünüşe göre
sadece 75 santimetre yüksekliğindeydi ve bir tür
teras. Bu muhafazada bazı muhteşem sütunlar var, bazıları
Hala ayakta duruyor, diğerleri devrildi; kapı, üst kısımları
tek başına zeminin üstünde görülebilir; burada ve orada parçalar
heykel taş, kuleler ve duvarlar neredeyse yok edildi ve güzel
kuru havza, 18 metre kare ve 2 metre derinliğinde,
Her bir tarafın tüm uzunluğunu uzatan adımların uçuşlarıyla inin.

Basset-Banon.

Basetin ara sıra ikamet ettiği düşünülüyor.
Eski egemenler. Battambong nispeten moderndir. Neredeyse hiç
Bassete'den bu yana bir yüzyıl çok sayıda Kamboçyalı
tamamen ortadan kaybolmuş olan nüfus
Kamboçya ve Siam arasında sık düşmanlıklar, sakinler
Bu yöntemin sık sık kullanan fatihler tarafından esir yol açtı
Ülkelerinin çöl kısımlarını halk. Böylece Siam'da
ve Laos, tüm iller bulunacak, bunun büyük kütlesi
Nüfus Kamboçya kökenlidir.

Daha önce basetin yakınında akan nehir toplandı ve
Penom-Peuh, Udong ve diğer yerlerden gelen yeni bir yerleşim,
Şimdi Battambong denilen yerde kuruldu. Baset dokuz mil uzakta
Burası ve dağlardan uzakta.

_Banon.
Battambong Southerly yönünde, bir dağ ayakta varsın
Biraz izole edilmiş, ancak büyüklerin sonuçlarının bir kısmını oluşturmak
Takip zinciri. Ayakta son kökenli sefil bir pagoda var,
ve çevrede birkaç mezrada, zirvede kalıntılar
Banone.

Banone-Wat-Eek.

Sekiz kule galerilerle bağlantılıdır ve ikisinde iletişim kurar
Yaklaşık 8 metre çapında merkezi bir kuleye sahip bir duvarın yanında. .
Binaların hepsi bir katta ve kumtaşından yapılmış ve ortaya çıkıyor
Basset ile aynı tarih. Onlar hakkında hiçbir şey olmamasına rağmen
Özellikle dikkat çekici, galerilerin geriye kalanları iyi sergiliyor
İşçilik ve inşaatta harika tat ve beceri. Banone bir tapınak olmalı, çünkü hala merkezde var
Kule ve bir galeri ile bağlantılı iki küçük olanda, çok sayıda
Muhtemelen binanın kendisi kadar eski muazzam Budist putların
ve daha az büyüklükte birçok tanrısallıkla çevrili. Dağında
Komşu Dağlar, kireçtaşı kayasında derin bir mağaradır,
Çatısı bazı güzel sarkıtları asar. Su düşüyor
Bunlardan, atfeten Kamboçyalılar tarafından kutsal olarak kabul edilir.
Diğer erdemlerin yanı sıra, geçmiş hakkında bilgi vermek,
mevcut ve gelecek. Sonuç olarak adanmışlar, hacca başvurur,
zaman zaman, kendi kaderleri hakkında bilgi edinmek veya
ülkelerinin ve dualarını sayısız putlara ele alın
yere dağılmış veya kayaların boşluklarına yerleştirilmiş.

Wat-ek.

_Wat-eek ._-- Bu tapınak diğer tarafında yaklaşık altı mil
Battambong ve tolere edilebilir derecede iyi korunmada. Mimarisi
Galeriler güzellikle dolu ve kulenin çok heybetli;
Ama ne burada ne de banonda tekil ihtişamla karşılaşıyorsunuz
ve ziyarette senin üzerinde bu kadar büyük bir izlenim bırakan ihtişam
Ongcor ve diğer kalıntıların çoğu.

Wat-ek, kuzey ve doğu sınırlı muazzam bir ovada yer almaktadır.
Chantaboun'un güzel dağları ve sonuçları.




Bölüm XIV.

  Kamboçya ve kalıntıları hakkında açıklamalar.


Kamboçya hakkında açıklamalar.

Sanscrit, "pali" ve bazı modern diller bilgisi
Hindostan ve Hint-China,
Tüm bu izleri bırakan Kamboçya'nın eski insanlarının kökeni
medeniyetlerinin ve sadece görünen haleflerinin
Nasıl yok edileceğini, asla yeniden yapılandırılmayacağını bilmeniz. Bazıları öğrenene kadar
Arkeolog kendisini bu konuya ayıracak, muhtemel değil
Bu ama çelişkili spekülasyonlar ilan edilecektir. Bazı
Ancak gün, gerçek kesinlikle görünecek ve hepsini uçuracak.
Kendim, dinlenecek varsayımdan başka bir şeyim yok, kendimi ilerletiyorum
Farklı teori.

Nokhor, zengin, güçlü ve
Uygar devlet ve bu iddiada çelişkiden korkmuyorum
devasa kalıntıları hakkında bilgiye sahip olanlar. Şimdi bir ülke için
Zengin ve güçlü olmak, nispeten büyük ve genişletilmiş bir ürün
Ticaret varsayılmalıdır. Şüphesiz, Kamboçya daha önce öyleydi
tercih edilen ve günümüzde bilge bir hükümet altında böyle olacak,
Emek ve tarım umutsuz olmak yerine teşvik edildiyse,
iktidar güçleri daha az mutlak bir despotizm kullandı ve her şeyden önce
kölelik kaldırıldı-bu sefil kurum
tüm ilerleme, insanı kabadayı seviyesine indirir ve onu önler
kendi gerçek istekleri için yeterliden daha fazlasını geliştirmekten. [2]

[2] Bu, Kamboçya ve eski ülke olan Siam için de geçerlidir.
ikincisine bağlı olmak.

Toprağın büyük kısmı şaşırtıcı derecede verimli ve pirinç
Battambong, Cochin Çin'inkinden daha üstündür. Orman verimi
Değerli diş etleri, sakız lac, gamboge, kakule ve diğerleri yanı sıra
Bazı yararlı reçineler. Aynı şekilde her ikisi de en değerli kereste üretirler
Evde kullanım ve ihracat ve çok çeşitli boya ahşapları için. .
Madenler altın, demir ve bakır sağlar.

Her türlü meyve ve sebze bol miktarda bulunur ve oyun harika
bolluk. Her şeyden önce, Büyük Göl,
bütün ulus; İçindeki balık o kadar inanılmaz derecede bol ki
Su yüksektir, aslında teknelerin altında ezilir ve oyun
küreklerin sık sık onlar tarafından engellenir. Orada alınan miktarlar
Her yıl girişimci Cochin Çince tarafından her yıl tam anlamıyla
mucizevi. Battambong Nehri daha az stoklanmıyor,
Ve bir ağda birkaç bin alındığını gördüm. Ne oluşturan çeşitli prodüksiyonlardan bahsetmeyi de atlamalıyım?
Bir ulusun zenginliklerinin önemli bir parçası ve burada olabilir
en büyük mükemmellikte yetiştirilmiştir. Özellikle örnek olurdum
pamuk, kahve, indigo, tütün ve dut ve bu tür baharatlar
hindistan cevizi, karanfil ve zencefil. Şimdi bile tüm bunlar belirli bir
sınırlı ölçüde ve üstün kalitede olmasına izin verilir. Yeterli
Pamuk, tüm Cochin Çin'i tedarik etmek ve bazılarına izin vermek için yetiştirilir.
Çin'in kendisine ihraç ediliyor. Küçük Ko-Sutin adasından
Yalnız, Kamboçya Kralı tarafından yetiştiricilere kiralandı, ulaşım
Pamuk üretiminin yüz kapları istihdam etmektedir. Ne olmayabilir
Bunlar böyle bir ülkeye ait kolonilerse,
Örnek, İngiltere gibi ve bunun bağımlılıkları gibi
Harika ve cömert bir ulus?

Battambong ve Korat, ipeksi "Langoutis" ile ünlüdür
Parlak ve çeşitli renkler, hem malzeme hem de boyalar
Ülkenin üretimi.

Kamboçya haritasına bir bakış, iletişim kurduğunu göstermek için yeterli
Mekong'un sayısız ağzı ve sayısız
Daha önce tabi olan Aşağı Cochin Çin'in kanalları; ile
Laos ve Çin ile, Büyük Nehir tarafından.

Kamboçya sakinleri.

Bu gerçekler kuruluyor, o zaman orijinal sakinleri geldi
Bu ülke? Hindistan'dan mı, medeniyetin beşiği mi yoksa
Çin'den mi? Mevcut yerlilerin dili, eski
Kamboçyalılar veya Khendome, yaşayan insanlara emekli olan insanlara
dağların ayağı ve masa alanlarında ve çok farklı
Çin'den ikinci varsayımı mümkün kılmak için. Ama
Bu insanlar başlangıçta kuzeyden veya batıdan, denizden geldi,
ve yavaş yavaş nehirlere ya da topraktan yukarı doğru ilerliyor ve
Onlara inen, burada başka olması gerektiği kesin görünüyor
Budizm ve medeniyeti tanıtan eski yerleşimciler. Olurdu
Bunların bir barbar ırktan başarılı olmuş gibi görünüyor,
orijinal sakinleri iç mekana sürdü ve yok etti
Binalarının çoğu. Her olayda, benim inancım olmadan
abartı, ongcor'un en eski kısımlarından bazılarının büyük
2000 yıldan fazla bir süre önce sabitlenebilir ve daha yeni kısımlar
çok daha sonra değil. Bu yapıların çoğunun bozulma durumu
daha büyük yaşı bile belirtin; Ama muhtemelen dağılımdan çıkıyorlar
birkaç yüzyıl önce gerçekleşen Hint Budistlerinin
Hıristiyan dönemi ve binlerce göçmenliğe yol açan
bireyler.

Mevcut Kamboçyalılara saygı duyulması söylenebilecek her şey,
aralarında hala belirli bir tadı olan tarımsal bir insan
Kendini daha iyiye ait teknelerin oyulmuş çalışmalarında gösterir
Sınıflar ve onların baş özellikleri sınırsız bir kibirdir.

Doğu vahşileri.

Kamboçyalılar tarafından çağrılan Doğu'nun vahşileri arasında öyle değil
onların ağabeyleri. Aralarında dört ay geçtim ve geldim
Doğrudan Kamboçya'dan, bir ülkeye nispeten girmek gibi görünüyordu
uygar. Büyük nezaket, nezaket ve hatta sosyallik-ki
Süslü, geçmiş bir arıtma kanıtı-bunlarda beni vurdu
Derin ormanlarında yüzyıllar boyunca gömülü olan fakir doğa çocukları,
dünyanın en büyük kısmı olduğuna inanıyorlar ve
O kadar güçlü bir şekilde bağlıdırlar ki, hiçbir teşvik onları cazip hale getirmez
taşınmak. O zaman, notlarımın bu kısmının geçme riski altında
Birçok okuyucu tarafından, bu insanlara biraz genişleyeceğim, benim
bana sağlanan bilgiler tarafından yardım edilen kendi gözlemleri
Yıllarca farklı kabileleri arasında ikamet eden misyonerler.

Ongcor'daki kısıtlamalardaki rakamlara bakarken, yapamadım
Bunlara olanlara güçlü bir şekilde benzerliğini belirtmekten kaçının
vahşiler. Ve benzer özellik düzenliliğinin yanı sıra,
Aynı uzun sakallar, düz langoutis ve hatta aynı silahlar ve
müzik aletleri.

Komşu ülkelerin neredeyse tüm meyve ağaçları bulundu,
az sayıda olsa da, aralarında; Ve bazı iyi türleri var
ormanlarının sınırlarının ötesinde bilinmeyen muzlar.

Müzik için harika bir tada sahip ve kulaklarla aşırı yetenekli olmak
iyi, onlarla birlikte tam-tam kaynaklı, bu nedenle
komşu ülkeler; ve seslerini büyük bir sesle birleştirerek
Davul, müziği tolere edilebilir şekilde uyumlu hale getiriyorlar. Yazma sanatı
onlar tarafından bilinmiyor; Ve mutlaka dolaşan bir hayata öncülük ettikleri için,
Geçmişin neredeyse tüm geleneklerini kaybetmiş gibi görünüyorlar. Tek
En büyük şeflerinden çıkarabileceğim bilgiler,
ülkeyi kuzeyden geçen dağ zincirinin ötesinde
Güney diğer "yüksek ülkenin insanları" dır.
kendilerini ver; _savage_'si onları büyük ölçüde yaralar-sahip oldukları
Orada birçok ilişki ve hatta köylerin veya mezraların isimlerini bile belirtiyorlar
Annamite işgalcilerinin işgal ettiği illere göre. Onların
Uygulama ölülerini gömmektir.

Bannavs.

Bannavların aşağıdaki hesabını çıkarıyorum-
Dağlarda ve masa alanlarında yaşayan kabilelerin çoğu
Tonquin ve Laos, Cochin China ve Kamboçya-M. Comte Mektubu,
yakın zamanda aralarında ölen Cochin Çin'de misyoner
Birkaç yıllık ikamet:-

"Bannavs hangi ırka ait mi? Bu ilk soru bu
Buraya geldiğimde kendim ve henüz cevap veremediğimi itiraf etmeliyim
BT; Söyleyebileceğim tek şey, tüm noktalarda Annamites'ten farklı oldukları
ve Çince; Laotyalılara ya da Kamboçyalılara da benzemiyorlar, ama
Cedans, Halangs, Reungao ve ile ortak bir kökene sahip gibi görünüyor ve
Giaraie, komşuları. Onların karşılığı, kostümleri ve inançları
neredeyse aynı; Ve dil, her birinde farklılık gösterse de
Kabile, herkes için ortak birçok kelimeye sahiptir; Üstelik inşaat,
mükemmel aynıdır. Çeşitli kabileleri ziyaret etmedim
Güney, ama duyduğum her şeyden bu gözlemlerin
Onlara da başvurun ve geniş olanı yaşayan tüm vahşiler
Cochin China, Laos ve Kamboçya arasında yatan ülke
İnsan ailesinin aynı büyük dalı.

"Bannavs tarafından konuşulan dilin,
Annamites. Yapısında çok basit, yumuşak, akıyor,
ve kolay.

"Bu insanlar pirinçlerini pişirdikleri tencereleri üretiyor
ve vahşi bitkiler, balta, kazma ve budama faturaları
tüm tarım enstrümanlarını, hizmet veren kılıçları içerir
onları silah olarak ve çeşitli türler için kullanılan uzun saplı bıçaklar
mükemmel oldukları iş. Onların kil calumets, zevkle süslenmiş
Yapraklar veya diğer cihazlarla, en yetenekli olanların üretimi
kabile arasında. Kadınlar beyaz veya siyah kumaş parçalarını örüyor,
kapaklar için kullandıkları ve hangi, oldukları gibi,
Bannavs ve Cedans arasındaki ana ticaret makalesi.

"Bla nehrinin kıyısında yaşayan köylüler ışık tutuyor
hem sağlam hem de zarif olan kanolar, ağaç gövdelerinden.
Bannavs tarafından üretilen ve daha fazla
Çok az yaratıcı dehaya sahip olan diğer kabilelerden daha geriye doğru.

"Giaraie, güneydeki komşuları, çok tat ve
yaptıkları her şeyde yatkınlık; Giysileri bunlardan daha ince bir dokuya sahip
Bannavs tarafından bükülmüş ve bazen tasarımlarla süslenir
Avrupa'da bile hayran kalacaktı. Yaptıkları demir de
daha zarif formlara dönüştürülmüş ve daha ince temperlenir; Ve onlar
Bakırda bazı makaleler üretin. Reungao'dan çok daha üstün,
Belki Halegs'i aşmayın.

"Cedanlar demir işçilerinin bir kabilesidir, ülkeleri bol miktarda bulunur
Bu metalin madenleri. Yetmiş köyün sakinleri,
Tarımsal işçileri bittiğinde, çıkarma konusunda kendileri meşgul
ve daha sonra meyveyi çalıştırmak
Baltalar, kazıklar, mızraklar ve kılıçlar.

"Bir bannav köyündeki tüm sakinler arasında,
Diğer yerliler, çok kararlı bir topluluk ruhu var. Böylece,
Hiçbir aile başkalarını onlara katılmaya davet etmeden şarap içmeyecek,
Miktarın dayanacağı gibi; Ve bir domuz, keçi veya manda öldürmek için,
Sahibi onu aileler kadar porsiyona ayırır,
Kendisi için diğerlerinden çok daha büyük bir paylaşım. HAYIR
Biri bu dağılımda, en küçük çocuktan
en yaşlı adam. Kovalamaca alınan geyik ve yaban domuzu bölünmüştür.
Aynı şekilde, avcılar sadece oldukça büyük bir kısmı tutan
Emek ve yorgunlukları dikkate alıyor. Aslında gördüm
Kıyafet kırk veya elli parçaya bölünmüştür. Çocuklar bir
Küçük keşiflerinde yılan, bir kertenkele veya bir fare, göreceksiniz
En büyüğü, geri döndüğünde, onu katı tarafsızlıkla bölmek
parti arasında. Bu gümrüklerden ödünç alınmış olabilir
Erken Hıristiyanlar bu vahşiler onları duymuşlardı. Diğer kabileler
Ayrıca onları gözlemleyin, ancak daha az titizlikle.

"Genel sansür sadece herhangi bir cezai eylemi takip etmekle kalmaz, aynı zamanda şiddetli
Kölelik veya sürgün gibi cezalar yalan söylemek için dayatılır. Eşit
intihar-aralarında ara sıra bulduğunuz durumlar-
Stigma, ceza kanunlarına yapıştırıldı; Onunla yok olan herhangi biri
Kendi el, ormanın mezarlarından uzak bir köşesine gömüldü.
Kardeşleri ve sepçeye yardımcı olan herkesin
daha sonra kendilerini özel bir şekilde arındırmak için.

"Bu mevzuat ahlak ve bilgelik eksikliğinden uzaktır,
Ancak maalesef belirli noktalarda batıl inançla lekeleniyor,
ve sayısız adaletsizliklere büyük bir kapı açtı ve bazen
Kahvalttı acımasız çekişme. Büyücülük konusunda onlar
Özellikle güvenilir: Neredeyse her talihsizlik onlar tarafından atfedilir
Üstün yetenekli olduklarına inandıkları bazı kişilerin kötülüğüne
kaderlerini etkileme gücü; Batıl inanç aramak için bir rehber görevi görür
Suçlu bireyden ve keşfedilmesi gerektiğinde,
genellikle bir köle için satılır veya ağır bir fidye.

"Bannavs, çok sayıda ruhun varlığına inanıyor, bazıları
İnsan için yaramaz, diğerleri faydalı. İnançlarına göre, her
Büyük ağaç, her dağ, her nehir, her kaya, neredeyse her şey,
özel dehası vardır; Ama üstün hakkında hiçbir fikirleri yok gibi görünüyor
Varlık, egemen ve her şeyin yaratıcısı.

"Onlara insanlığın kökenine saygı duymasını sorarsanız,
Siz, insan ırkının babası muazzam bir şekilde kurtarıldı
kendini kapattığı büyük bir sandık aracılığıyla su altında kalma;
Fakat bu babanın kökeni veya yaratıcısı hiçbir şey bilmiyorlar. Onların
Gelenekler tufanın ötesine ulaşmaz; Ama sana bunu söyleyecekler
Başlangıçta bir tencereyi doldurmak için bir pirinç tanesi yeterli oldu ve
Bütün bir aile için bir repast sağlayın. Bu birincinin hediyelik eşyası
dünyanın yaşı, bu kaçak masumiyet ve mutluluk dönemi
Şairler Altın Çağ'ı aradı.

"Ödüller konusunda çok sabit fikirleri yok ve
gelecekteki bir hayatta cezalar. Ölümsüzlüğüne inanıyorlar
ruh, bedenden ayrıldıktan sonra,
Mezarlar ve bitişik dağlar, genellikle gece tarafından yaşamı korkutuyor
görünüşler ve sonunda kendini sonsuza kadar kaybeder
Güney bölgeleri.

"Bütün dinleri fedakarlık ve yeminlerden oluşur, boşuna ve
Talihsizliği ortadan kaldırma umuduyla gerçekleştirilen sonsuz gözlemler,
Acı hafifletmek ve ölüm saatini geciktirmek; için olduğu gibi
Tüm paganlar, dinlerinin temeli terör ve bencilliktir. "

Vahşi Kabilelerin lehçeleri. STIEN'ler arasındaki gezimden döndüğümde, M. Fontaine,
Pinhalu'da tanıştım, bana günlüğünü sunacak kadar naziktim, tutuldu
çeşitli vahşi yarışlar arasında yirmi yıllık bir konut sırasında ve
Umarım bir gün ışığı görür; Ve aynı şekilde beni tercih etti
Bu kabilelerin birçoğunun lehçeleri hakkında aşağıdaki açıklamalarla:-

"Giaraie ve Redais'in dili güçlü bir
Birbirinize benzerlik: İki kabile sadece ayrılır
Bong nehrinin yanında, batıda aralarında akan
yön, güneyden kuzeye biraz mesafe koştuktan sonra ve
dili de dili olan Candians veya Bihcandalı topraklarının sulanması
Az önce bahsedilen kabilelere bir dereceye benziyor. Lehçe
Bonnavların veya erkeklerin bana herhangi bir benzetmesi gibi görünmüyor
diğerlerine, hatta kuzeydeki kabilelerinkine bile.

"Bu kabileler arasında birkaç yıllık bir ikramdan sonra zorlandım,
Sağlığım nedeniyle, Singapur'a gitmek. Şaşırdım, sonra
Malaya'nın küçük bir çalışması, bu dilde bir dizi bulmak
Giaraie kelimeleri ve daha fazlası içindeki kelimelere güçlü bir benzerlik taşıyor
Bu lehçe; Ve bu benzerliğin hala bulunamayacağından şüpheliyim
Her iki dili de iyice inceleyen herhangi biri tarafından daha dikkat çekicidir.
Aynı zamanda thiames diline benzerlik, eski
ISIAMPA sakinleri, şimdi Annam eyaletinde, bunların
kabileler, beni hepsinin yayılması gerektiğine inanmamı sağlıyor.
aynı kök. "

STIENS'ten elde ettiğim bilgiler bunlarla mükemmel bir şekilde uyumludur
M. Fontaine'nin sözleri:-"Thiames", "
Dil çok iyi, ama büyük nehrin ötesinde yaşayan Kouis,
Kendimizle aynı dili konuşun. "M. Arnoux, başka bir
Bu vahşi arasında uzun süredir ikamet eden Cochin China'da misyonerlik
Kabileler, dile saygı duyarak aynı şekilde konuşur. M. Arnoux'a
Ayrıca haritadaki birçok yerin tam enlemini ve harika bir
tüm ülke hakkında topografik bilgiler; Ve o
Minnettarlığımı ve saygımı ifade etmek için burada bana büyük zevk veriyor
onun karakteri için.

"Sedanların dilleri" diyor, "Reungaos ve
Italhans neredeyse aynıdır, ancak genellikle biraz değişir
Aynı kabilede: Kuzey sedanlarının lehçesi biraz
Güneylerinkinden farklı ve Brelum'un Stiengs'leri konuşuyor
daha uzaklardan doğuya farklı.

"Bannav ve Bannam neredeyse aynı; Bannav ve Sedan
çok benzer; Genellikle sadece sonlandırmalar farklıdır, ancak
Her birinde kelimeler diğerinde bulunamayacak. M. Fontaine bunu buldu
Ieboune ve Braon, Bannav'a şiddetle benziyor. Konuşamıyorum
Şahsen Giaraie, Nedais, Bonous ve Bih hakkında; Ama şüphesiz
diğerleri yapabilir. "

Kendim Kamboçya gibi birçok stien kelimesini, özellikle de
İkisi arasında bir ticaretin olduğu batı bölgeleri
Ülkeler. Tüm bunlara, Siyam, Laotian, [3] ve
Kamboçya kardeş diller gibi görünüyor:
Kelimeler, özellikle de entelektüel şeyleri ifade edenler, tam olarak
her birinde aynı.

[3] Lao eski anlamına gelir.

Bu çalışma sırasında hayattan birkaç pasaj attı
Cochin Çin'de bir şehit ölen ve
Abbe Jacquenet tarafından yayınlandı: Bahsedilen Vahşi Yarışlardan Yapılır
Siam sahilinde ve Kompat çevresinde (Kamboçya). BEN
onlar için boşuna aradılar ve kimse onların konuşulduğunu duymadı
ile ilgili. Muhtemelen misyoner hizmetçileri tarafından aldatılmıştı,
Annamites ve her zaman Kamboçyalılar ve Siyam vahşileri diyorlar
(Noye Uhen, ormanların sakinleri), kendilerine verirken
Vatandaşların temyizi. Muhtemelin izlerini keşfetme çabalarıma rağmen
Yahudi halkının Siam ve Kamboçya aracılığıyla göçleri var,
yargının bir kaydını hariç tatmin edici bir şey olmadan karşılayarak
Daha önce de belirttiğim gibi, Piskopos M. Miche tarafından bulundu Solomon
Laos ve Kamboçya, Kamboçyadan birinde _verbatim_ korunacak
Kutsal Kitaplar. Bu konudaki tüm sorularıma aynısını aldım
Cevap, "Ülkede Yahudi yok." Yine de
STIENS, yapamadım, ancak birçoğunun İbranice karakteri
Yüzler.

Kamboçya sınırları.

1670 yılında Kamboçya Isiampa'ya kadar uzandı; Ama illeri
Aşağı Cochin Çin, Bien-hoa, Digne-theun, Vigue Laon, Ann Djiann,
Ve Ita-Tienne-bir zamanlar fethedildi ve ilhak edildi-daha fazlası için
bir yüzyıldan fazla, Kamboçya'ya olan bağımlılıklarını sarstı; ve
Dil ve eski Kamboçya ırkı bunlarda tamamen ortadan kayboldu
ilçeler. Farklı devletlerin artık sınırları ve egemenleri var
tamamen birbirinden bağımsız. Ancak Kamboçya belirli bir
Siam'a kapsamlı, ancak Annam'a hiçbir dereceye kadar; Ve yapamam
Günümüzde Fransız gazetelerinin, hatta
'Moniteur de la Flotte,' o denizlerde amiralimiz hala daha az,
bu iki ülkeyi alışkanlıkla karıştırmalıdır.

Thiames dini.

Daha önce alıntı yaptığım Abbe Jacquenet'in varsayımları ve
güvenmek için elden çıkarıldım, daha fazla
Din ile ilgili elde ettiğim doğru bilgiler
tiames veya iSiampois. Tek izlerin
Aralarında bulunan Yahudilik, Mahometreler arasında eşit olarak karşılanıyor. Onlar
Rahipler, tapınaklar, sünnet pratiği, domuz eti çekimser ve
Sık sık telaffuz edilir, en büyük saygıde, Allah sözleri
ve Mahomet. Kendileri şimdiki dinlerinin
Onlara Malaisia'dan getirildi-rahiplerin hala onlara geldiği
Böylece zaman zaman onları ziyaret edin. Bu bilgiyi aldım
Battambong'un bazı Kamboçyalıları, mahkum alınmış
Cochin Çinlileri ile savaşlar Isiampa'da sekiz yıl geçti. Biri
Onları, bana iyi anlamda dikkat çekici görünen kör bir adam
ve bu ülkede olağanüstü bir dava-özellikle
güven. Bu gerçekler ve topladığım diğerleri
1859'a kadar uçuş zamanı olan Thiames dini,
Kamboçya'da yaşıyor, Abbe Gagelin'in içinde bulunduğunu çıkarmamı sağladı
hata. Kabilenin içinde olduğu iki mezhep bana söylendi
bölünmüş; Ama aralarındaki tek ayırt edici nokta
Domuz eti yedik ve diğeri yapmadı.

Thiames daha önce birkaç önemli bölgeyi işgal etmiş olmalı
Kamboçya'da, esas olarak
Ben-kong. Böylece, Touli Sap veya Büyük Göl kıyılarında değil
Battambong'dan uzak, Campong Thiame (
Tiames). Güneyde daha fazlası, Campong Tchnam yakınlarında,
Kamboçya'nın özel evi dikildi, ada adlı bir adadır
Thiames. Geleneğe göre, nehrin tüm bankaları,
Penom-Peuh olarak, daha önce bu insanlar tarafından yaşanmıştı; Ve buna
Sebep, bunlarda kalıntıların tamamen yokluğuna atfedilecek
Yerliler.

Dağ ve ova yarışları.

Ongcor'un kuzeyinde küçük bir yol olan Dom-lee dağları,
nazik ve rahatsız edici bir yarış olan Khmer-Dome tarafından yaşanıyor,
Her ne kadar ovası kardeşleri tarafından vahşiler olarak görülmesine rağmen. Bunlar
İkincisi Somrais: Kamboçya dilini konuşuyorlar, ancak
farklı telaffuz. Ötesinde iller, daha önce ait
Kamboçya'ya, ama şimdi Soamese, Sourene, Song Kac, Con Khan, Nan Kong,
ve Ongcor-Eith veya Korat.

Popüler inanca göre, kral, eğer büyük olanı geçiyorsa
Göl, yıl boyunca öleceğinden emin. Mevcut egemen prens iken Ongcor'u ziyaret etti ve
Bazı somraların görünce, "Bunlar benim gerçek konularım ve
Ailemin fırladığı stok. "Görünüşe göre şimdiki
Hanedan bunu yaptı.

Kamboçyalılar,
Aralarında Budizm. Samanokodom Seylan'dan ayrıldı ve Thibet'e gitti,
Çok iyi karşılandı; Bundan sonra vahşiler arasında gitti, ama,
Onlardan cesaretle görüşmeme, Kamboçya'ya sığındı,
insanlar tarafından karşılandı.

Açıklamaya değer bir durum, Roma'nın adının tanıdık olmasıdır.
Neredeyse tüm Kamboçyalılar: onu telaffuz ediyorlar ve
dünyanın batı sonu.

Ateş ve su kralları.

Giaraie arasında iki büyük nominal şef var,
Annamites Hoa-Sa ve Thorei-Sa, Ateş Kralı ve Su Kralı.
Kamboçya ve Cochin Çin kralları eski şefe gönderiyor, her
Dört ya da beş yıl, saygılı saygı jetonu olarak küçük bir haraç,
atalarının sahip olduğu eski gücü göz önüne alındığında
onu umutsuzladı. Daha önemli gibi görünen ateş kralı
İkisinden, vahşiler ve köy tarafından eni (büyükbaba) denir
Yer aldığı yerde aynı adı taşır. Bu "büyükbaba" öldüğünde,
bir diğeri seçildi, bazen oğullarından biri, bazen bir yabancı,
haysiyet kalıtsal değil. Olağanüstü gücü atfedildi,
M. Fontaine'e göre, paçavralara sarılmış eski bir kılıç olan Beurdao'ya ve
Başka bir kılıf yok. Bu kılıç, diyelim ki Giaraie, yüzyıllar eski,
ve kesinlikle iyi olması gereken ünlü bir ruh (giang) içerir
Tüm domuzları, kümesleri ve diğer teklifleri tüketmek için sindirim
ona. Belli bir evde tutulur ve kim bakmaya girişimde bulunur
Aniden ölür, tek istisna Eni'nin kendisidir,
Zararsız görme ve işleme ayrıcalığı. Her sakin
Köy bu evde de Sentinel olarak hareket etmek zorundadır.

Eni kimseye savaşar ve hiçbiri tarafından saldırıya uğrar; Sonuç olarak onun
Görevliler, teklif toplamak için dolaştıklarında silah taşımıyorlar.
İnsanların çoğu bir şey, bez, balmumu, kazma; Her şey
kabul edildi.

Bu birkaç notu Kamboçya hakkında yazdım, uzun bir süre döndükten sonra
Tiger derime oturmuş bir meşale ışığında av keşif gezisi.
Bir tarafımda, bir maymun derisi az önce çıkarıldı; üzerinde
Diğer, düzenlenmeyi ve paketlenmeyi bekleyen bir kutu böcek; Ve benim
istihdam, sanguinary saldırıları ile daha kolay hale getirilmemiştir.
sivrisinekler ve sülükler. Benim arzum, görüşlerimi herhangi birine dayatmamak
bir, özellikle harika mimari kalıntılarla ilgili olarak
hangi ziyaret ettim, ama sadece bunların varlığını açıklamak için
Kesinlikle en devasa olan anıtlar ve ayrıca
Kadimler tarafından bize kalanlardan daha mükemmel bir tat sergileyin; Ve,
Dahası, bunlarla ilgili mümkün olan tüm gerçekleri ve gelenekleri toplamak için
Ülkeler, daha büyük yeteneklere sahip kaşifler için yararlı olabileceklerini umarak
ve servet. Çünkü şüphesiz, diğerleri adımlarımda takip edecek ve,
kendi hükümetleri ve Siam'ın yardımıyla,
kendim, sahip olduğum ancak temizlediğim bol bir hasat toplayacağım
zemin.

Doğal Tarih Sevgisi.

Ancak, sonuçta, ana nesnem doğal tarih ve bununla
Çalışma esas olarak kendimi işgal ediyorum. Daha önce de söylediğim gibi yazdım
Boş zaman saatleri, yorgunluklarımdan dinlenirken, implant etme arzusu ile
Başkalarının göğüslerinde doğanın büyük eserlerine bir sevgi ve
evlerinin sessizliğinde, takip etmekten zevk alanlara yarar
Zavallı Gezgin; kim, çoğu zaman yararlı olma nesnesiyle
arkadaşlar ya da bazı böcek, bitki veya bilinmeyen hayvanı keşfetme,
veya bazı enlem noktalarını doğrulamak, okyanusu geçer ve fedakarlıklar
Aile, konfor, sağlık ve çok sık hayatın kendisi.

Yazarın meslekleri. Ama iyi ve güzel annemize adanmış adam için hoş,
Doğa, işini, yorgunluklarını, sıkıntılarını ve tehlikelerini düşünmek için,
kendi başına olmasa da başkaları için yararlıdır. Doğanın sevgilisi var ve
Onları tatmış olanlar, verdiği sevinçleri bilirler. Ben samimi bir şekilde
Bu büyük olanın ortasında asla daha mutlu olmadığımı itiraf et
ve bu yoğun bu yoğun yalnızlık içinde güzel tropikal manzara
Ormanlar, sadece kuşların şarkısı ve çığlıklar tarafından kırılmış durgunluk
vahşi hayvanların; Ve burada ölümümle karşılaşmaya mahkum olsa bile,
Medeniyetin tüm sevinçleri ve zevkleri için çok şeyimi değiştirmeyin
dünya.




Bölüm XV.

  KHAO SAMROUM-Pechaburi veya Phetxaburi'nin İÇİN.


Bangkok'a yolculuk.

Ongcor-wat duvarları içinde üç haftalık bir ikramdan sonra
Çizimler ve planlar yapmak için Battambong'a döndüm. Orada sordum
Bangkok'a bazı ulaşım için, ancak farklı bahanelerde, ben
Kaçmaktan iki aydan fazla bir süre önce gözaltına alındı, ancak
Viceroy'un yardımı. Sonunda, 5 Mart'ta ayarladım
iki vagon ve iki çift güçlü manda ile kapalı
vahşi alındı ​​ve boyunduruğa kadar eğitildi ve yeterince güçlüydü
Bu sezon bir yolculuğun yorgunluklarını sürdürün.

Bu sefer benimle tam bir menagerie taşıdım; Ama tüm benim
Mahkumlar oldukça genç bir şempanze, biraz yaralandıktan sonra
Hayatta kalmayı başardık, en eğlenceli olanıydı. Takdirde
Onu odamda tuttum ve çok sayıda kendini eğlendirebilirdi
merak uyandıran çocuklar ve diğer ziyaretçiler ona bakmak için
çok nazikti; ama onu tutturmak için yolculuğa mecbur olduğum için
Vagonlardan birinin arkası korktu ve her birini kullandı
Zincirini kırma, sürekli çığlık atma ve saklanmaya çalışma çabası
kendisi. Ancak bir süre sonra pozisyonuna alıştı ve
daha önce olduğu gibi sessiz ve uysaldı.

Omuzlarımızdaki silahlarımız, ben ve genç Çinli Phrai'yi takip etti veya
Vagonlardan önce yürüdü, bazen biz olarak biraz spor buluyor
ormanı süpürdü. Diğer hizmetçime gelince, Pinhalu'ya ulaştığımızda
Eski rotamızla Bangkok'a dönmesine izin verilmesine izin verildi; Öyleyse değil
Onu iradesine karşı korumak istedim, masraflarını eve ödedim ve
ona mutluluk diledi.

Sürücülerimiz iznimi sorduğunda neredeyse bir mil ilerlemiştik
Akşam yemeği için durmak, daha sonra tekrar yola çıkabileceğimizi söylemek için,
Ve gecenin bir kısmı seyahat. Bir keresinde rıza gösterdim, bunun bir
Uzun bir yolculuğa çıkmadan önce Kamboçyalılarla özel olarak
Köylerinden uzak olmayan ilk durma, eve dönebilecekleri
Son bir gözyaşı dökmek ve veda camını atmak.

Öküzler bile yapılmadan önce, sürücülerimizin aileleri
Toplamı topladı, bütün parti bir kerede konuşuyor ve bana yalvarıyor
ilişkilerine bakmak, onları soygunculardan kurtarmak ve vermek
Baş ağrıları varsa onları ilaçlar. Hepsi sonra akşamlarını aldı
Birlikte yemek, verdiğim bazı bardaklarla yıkamak
onlara; Daha sonra yolculuğumuza muhteşem bir ay ışığı ile devam ettik,
Ama ayak bileklerimize ulaşan ve
Vagonlarımızın etrafında kalın bulut.

Gecenin bir kısmını küçük bir suyun yanında kampladık, burada bazıları
Özel ev memurları, görevli olan üç zavallı sefil-
Buffaloları bekleyen depredatörleri tutuklamak ve
Göl ve komşu bölgelerden gelen filler.
Aramızda paspasları olan, onları yere yaydılar ve uzanıyor;
Hiçbiri olmayanlar, çim yığılmış ve yataklar için yapraklar.

Üç gün boyunca Ongcor-Borige'e ulaşana kadar kuzeye doğru seyahat ettik,
aynı adı taşıyan bir eyaletin baş kasabası; Ama karanlığın şaşırdı
Ve şiddetli bir fırtına, eteklerde durmaya zorlandık. .
Ertesi sabah, yerden ayrılırken bir karavanla düştük
Muang-kabine'ye pirinç taşıyan otuz vagondan
kendimiz gidiyor; Yani Kamboçyalılarım parti ile kardeşler, hepsi
Birlikte kahvaltı ve iki saat sonra tekrar yola çıktık
Bu vagonların başı.

Burada muazzam bir ova, neredeyse bir çöl var,
Sezonun fillerle geçmesi altı gün, on iki vagon ile.
Bize gelince, 5 Mart'ta yola çıktık ve sadece Muang-Kabine'ye ulaştık
28'de; Ve oh! Ennui'den, sıcaktan ne acı çektiğimiz
Sivrisinek saldırıları ve su istemek. Bu sefaletlere ek olarak
Ayaklarım jöle gibi oldu; Ve hedefimize vardığımızda, ben
Kendimi neredeyse hiç sürükleyebilir veya yavaş ama düzenli tutabilir
Buffaloların adımı.

Muang-kabine'ye ulaşmadan birkaç gün önce küçük bir nehir ford yapmak zorunda kaldık,
Bang-chang ve burada biraz iyi su elde ettik; Ama gerisi
Yolculuktan çamurlu havuzlardan gelen sudan başka bir şeyimiz yoktu,
tüm mandalara banyolar ve içme yerleri için hizmet vermek
karavan. İçtiğimde veya yemek pişirmek veya çay için kullandığımda saflaştırıldım
Biraz şap ile, filtrelemekten daha iyi bir yöntem. Her gün biraz
Varızın bir nedeni olan vagonlarımıza kaza oldu
Yolda uzun.

Muang-kabine'ye vardığımızda büyük heyecan bulduk
Yakın zamanda çeken altın madenlerin keşfi nedeniyle
Bir dizi Laotian, Çin ve Siyam. Madenler
Battambong, daha az zengin olmak çok sık değil. İtibaren
Muang-kabine Paknam'a giden yoluma devam ettim, burada bir tekne tuttum
Beni Bangkok'a götür.

[İllüstrasyon:

M. Sabatier tarafından, M. Mouhot'un bir taslağından çizildi.

Siam Körfezi'ne bakış.]

İlk günün navigasyonu çok sıkıcı, su sığdı,
Ve birçok yerde kum bankaları çıplak, ama takip eden gün biz
Kutuplarımızı bir kenara bırakabilir ve küreklere götürebilir. Akış bir
güneye doğru bükün ve kendini biraz yukarıda boşaltır
Petrin, satılan Siam'ın tüm şekerini üreten bir bölge
Bangkok'ta.

Bu kanal, daha sonra Menam ve Bang-Chang'ı birbirine bağlar.
Bang-Pakong adını alır; Yaklaşık altmış mil uzunluğunda ve
Zeki bir Siyam generalinin çalışması, aynı kim, yirmi yıldır
Daha önce, Cochin-Chinese'den Battambong'u retook. O da not edildi
Paknam'dan Ongcor-Borige'e güzel bir yol inşa ettikten sonra yer
Büyük suulların sınırları vardır. Yapamadığım bu yol
Kullanın, bu sezon ne su ne de bulmalıydım
Benim öküzüm için çim.

Bang-Pakong'un kıyısında birkaç Kamboçya köyü var,
Battambong'dan mahkumlar tarafından; Ve kanal boyunca, her iki tarafta da
Malaylar, Laotianlar karışık ve bu ülke için çok sayıda nüfus
Yarımada'dan ve Vien-Chan'dan Laotyalılar,
Korat'ın kuzey doğusunda Mekong'un bankaları ve şimdi yatırıldı
Sık isyanlar.

Vergilerden aşırı yüklenmiş olmasına rağmen, yine de temiz ve
Rahat konutlar ve hüküm süren belirli bir iyi yapma havası
Bu köyler, sakinler bir dereceye kadar refahın tadını çıkarmalıdır,
özellikle Avrupalıların ticaretine verilen dürtü yerleştiğinden beri
başkentte.

Su o kadar kalın bir şekilde yabani otlarla kaplıydı ki ilerlememiz çok
engellendi ve kanalda üç gün kaldık; Mayıs ayından sonra sadece
Paknam'dan Bangkok'a gitmek için aynı zaman alır.

Bangkok'a varış.

4 Nisan'da on beş ay sonra başkente döndüm '
yokluk. Bu zamanın büyük kısmı boyunca hiç bilmiyordum
bir yatakta uyumanın rahatlığı; Ve gezinmelerim boyunca tek yemeğim
pirinç veya kuru balık olmuştu ve bir zamanlar iyi su tadı almamıştım. BEN
özellikle sağlığımı bu kadar iyi korumaya şaşırdı, özellikle
ormanlarda, burada, genellikle cilde ıslak ve değişmeden
kıyafetlerin, ayağa bir ateşle bütün geceleri geçmek zorunda kaldım
bir ağacın; Yine de tek bir ateş saldırısı yapmadım ve
Her zaman mutlu ve iyi ruhlarda, özellikle de yeterince şanslı olduğunda
Biraz yenilik üzerine aydınlatın. Yeni bir kabuk veya böcek beni sevinçle doldurdu
sadece ateşli doğa bilimcilerinin anlayabileceği; Ama nasıl nasıl olduğunu biliyorlar
Ayarlandığında her türlü küçük yorgunluk ve her türlü ayrıcalık bakılır
birbiri ardına bir keşif yapmada deneyimli zevke karşı,
ve kişinin adetlere hafif yardımı olduğunu hissetmek
bilim. Araştırmalarımın
Bu toprakların arkeolojisi, entomolojisi ve konkolojisi kullanılabilir
Büyük ve cömert İngiliz ulusunun bazı üyelerine
Nazikçe fakir doğa bilimcisini teşvik etti; Fransa, kendi ülkesi,
Sesine sağır kaldı.

[İllüstrasyon:

M. Bocourt tarafından çekilen, M. Mouhot tarafından ikametgahta alınan bir taslaktan
Başbakan.

Tören, genç bir Siyamın yaşlanması, tutamın kaldırılması.]

Avrupa'dan haberler.

Bu on beş aylıktan sonra benim için başka bir zevkti
Seyahat etmek, evden çok az mektup bana ulaştı
Bul, Bangkok'a vardığınızda, muazzam bir paket, bana hepsini anlatıyor
Uzak ailem ve ülkemle ilgili haberler. Gerçekten mutluluk, sonra
çok uzun bir yalnızlık dönemi, sevgili tarafından izlenen çizgileri okumak için
Yaşlı bir babanın, bir eşin, bir erkek kardeşin elleri. Bu sevinçler olacak
hayatın en tatlı ve en safları arasında hesaba katıldı.

Kasabanın merkezinde, bir kanalın girişinde durduk,
bu yüzden Menam'ın en yoğun kısmı üzerinde bir görüş var. Oldu
Neredeyse gece ve sessizlik etrafımızda hüküm sürdü; Ama Daybreak'deyken
Gül ve akışın ortasında çapada yatan gemileri gördü,
sarayların ve pagodaların çatıları ilk ışınlarını yansıtırken
Güneş, Bangkok'un hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündüm. Fakat,
Buradaki hayat bana asla uymayacak ve hareket tarzı yorgun
Ormanlar arasında ve kovalamaca aktif bir varoluştan sonra.

Port ve Bangkok kasabası.

Nehir sürekli olarak binlerce tekne ile kaplıdır
Boyutlar ve formlar ve Bangkok limanı kesinlikle en iyilerden biridir
Dünyada, yeni adil ile ünlü yeni liman hariç bile
York. Binlerce gemi burada güvenli ankraj bulabilir.

Bangkok kasabası her gün nüfus ve kapsamda artar ve
Hiç şüphe yok ama çok önemli bir sermaye haline gelecek: eğer
Fransa, Annam'ı ele geçirmeyi başardı, aradaki ticaret
İki ülke artacak. Neredeyse hiç yüzyıl eski ama yine de
aralarında birçoğu olan yaklaşık yarım milyon nüfusu içerir
Hıristiyanlar. Cochin Çin'de yüzen Fransa bayrağı gelişecek
tüm çevredeki ülkelerdeki görevlerin konumu; Ve ben
Hıristiyanlığın daha hızlı artacağını ummak için bir sebep var
Şimdiye kadar bitti.

[İllüstrasyon:

M. Sabatier tarafından, M. Mouhot'un bir taslağından çizildi.

Bangkok limanının ve rıhtımların görünümü.]

Laos ülkesinin kuzeydoğusunu ziyaret etmeyi amaçlamıştım
Dong Phya Phai (Ateş Kralı Ormanı) ve Hieng'e gidiyor
Naie, Cochin Çin'in sınırlarında; bu nedenle sınırlarına
Tonquin. Daha sonra Nekong tarafından Kamboçya'ya dönmeyi planlamıştım,
Ve sonra Cochin Çin'den geçmek, Fransa'nın kolları varsa
Orada muzaffer oldu. Ancak, yağmurlu mevsim başladı,
Bütün ülke su altında kaldı ve ormanlar geçilmezdi; Yani
Projemi koymadan önce dört ay beklemek gerekliydi
infazda. Bu nedenle tüm koleksiyonlarımı paketledim ve gönderdim,
Ve Bangkok'ta birkaç hafta kaldıktan sonra Pechaburi'ye gittim,
yaklaşık 13 derece yer almaktadır. Kuzey Lat. Ve Malaya'nın kuzeyinde
Yarımada.

[İllüstrasyon:

M. Bocourt tarafından bir fotoğraftan çizildi. Siam Kralı Kardeşlerinden Khrom Luang'ın portresi.]

Pechaburi için kalkış.

8 Mayıs'ta, akşam saat beşte Bangkok'tan yelken açtım
Zengin yaldız ve oyma işiyle süslenmiş muhteşem bir gemide,
Kralın kardeşlerinden biri olan Khrom Luang'a ait, nazikçe
Değerli bir arkadaşım için ödünç verdi. Gizlemek için hiçbir neden yok
Kendini gerçek bir arkadaş olduğunu kanıtlayan bu beyefendinin adı
kelimenin en gerçek anlamı; Ama daha çok fırsatını kucaklıyorum
Fransız olan M. Malherbes'e olan sevgimi ve minnettarlığımı ifade etmek
Tüccar Bangkok'a yerleşti. Bazıları için bana eşlik etmekte ısrar etti
Mesafe ve benimle geçtiği birkaç gün en hoş olanlardı.

Akım elverişliydi ve on beş kürekimizle birlikte ilerledik
hızla dere yukarı. Teknemiz, her türlü bayrakla süslenmiş, kırmızı
flamalar ve tavus kuşlarının kuyrukları, tüm
Evleri bankalar boyunca inşa edilen Avrupalı ​​sakinler
akarsu ve verandalarından kim bizi tezahürat ederek selamladı ve
ellerini sallamak. Bangkok'tan ayrıldıktan üç gün sonra geldik
Pechaburi.

Kralın kardeşi.

Kral aynı gün orada bir sarayı ziyaret etmesi bekleniyordu
kasabanın yakınında bir tepenin zirvesi üzerine inşa edilmişti. Khrom Luang,
Kalahom (Başbakan) ve çok sayıda mandalina zaten
monte edildi. Bizi geldiğimizi gören prens, bizim güzelliğinden bizi aradı
küçük ev; Ve daha uygun elbiseler koyar koymaz
Onu bekledik ve o bizimle konuşmaya başladı.
kahvaltı zamanı. O mükemmel bir adam ve tüm onurlular
Ülke, en az rezerv ve hauteur'u tezahür ettiren kişi
Avrupalılar. Eğitimde, hem bu prens hem de kral çok
Ülkenin devleti göz önüne alındığında ileri; Ama görgü kurallarında
Genel olarak insanlardan çok daha fazla arıtma var.

[İllüstrasyon:

M. Therond tarafından bir fotoğraftan çizildi.

İzleyici Salonu, Bangkok Sarayı.]

Pechaburi.

İlk yürüyüşümüz sarayın durduğu tepeye idi. A'dan görüldü
çok az mesafe, bu bina, Avrupa inşaatı,
çok çarpıcı bir görünüm; Ve ona giden sarma yolu
volkanik kayaların, bazalt ve scoria'nın ortasında takdire şayan bir şekilde anlaşıldı
bu eski kraterin yüzeyini kapsar.

Yaklaşık yirmi beş mil uzakta, kuzeyden güneye uzanır
Deng olarak adlandırılan dağlar ve bağımsız kabileler tarafından yaşanan
İlkel kariens. Bunların ötesinde bir dizi hala daha yüksek zirveler. Açık
Düşük zemin ormanlar, palmiye ağaçları ve pirinç alanlarıdır, tüm zengin
ve renkli değişti. Son olarak, güney ve doğuya ve ötekinin ötesinde
sade, suları üzerinde, ufka doğru solmak,
Birkaç dağınık yelken sadece ayırt edilebilir.

Yakında unutulmaması gereken bu manzaralardan biriydi ve kral
Sarayı için böyle bir yer seçimindeki zevkini kazandırdı. HAYIR
Varlıklar Hint-Çin'den daha az şiirsel veya yaratıcı olabilir; onların
Kalpler asla güneşin güler yüzlü ışınlarına genişlemiyor gibi görünmüyor; Yine de onlar
Her zaman olduğu gibi bu güzel manzarayı takdir etmeliyiz
Pagodaları ve sarayları için en iyi yerleri düzeltin.

Grottoes.

Bu tepeyi bırakarak, soyu tükenmiş bir yanardağ gibi bir başkasına geçtik
veya yükselen krater. İşte dört veya beş mağara, ikisi
Şaşırtıcı ve son derece pitoresk. Bir resim
onları sadakatle temsil eden bir
verimli hayal gücü; Kimse bunun doğal olduğuna inanmaz. Kayalar,
uzun bir füzyon durumunda, soğutmada bu tekil formlar
Scoria ve bazalt'a özgü. Sonra, deniz geri çekildikten sonra-
Bütün bu kayalar suyun dibinden yükseldi-
nem sürekli olarak nemli topraktan damlayan, aldılar
En zengin ve en uyumlu renkler. Dahası, bu mağaralar,
sütunlar gibi görünen bu muhteşem sarkıtlarla süslenmiştir
Duvarları ve çatıları sürdürmek için, kişi kendini sunabilir
Noel'de temsil edilen güzel peri sahnelerinden birinde
Londra tiyatroları.

Kral sarayının mimarının tadı başarısız olursa
İç mekanının tasarımı, en azından, en azından en iyisini yaptı
ona doğası gereği sunulan avantajlar. Duvarlara dokunan bir çekiç
onları rahatsız ettiler; Sadece zemini düzleştirmeli ve yapmak zorunda kaldı
Grottoes'a inişe yardımcı olmak ve ziyaretçiyi etkinleştirmek için merdivenler
onları tüm güzelliklerinde görmek için.

[İllüstrasyon:

M. Bocourt tarafından bir fotoğraftan çizildi.

Pechaburi'de Grotto.]

Mağaraların en büyük ve en pitoresk'ü bir
tapınak. Yanların her yerinde, üstün boyutta olan put sıraları var.
Buda'yı uykuda temsil etmek, yaldızlı olmak.

Kralın anında dağdan geldik
varış. Konaklaması iki günü aşmak istese olmasına rağmen,
çok sayıda kasa taşıyan yüz kölenin önünde,
Kutular, sepetler & c. Her ikisi de yürürken düzensiz bir asker birliği
ön ve arkada, en tekil ve saçma kostümler giyinmiş
akla gelebilir. İmparator Soulouque'un kendisi gülürdü, çünkü
Kesinlikle eski muhafızı
Doğu Hintli kardeşi. Hiçbir şey bu konuda daha iyi bir fikir veremez
üzerinde dans eden giyinmiş maymunlardan daha fazla tatterdemalions seti
Küçük Savoyards'ın organları. Kaba kırmızı kumaş üst kıyafetleri
her durumda vücudun bir kısmını açık bırakan giysiler
çok büyük veya çok küçük, çok uzun veya çok kısa, beyaz shakos ve
çeşitli renklerde pantaloons; Ayakkabılara gelince, onlar lüks bir zevkti
birkaç kez.

Görünüşü oldukça uygun olan birkaç şef
Erkekler, at sırtındaydı, bu savaşçı grubuna liderlik ederken, kral iken
köleler tarafından katıldı, yavaş yavaş ilerledi küçük bir açık arabada
bir midilli.

Sivrisinek veba.

Büyük zincir Khao Deng'ten ayrılan birkaç tepeyi ziyaret ettim.
sadece birkaç mil uzakta. Burada kaldığım süre boyunca sürekli yağmur yağdı,
ve daha önce hiç hiç olmadığım vahşi düşmanlarla savaşmak zorunda kaldım
çok acı çekti. Onlara karşı hiçbir şey boşuna değil; Kendilerine izin verdiler
Soykulu, asil varlıklara layık bir cesaretle. Bahsetiyorum
sivrisinekler. Bu acımasız böceklerden binlerce kişi kan gecemizi emiyor ve
gün. Vücudum, yüzüm ve ellerim yaralar ve kabarcıklarla kaplı. BEN
ormanın vahşi hayvanlarıyla uğraşmak zorunda kalacaktı. Zaman zaman
Acı ve öfkeyle uluyor. Kimse Korkutucu hayal edemez
Dante'nin atadığı bu küçük şeytanların veba
Infernal bölgelerine yerleştirin. Vücudum için neredeyse yıkanmaya cesaret edemiyorum
suya girmeden önce kaplıdır. Doğal filozof
Ebeveyn aşkı örnekleri olarak bu küçük hayvanları kim tutan
Kesinlikle ben olduğu gibi işkence görmedi.

Laotians.

Pechaburi'den yaklaşık on mil uzakta yaşadığım birkaç köy buldum
İki ya da üç nesildir oraya yerleşen Laotians.
Kostümleri uzun bir gömlek ve siyah pantaloonlardan oluşur,
Cochin Çinliler ve Siyam saç tutamına sahipler.
Kadınlar Kamboçyalılarla aynı başlık giyiyorlar. Şarkıları,
ve büyük kavanozlardan bambu borulardan içme yolları
Fermente likör pirinç ve otlardan yapılmış, aklıma ne hatırladı
Savage Stids'ler arasında görmüştüm. Ayrıca aralarında aynı buldum
Bu kabileler tarafından kullanılan sepetler ve enstrümanlar.

Genç kızlar Siyam ile karşılaştırıldığında adil ve özellikleri
güzel; Ama yakında kaba büyürler ve tüm cazibelerini kaybederler.
Köylerinde izole edilen bu Laotyalılar
dil ve gelenekler ve asla Siyam ile karışmazlar.

[İllüstrasyon:

M. BoCourt tarafından, M. Mouhot tarafından yapılan bir eskizden çizildi.

Pechaburi dağlarının görünümü.]




Bölüm XVI. Bangkok'a Dön-Yeni bir keşif gezisi için hazırlıklar
  Laos'un kuzey doğusunda-phrabat-Pakpriau-Saohaie.


Pechaburi dağları arasında dört aylık bir ikramdan sonra,
Makaon Khao, Panam Knot, Khao Tamoune ve Khao'nun isimleriyle bilinir
Samroun, son ikisi 1700 ve 1900 feet üzerinde olan Samroun
Denizde, gerekli hazırlıkları yapmak için Bangkok'a döndüm
Laos'un kuzeydoğusundaki yeni seferim için amaçlanan rotam
Mekong'un havzasına, Çin'in sınırına doğru. BEN
buraya tekrar gelmek için ek bir nedenim vardı, yani iyileşmek
Pechaburi'de yakaladığım kaşıntı olan bu can sıkıcı şikayet;
Sivrisineklere rağmen nasıl tahmin edemiyorum, çünkü ben banyo yaptım
düzenli olarak günde iki veya üç kez; Ama umarım kısa bir kurs
Sülfür merhem ve uygun banyolarla sürtünme bir tedaviyi etkileyecektir.
Bu, bir gezginin hayatının hastalıklarından biri, bununla birlikte,
Az önce duyduğum talihsizlikle karşılaştırma. Vapur
'Sir James Brooke', Messrs. Gray, Hamilton ve Co.
Singapur, tüm son koleksiyon kutularımı göndermişti, kurdu
o limanın girişinde. Ve böylece tüm fakir böceklerim,
Bana çok fazla özen ve acılara mal oldu, aylarca kaybediliyor-bazıları-
onlardan nadir ve değerli örnekler, ne yazık ki! Muhtemelen yapacağım
Asla değiştirilemez.

[İllüstrasyon:

M. Therond tarafından, M. Mouhot tarafından yapılan bir eskizden çizildi.

Bahçelerde Siam Kralı Külleri içeren Pavilion
Bangkok'taki saraya bağlı.]

İki yıl önce, aynı sezon hakkında, neredeyse aynı yerdeydim
Şimdi olduğum yer, Menam'da, Bangkok'un kuzeyindeki bazı ligler. Son
Yüzen dükkanlar, neredeyse sadece Çin nüfusu ile
kaybolmaya başlar ve nehrin kıyıları bir
Monoton yön, zaman zaman, ohura ağacından
ve muzların yaprakları, biraz kulübenin çatısı görünür veya
Bir pagodanın beyaz duvarları, güzel bir şekilde yerleştirilmiş ve çevrili
Rahiplerin mütevazı konutları.

Bangkok'ta fetes.

Fetes mevsimi; Akarsu büyük ve
Yaldızlı ve oyulmuş işlerle süslenmiş yakışıklı tekneler, gerçek
oryantal muhteşem; Ve aralarında ağır mavnalar
pirinç-merchants veya piyasaya giden fakir kadınların küçük zanaat
muz ve tembul fındık ile. Sadece festivallerde ve birkaç
Kral, Prensler ve Mandarinlerin zenginliklerini sergilediği durumlar
ve önem. Kral hediye sunmak için bir pagoda yolundaydı,
ardından tüm mahkemesi. Mandarinlerin her biri muhteşemdi
Mavna, kürekçiler en parlak renklerde giyiniyor. Bir sayı
Pirogues, kırmızı katlarda askerlerle doluydu. Kraliyet mavna
Tahtın üstesinden gelerek kolayca diğerlerinden ayırt edilecekti
bir zirvede sonlanan bir gölgelik ve muazzam miktarda
oyma ve yaldız. Kralın ayaklarında onun bazıları vardı
çocuklar ve gördüğü her Avrupaya elini salladı.

[İllüstrasyon:

M. Catenacci tarafından, M. Mouhot'un bir taslağından çizildi.

Bangkok'ta saat kulesi.]

Anchor'daki tüm gemiler bayraklarla süslendi ve her yüzer
Evin çeşitli nesnelerle kaplı ve kokulu bir sunak vardı
Onlar üzerinde yanıyor. Tüm bu ince mavnaların ortasında, biri dikkat çekiciydi
sadeliği ve kürekçilerin iyi tadı için
Giyinmiş,-Kırmızı manşet ve yakalı beyaz bir kumaş üniforması. BT
Kralın kardeşi Khrom Luang'a aitti, iyi, saygılı ve
akıllı prens, Avrupalıları en üst düzeyde korumaya hazır
onun gücü; Tek kelimeyle, bir beyefendi.

[İllüstrasyon:

M. Sabatier tarafından, M. Mouhot'un bir taslağından çizildi.

Menam nehrinin çubuğu. ]

Onurların çoğu, genellikle şişman erkekler, tembel bir şekilde yatıyordu
Üçgen işlemeli minderler, muhteşem teknelerinde, bir tür
Dais, yetkililer, kadınlar ve çocuklarla çevrili, diz çöküyor veya
Düz yatmak, onlara hizmet eden altın çukurları uzak tutmaya hazır olmak
hepsi aynı şekilde yapılmış spittolar veya tembul kutuları veya çaydanlıkları için
Laos ve Ligor Kuyumcuları tarafından Değerli Metaller. Tekneler var
genellikle seksen ila yüz kürek, baş ve daha büyük
Vücudun bir kısmı çıplak, ama büyük bir beyaz eşarp giyiyor
bel ve parlak bir kırmızı _langouti_; Hepsi küreklerini yükseltiyor
eşzamanlı olarak ve suya normalde vururken,
ve sert iki köle daha konuşlandırılmıştır, biri de süngisiz bir şekilde bir
dümen görevi gören uzun kürek, diğeri ise önlemek için saatte
başka bir tekneyle çarpışma. Kürekçiler sürekli olarak vahşi doğurur,
Dışındayken ağlama, "Ouah! Ouah!" Steersman daha yüksek sesle ve
geri kalanının seslerinin üzerinde yükselen daha uzun süreli. Birçok
Tekneler ayrıca kadınlar, müzisyenler veya partilerle kalabalık olarak görülecektir.
Taşıma hediyeleri. _Coup d'Oeil_ kesinlikle büyüleyici.

[İllüstrasyon:

M. Sabatier tarafından, M. Mouhot'un bir taslağından çizildi.

Bangkok yakınında Menam nehrinde sahne.]

Zaman zaman, pitoresk montajın ortasında, tekne
bazı Avrupalı, her zaman onun "bacası" veya ipek tarafından tanınacak
şapka.

[İllüstrasyon:

M. Sabatier tarafından, M. Mouhot'un bir taslağından çizildi.

Teknesinde bir rahip.]

Bütün bu sahneler hızla geçti ve çok geçmeden yapabilirim
Sadece müziğin uzak seslerini duyun ve birkaç dağınık görün
flamalarla süslenmiş, nehrin yukarı veya aşağı geçmesi,
genellikle kızlar ve çok küçük çocuklar tarafından ustaca yönetilir,
kendileri yarışarak. Bunların dikkatsiz şıklığından açıktır.
insanlar, korkunç yoksulluğa maruz kalmazlar ama çok sık
Büyük şehirlerimizde bir araya geldi. İştahı tatmin olduğunda ve için
Gerekli olan tek şey bir kase pirinç ve bazı balıklar baharat
Capsicum ile-Siyam canlı ve mutlu ve bakmadan uyuyor
yarın için; Aslında bir tür lazzaroni.

[İllüstrasyon:

M. Therond tarafından bir fotoğraftan çizildi.

Siam Kralı Yeni Sarayı, Bangkok.]

Ayrılık ağrısı.

Arkadaşım M. Malherbes bana birkaç saatlik yelkenden eşlik etti
Bangkok ve sonra elin sıcak bir tokası ile ayrıldık ve ben
İtiraf, her iki gözümüzde de gözyaşı olmadan değil, o kadere güveniyor
Bizi burada veya başka yerlerde yeniden birleştirebilir. Arkadaşımın hafif teknesi kaymış
hızla akarsu aşağı; Birkaç dakika içinde gözden uzak kaldı ve ben
tekrar yalnız kaldı-bir dönemin oldukça belirsiz olduğu için.
Nadiren kendime konu üzerinde durmama izin veriyorum; Ama ayrımlar
En çok tutan her şeyi geride bırakan gezgin için acı verici
Dünyada Sevgili,-Aile, Ülke, Ev ve Arkadaşlar,-Ziyaret etmek
Ülkeler elverişsiz ve birçok yönden tehlikeli, rahatlık olmadan veya
arkadaşlık. Uzun aylarda, uzun aylarda düşünmek eşit derecede acı vericidir.
Sabırsız ailesi endişe içinde yaşıyor ve binlerce
kaderine ilişkin varsayımlar. Beni neyin beklediğini biliyorum, uyarıldıktan sonra
hem misyonerler hem de yerliler tarafından. Son yirmi beşte
Yıllar, sadece bir adam, bildiğim kadarıyla, bir Fransız rahip nüfuz etti
Laos'un kalbine ve sadece kollarında ölmek için geri döndü
İyi ve saygıdeğer prelate, mgr. Pallegoix. Rahatsızlığı biliyorum
yorgunluk ve tekrar olduğum her türlü sıkıntı
kendimi ortaya çıkarın; Yolların isteği, araç bulmanın zorluğu
nakil ve en ufak bir yapışmazlık için ödeme riski
tehlikeli ve hatta ölümcül bir hastalık. Ve nasıl ne zaman ihtiyatlı olabilir?
ormanın en zor yaşamına boyun eğmek zorunda kaldı,
özelleştirmeler ve hava koşullarının tüm kapanışlarına cesaret etmek mi? Yine de,
Kaderim beni çağırıyor ve ben de
şimdiye kadar beni izledi.

Avrupa'dan haberler. Bangkok'tan ayrılmadan sadece birkaç saat önce posta geldi,
Ve beni teselli eden sevilen ailemden haber aldım
Koleksiyonlarımın kaybında yaşadığım talihsizlik. Teşekkürler,
Teşekkürler, iyi arkadaşlarım, başlamadan önce bana verdiğin zevk için,
sıcak ve sürekli sevginizin ifadesi ile; Yapmayacağım
Yalnızlığımda seni unut.

Tüm küçüklerimin notlarını almak için yolculuğum sırasında devam edeceğim
Maceralar, çok nadir, ne yazık ki! Çünkü ben o gezginlerden biri değilim
Bir atışta bir kaplan ve bir fil öldürün; en küçük bilinmeyen kabuk veya
Böcek benim için daha ilginç; Ancak, bazen itiraz etmiyorum
ormanın korkunç sakinleriyle bir toplantıya ve
Biri tüfeğimin menzilini ve toplarımın kalibresini biliyordu.

Her akşam, sivrisinek perdelerime, ya bir kabinde eklenmiş
ya da bir ağacın dibinde, ormanın veya nehir kıyısında, yapacağım
Seninle konuş, dostlarım; Yolculuğumun arkadaşları olacaksın ve
İzlenimlerime güvenmek en büyük zevkim olacak ve
düşünceler.

[İllüstrasyon:

M. Rousseau tarafından bir fotoğraftan çizildi.

Kun Motte, bir Siyam asil ve Savant.]

M. Malherbes'in nezaketi.

Arkadaşım M. Malherbes, keşfettiğimde beni terk etmedi
Teknemin altına, yerleştirmeye başladığı bir kutu, bilinmiyor
Benim için paketlerim arasında; Nezaketinin yeni bir kanıtı, çünkü
Pechaburi'deyken bana üç vaka gönderdi. Buldum
Biraz düzinelerce Bordeaux, çok fazla konyak, sardalya kutuları içerir,
Bisküvi ve beni hatırlayacak bir dizi başka şey
Bunu unutacağım, gerçek ve düşünceli dostluk
Benim vatandaşlarım, evden uzakta çok değerli.

[İllüstrasyon:

M. Catenacci tarafından bir fotoğraftan çizildi.

Siam Kraliçesinin Artırılması için Bina.]

Ayrıca yanımda en uygun _souvenirs_ başka bir mükemmel taşıyorum
Kraliyet Donanması'ndan Dr. Campbell, İngilizlere bağlı
Konsolosluk; Ve İngiliz, Sir R. Schomberg'e çok minnettarım
Bana çok dikkat ve sempati gösteren konsolos. İşte bana izin ver
Benzer şekilde, Mgr ile ilgili yükümlülüklerimi ifade edin. Pallegoix, Amerikalıya
Protestan misyonerler ve gerçekten de konsolosların çoğuna ve
Bana nezaket gösteren yerleşik yabancılar; Ve yapardım
Özellikle yeni Fransız konsolosu M. d'Intria'nın adından bahsediyorum.

Diyelim ki, geçerken, şüphelendiğim kaşıntıyı iyileştirdiğimi söyleyeyim
Hizmetkarlarım köyler hakkında dolaşırken yakalanmışlardı ve
titiz temizliğime rağmen bana iletişim kurdu.

Gezginin hizmetçileri.

Çinli "Deng".

Menam'ın kıyıları muhteşem bitkilerle kaplıdır, periyodik
Onları Nil'inki kadar verimli hale getirir. Bende
dört Laotian kürek; Bunlardan biri bir ay boyunca hizmetimle
yıllar önce ve şimdi bana katılmasına izin verilmesine yalvardı
Yolculuğum, bana onu çok yararlı bulmam gerektiğini söylüyor. Biraz sonra
Tereddüt ettim, bu yüzden şimdi üç hizmetçim olacak.
İyi ve sadık Phrai'm beni hiç terk etmedi, neyse ki benim için
onu değiştirmeyi zor bulmalı; Ve ayrıca, ben ekliyim
aktif, zeki, çalışkan ve adanmış olan delikanlı
Ben. Deng-"Kırmızı" anlamına geliyor-arkadaşı, başka bir Çinli
Pechaburi'den kim getirdim. İngilizceyi oldukça iyi biliyor; o değil
Kantonun anlaşılmaz jargonu, "Bir Piccey Boy, Lartel Savee
Güvercin, "& c. (Akıllı bir çocuk bilirsiniz & c.) Benim için çok yararlı
tercüman, özellikle konuşan kişileri anlamak istediğimde
dişleri arasında büyük bir tembul parçası ile. O aynı şekilde benim
pişirin ve ek bir yemek eklemek istediğimizde yeteneğini gösterir
Bazıları talihsiz olduğunda gerçekleşen sıradan ücretimiz
Stag silahımın menziline geliyor, ya da bir güvercin, hatta bir
Monkey, zevkime çok fazla olmayan bir tür oyun, ancak son derece saygın olsa da
Çinlilerim ve vahşi köpek ve sıçan. Herkes onun zevkine. [İllüstrasyon:

M. Bocourt tarafından bir fotoğraftan çizildi.

Saya Visat, Bangkok'taki Hıristiyanların başkanı.]

Deng'in taslağı.

Bu görevlimin küçük bir kusuru var, ama bu konuda
dünya? Arada sırada çok fazla düşüyor ve sık sık buldum
Bambu kamışı aracılığıyla emiyor, şarap ruhu
sürüngenlerimi koruduğum veya katkıda bulunduğum şişeler
Bana arkadaşım Malherbes tarafından sunuldu. Birkaç gün önce
bu yutan susuzlukla ele geçirildi ve yokluğumdan yararlandı
Sadece birkaç dakika boyunca göğsümü açtı ve aceleyle eller koydu
kendini sunan ilk şişe, içeriğin büyük bir kısmı
ki bir yudumda yuttu. Tıpkı onu silerken geri döndüm
gömlek koluyla ağız ve onu tanımlamak imkansız olurdu
Zehirlendiğini çığlık atarken bükülme ve yüz buruşturma.

Şişesi mürekkepten almak için kötü şansı vardı; Yüzü
Onunla bulaştı ve gömleği oldukça iyi serpildi. Ünlüdü
Onun için ders ve bence denemeden önce biraz zaman alacak
tekrar mağaza.

Şu anda verdiğim ücretler her ay on tik.
Değişim izin vermek, ayda yaklaşık kırk frank anlamına gelir. Bu
Başka herhangi bir ülkede iyi bir ödeme olurdu; Ama burada harika bulmalıyım
Bana eşlik edecek başka erkekleri bulmada zorluk, sunacak mıydım
Onları günde bir gün.

Yakında Nephaburi ve Phrabat dağlarına ulaştım.
Saf açık atmosfer, hava hoş ve taze bir rüzgar
üfleme. Tüm doğa gülümsüyor gibi görünüyor ve heyecanlanmış ve mutlu hissediyorum.
Bangkok'ta boğulmuş ve ezilmiş hissettim. O kasaba uyanmıyor
sempati. Burada kalbim genişliyor ve hiç büyüdüğümden hoşlanabiliyordum
Geldiğimden beri çok daha uzun. Burada nefes alabilirim, yaşıyorum, bunların ortasında
güzel tepeler ve ormanlar; Şehirlerde boğuluyorum ve görüş
Çok büyük insan beni rahatsız ediyor.

Pirinç hasatının başlangıcı.

Dün Ayuthia'da Peder Larmandy'i görmek için durdum ve
Gece misafirperver çatısının altından geçti, yoluma doğru ilerledi
Pakpriau. Kalkışımızdan sonraki bütün gün tarlalardan geçtik ve
Nehrin her iki tarafında pirinç plantasyonları. Tüm ülke
Ayuthia'nın iki mil içinde su altında kalır; sadece orada, zemin
Suların üzerinde bir ayak yükselmeye başlar. Zaten, birkaç yerde
pirinci kesmeye başlıyor ve iki hafta içinde tüm nüfus,
Erkek ve kadın, hasatla meşgul olacak.

Şu anda çoğu kısa süreden yararlanıyorlar
"Far Niente" in tadını çıkarmak veya tekliflerle pagodaları ziyaret etmek
esas olarak meyve ve sarı kumaştan oluşan rahiplere;
ikincisi
seyahat ediyorlar; Kuru mevsimin birkaç ayında,
Manastırlarını bırakıp istedikleri yere gitmelerine izin verildi.

[İllüstrasyon:

M. Clerget tarafından bir fotoğraftan çizildi.

Bangkok'taki seyirci salonunun portico.]

Khun Pakdy'i ziyaret edin.

20 Ekim.-Geceleri Thama Triestard'a ulaştıktan sonra uyuduk
Köyün girişi ve bu sabah erkenden teknemi durdurdum
Khun Pakdy'nin evinden önce, iki yıl önce nazik şef
bana Phrabat'a eşlik etti. Değerli adam biraz şaşırmadı
Beni gör, ve gözlerine neredeyse inanamayabilirdi, çünkü duymuştu
Muang-Kabuic'te ölmüştü. Yakında tanıdıklarımızı yeniledik ve ben
Özellikle uyarıldığında bana olan saygısını bulmaktan memnuniyet duydum
Bir bardak konyak, zamanın geçidinden kurtulmuştu. Zavallı Khun Pakdy! eğer
Ben Siam'ın kralı oldum-cennetin yasaklanması!-Sana prens olarak adlandırırım
Phrabat, ya da tahtımı size istifa et.

Benim için kahvaltı hazırlamak için hemen emir verdi; Sonra,
Korat'a gideceğimi, tekrar söz verdiğini hatırladı
Ona Bangkok'tan bir silah getirirsem arkadaşım olmak. "Olsaydı
sadece üç tikal değerinde olurdu, "dedi; ama sadece
Aynı perküsyon silahları, "Bana bir tane getirmedin" diye gözlemledi; "Ancak
Boş ver, seninle aynı şekilde gideceğim. "Sadece söylediğimde
Korat'ta çok kısa bir konaklamam yapmam gereken ve amaçladığım
şüphesiz olması gereken yerlere ilerlemek için
"Kemerini sıkın" ve rahatlığını kaybetmesini istemedim
Mandarin'in _embonpoint_, onun hevesli kontrol etmeyi başardım
özveri. Ama aralarında uyumak zorunda olduğumuzu duyduğunda
Ormanlar yıldızların ışığında konuşmayı çevirdi.

Kahvaltı yapar yapmaz kaçmak için tekneme döndüm
daha çok gösterici konuşma ve gürültülü eulogiumlar
üzerime dökmeye devam etti.

Dolayısıyla görülebilir.
Nephaburi ve hangi tahmin ediyorum, Birmanie ve
On beş milden fazla görünmeyen Deng Dağları ve
bir dizi hoş hatırlatma uyandırır. Güzel mevsimden emin hissediyorum
geldi; Hava saf, gökyüzü sakin ve güneş neredeyse parlıyor
sürekli.

Saohie.

Saohie, 22 Ekim.-Henüz Pakpriau'ya ulaşmadım ve zaten ben
kaçınılmaz sıkıntılarla tanışmış ve muzdarip olmaya başladı
Böyle bir ülke, yılın büyük bir bölümünde ve
hangi seyahat araçlarını elde etmek çok zor, özellikle
Biri, vazgeçilmez olsa da, ekstra bir şekilde yüklendiğinde
bagaj.

İki gün boyunca burada bulundum
İlk başta beni almaktan korkan Çinliler; Ve düşünebilirim
Herhangi bir dinlenme yeri ile görüşme konusunda şanslı. Dün ödedim
Eski bir kulübede yaşayan, püskürten kirli olan valiyi ziyaret edin,
İniş yaptığım noktadan yaklaşık iki mil uzakta. Bu olmasına rağmen
Saraburi'deki en önemli yer, bu sefil konut ve birkaç
Tarımcılara ait dağınık kulübeler, sahip olduğum tüm evler
görülen; Çarşı ve yüzen dükkan yok. Zaman zaman
Küçük tüccarlar tuz satmaya veya değiştirmeye gelir ve diğer eşyalar
mutlak gereklilik; veya küçük stokları olan birkaç Çinli, _langoutis_,
Deriler için takas ettikleri dizi, bez, Siyam elbiseleri ve kaseler,
boynuzlar veya pirinç. Bu bayiler bazen boatioume'ye kadar gider.

Akım o kadar güçlüydü ki, bir saatin çeyreğinde ulaştık
Tanıdığım Mandarin'in ikametgahı
eski yolculuk ve ona verdiğim bir hediye karşılığında
Korat'a gitmem durumunda bana vermem için bana söz verdi
Yüz görevlisi bile, eğer çok ihtiyacım olursa. Ona duyurdum
Kral tarafından iki yıl önce sabit olan Khao-khoc'u ziyaret etme niyeti
Siam'ın emekli olabileceği bir kale için arzu edilen bir yer olarak,
Çok aktif Avrupalıların başkentini ele geçirmeleri durumunda-ki
Fısıldayayım, yapmak çok kolay olurdu ve sadece bir
Afrika güneşine alışkın olan cesur zouaves'imizden birkaçı.

Mandarin tarafından daha iyi karşılandım, istedim
Hiçbir şey; Çünkü ben zaten bir tekne ile uğraşmıştım, sahibi isteyen
İki gün içinde Khao-khoc'a dönmek için. Patawi'ye bir gezi öngörmüştüm,
Ama bu sezon yollar geçilmez, böylece zorlandım
Fikri terk et.

Bu eyaletin sakinlerinin çok sayıda sahibi
Laos ve esas olarak Vien Chang'dan getirilen esirler
orada ayaklanma. Boatioume ve Petchaboune illeri
Siyam tarafından Peopled, Laos için uygun sadece M'Lom'da başlıyor. Boatioume,
Petchaboune, SOM ve Kuzey ve Doğu'daki diğer bazı iller
Siyam Mandarins tarafından yönetilen rütbe az çok yükseltilmiş; bu
Diyelim ki, birçoğu yaşam ve ölüm gücüne sahip ve o zaman
Viceroys olarak kabul edilir. En uzak iller imparatorluğa ait
ve bir parçasını oluşturur. Petchaboune özellikle tütünüyle dikkat çekiyor.
Siam'ın en iyisi; ve bu makaledeki bir ticaret,
İletişimin aşırı zorluğuna rağmen Bangkok; için
Boyutlu tekneler ortaya çıkabildiğinde,
Burada, çok güçlü bir akıma karşı mücadele, bir
ay; Kuru mevsimde sadece çok küçük tekneler kullanılabilir,
Sık sık, kumun üzerine sürüklenmeleri veya geçmeleri gerekir.
Birçok yerde rapides ve navigasyonu engelleyen kayalar.
Bu ticaret esas olarak Petchaboune Siyam'ın elinde,
Pakpriau'ya yağmur mevsiminin sonuna doğru gelen, değişim için
Tembul ve diğer makaleler için tütün.

Saraburi eyaleti çok kalabalık ve güneyde
İlçeler Büyük miktarda pirinç üretilir, ancak kalitesi
çok iyi kabul edilen Pechaburi'ninkinden daha düşüktür ve
daha sonra onu taşıyan Siyam satıcıları tarafından düzenli olarak satın alınır.
Bangkok. Ülkenin her yerinde olduğu gibi, büyük zorluklar var
dağılmış olan nüfusun doğru bir tahminine varmak
akarsu kıyısında.

Saohie, Korat'a giden tüm karavanların başlangıç ​​noktasıdır.
Muang-Kabuic'ten başka bir yol da bu eski Kamboçyalı
şehir; ama Laotians dışında biraz sık sık
Yer.

Vali ziyaret.

Yazarken beklenmedik ziyaretle kesintiye uğradım
Kurutulmuş bir teklif yapmak için bir pagoda yolunda giden vali
meyveler ve kabinimde bir saat geçti. O büyük ve zarifti
30 metreden fazla pirogue,
ev ve tüm ekleri. Teknenin sahibi için gönderdi
Bu beni khao-khoc'a götürecekti ve ona bazı talimatlar verdi
O yerin şefi ekleyerek, "Hiç mektup göndermedim, çünkü ben
M. Mouhot'un iki yıl önce burada saygı duyduğunu bilin,
ve şüphesiz orada da aynısını yapacak. "Ona biraz teklif edemedim
Bu hafif hizmetin kabulünde küçük hediyeler,
Benim için faydalı olmayabilir. Bu yüzden ona bir çift gözlük verdim
Tortoishell, bir şişe kokusu ve brendiden birine monte edilmiş; Ve ben
Biraz ilaç için yalvardığı için onun için yatıştırıcı bir karışım hazırlandı
Romatizmi için. Mutlu Raspail! "Sistemi" ile kim kabul edebilir
Bu uzak topraklarda bile acı çekiyor.

Buna karşılık, Korat'a gitmek istediğimde bana bir midilli vereceğine söz verdi,
diğer işe yaramaz şeylerin yanı sıra; Ama muhtemelen bunları unutacak
vaatler, çünkü burada her şeyi kabul etmek zenginlerin geleneğidir
En fakirlerden bile, ama çok nadiren vermek. Ancak,
Emzirme ve hediyeler için değil, bu Mandarinler nasıl yaşayabilir? Onların
Maaş-bir tane olduğunda-onları bir yalın duruma kınayacak olur
Bu sadece onları umutsuzluğa götürmekle kalmaz, aynı zamanda bakılmasına neden olur
yerleri için uygun değil.


Khao-khoc'a yolculuk.-Dong Phya Phai (Ateş Kralı Ormanı).

Khao-khoc'a yolculuk.

Şimdi Khao-khoc için, bir Çinli tüccar teknesinde, bir
Neyse ki benim için kendini sarsmayan değerli bir insan
afyon veya arrack. Boatioume'ye kadar gitmeyi planlıyor, ancak mevcut
o kadar güçlü ki, daha yüksek ilerleyebileceğinden şüpheliyim
Khao-khoc'tan daha nehir; Çünkü dört kürekçisine rağmen ve
İki adamım-(çok büyük bir yorgunluk bulan Laotian'ımı gönderdim
Sıra ve tercih edilen uyku ve sigara)-neredeyse taşındık
nehrin her virajında ​​ve sık sık akar.

Yerleştirildiğim hava,
Son üç gün ve her öğleden sonra saat dört veya beş, biz
Şiddetli bir duş al. Geçen akşam daha şiddetli bir şekilde ele geçirildim
Ülkeye girdiğimden beri sahip olduğumdan daha baş ağrısı ve ilk
İzlenim, yağmurlu olan ateş tarafından saldırıya uğradığımdı
Sezon, Dong mahallesinde korkmak için çok fazla neden var
Phya Phai. Ancak, sadece güneşin sıcaklığından
Bütün gün maruz kaldım ve tazelik tarafından dağıtıldım
Teknenin pruvasında gece havası. Sabah ben de hissettim
her zaman olduğu gibi.

Bana yarın khao-khoc göreceğimi söylüyorlar ve
hiç üzgün ol. Küçük tekne birleşik bizimle çok kuşatılmış
Bagaj, benim için bırakılan alanın fraksiyonu beni her türlü yapmaya zorluyor
kısıtlanmış ve rahatsız edici pozisyonların; Ve bu on iki gün
Sıkıcı navigasyon beni çok yordu. Ve burası ne yer! .
Hava nemli, zekice ve korkunç derecede ağırdır; Kişinin başı yanar
Birinin vücudu bir zamanlar terlemeyle kaplıdır ve diğerinde bir
Soğuk titreme yanar.

Dört günlük aşırı zahmetten sonra,
Bu sezon bile 90'dan fazla olmayan nehir geçişleri
metre genişliğinde. Yağmur torrentleri, aniden üzerimize patlayarak bizi
Kürek çekmeyi bırakın ve yaprak çatımızın altına sığının. Yağmur sürdü
Bütün gece ve sefil bir gece, zavallı adamlar içindi,
bana teknenin önünü verdi, hepsi bir araya geldi
Kabin ve yanan bir güneşin altındaki tüm yorgunluklarından sonra
Bir an uykusu elde etmek için, ama boğulma altında inleme
atmosfer ve sivrisinek lejyonlarının saldırıları.

Khao-khoc.

Daybreak'te yaklaşık yüz vuruş kürek bizi yeni bir
Nehirde bükün ve kendimizi Khao-khoc'tan önce bulduk. Burası
Benim düşünceme göre, Siam Kralları tarafından kötü bir şekilde seçildi
Avrupa istilası durumunda kaleleri ve geri çekilmeleri
güney. Bu meydana gelmesi durumunda Bangkok'u terk edeceklerdi;
Ve kesinlikle, o kasabaya sahip olduğu gibi,
ülke, hiç kimse gelip kralları taciz etmeyecek
yalnızlık.

Khao-khoc altında iki veya üç mil altında bir tür iniş yeri gözlemledim,
ve iddialı bir temyiz taşıyan bir vasat görünüm evi
Saray, sadece yaprak ve bambu inşa edilmiş. Bu Rabat
MOI. Khao-khoc'ta, ikinci kral genellikle ziyaret etmesine rağmen,
iniş yeri yok, hatta dik bankalarda kesilen adımlar
yükseliş.

İnişten hemen sonra bir konaklama aramak için yola çıktım,
ait olan çok sayıda boş ev bulmam gerektiği konusunda bilgilendirildi
Mandarinler, aralarında seçimimi yapabilirim. Adamlarım ve ben avlandık
Bürün ağacının ortasında, genellikle çamurdaki dizlerimize batıyor, ama
Sakinleri sadece yedi veya sekiz Laotian kulübesini keşfedin
bu gelecekteki kalenin nüfusunun çekirdeğini oluşturun, şimdi
derinden etkilenecek barışçıl ve misafirperver tarımcılar,
Ve yine de daha dehşete kapılmış, eğer yankıları kükremeyi tekrarlamalı
top ve çeşitli savaş sesleri. Kraliyet yerleşimlerine gelince, ben
Onlara ulaşamadı, bütün zemin için, hakkında bir şerit hariç
Nehrin nehirden elli feet genişliğinde bir bataklıktır; Ve dar yollar
Sırada büyümek için zamanı olan çalılar ve uzun çimler tarafından engellendi
Kral ziyaret ettiğinden beri geçen altı veya sekiz ay
yer.

Bir konaklama bulamayan, köyden bazı adamlar bize katıldı,
Ve hepimiz bambuları kesmek için çalışmaya başladık,
bir tane, yakında başarıldı; Ve bu kulübede, her rüzgara açık,
meskenimizi aldık.

Laos'ta beyaz bir filin alındığı ve
Bir Mandarin bakımı altında Bangkok'a gönderildi.

Belki de yaklaşık elli olmak üzere köyün tüm sakinleri
çocuklarını bana getirdi, ilaçlar için yalvardı; bazıları için
ateşler, diğerleri dizanteri veya romatizma için. Hiç duymadım
Khao-tchioulaue'de olduğu gibi burada cüzzam vakaları, ancak çocuklar
püskürtücü kirli; bir pislik kaplamasıyla kaplıdır,
Onları küçük Zenciler'e benzetir ve bunların daha fazla kısmı
ateşle sallanıyor.

Kulübemin yeri, dağ zincirlerinden oluşan bir kemer tarafından oluşturulan bir vadide,
Nephaburi ve Phrabat'tan kaçar ve
Yarımada ve Birmah. KHOC Dağı bir kilometre uzaklıktadır.
nehrin sol bankası ve yarım daire şeklinde uzanıyor,
Daha sonra Korat'a doğru doğuya doğru uzanan dağlara katılmak ve
M'lom ve Thibet. KHOC Dağı'na bakan diğer dağlar aniden yükselir
sağ bankadan ve daha sonra doğu yönünde uzatın.

Konutum biter bitmez, ne uzun ne de bir
Pahalı iş, üç hamak yaptık ve sonra kendimize betook
Böcek yakalama için bir yer hazırlayın, yağmur mevsiminin sonu
Bu iş için en iyi zaman. Buna göre çok sayıda
Ağaçlar, bu iklimde sert ve acı verici bir görev, güneş, çizim
tüm çevredeki bataklıklardan nem, sanki
bir sobada veya çukurda; Ancak işçilerimiz bolca geri ödendi
zengin bir örnek hasadı ile. Longicorn kabilesinin böcekleri bol
Burada; Ve bugün binden fazla yeni veya
Nadir böcekler. Bir bazılarını değiştirecek kadar şanslıydım
deniz suyu tarafından yok edilen veya yaralanan daha değerli türler
'Sir James Brooke' gemisinde. Köylüler her gün getirmek için geliyor
Ben "canavarlar", onlara dedikleri gibi, çekirge, akrep, yılan,
Kaplumbağalar, & c., Hepsi bana bir çubuğun sonunda sunuldu.

[İllüstrasyon:

M. Sabatier tarafından, M. Mouhot'un bir taslağından çizildi.

Laotian House.]

Yerin sıhhi durumu korkunç. Yağmurlar şimdi
Daha az bol ve nehir yirmi metreden fazla düştü. Onlar
Söyle bana Boatioume'de o kadar dar ki ki
İki bankadaki ağaçlar bir kemer tepesi dokunur ve oluşturur. Dağlar
kalker kaya ve verimli bir bitki örtüsü ile kaplıdır, ancak
Her yerde, onları eskiden kaplayan suyun izlerini taşır.
Üstten okyanusun eski sınırlarını hayal edebilir ve görebilirsiniz.
daha sonra güneye doğru ovanın batırıldığını ve tüm bunların
Yükseklikler pelerin veya adalar oluşturdu. Onların tabanına yakın buldum
Toprak tabakası, fosil mercan bankaları ve iyi bir durumda deniz kabukları
koruma.

Isı azaldı.

Kuzey rüzgarı şimdi sık sık hissediyor, ancak
Güneydoğu ve güney-batı rüzgarları zaman zaman sallanmaya devam eder ve
Yağmurun geri dönmesi; Ancak gecelerin ısısı yavaş yavaş azalır ve
Şimdi, sabah saat üçünden sonra bir kaplama yapabilirim ve
Kendimi Burnous'uma sarmaktan memnunum. İki adamım ara sıra acı çekiyor
aralıklı ateşin saldırılarından ve genellikle soğuktan şikayetçi
karın; Gerçekten de ölüm burada bizim için o kadar çok tuzak bırakıyor ki
Kaçışlar kendini şanslı düşünebilir.

Sonunda saf ve lezzetli bir hava soluyoruz. Şimdi kış ortası;
Dünden önceki günden beri taze bir kuzey rüzgarı patladı ve
Gece termometre 18 derece geri döndü. santigrat. Bütün akşam
Nehir kenarında yürüyordum, sıcak bir yanıkla sarıldım,
kaput yukarı; Ve bu benim olduğumdan beri zevk almadığım bir zevk
Phrabat, iki yıl önce.

Phrai ve Deng.

Kişi uykusuz gecelerden geçmiş olmalı, aşırı derecede boğulmalı
Bir yün altında uyumanın rahatlığını takdir etmek için ısı
ve her şeyden önce, sürekli savaşın yürütülmesi gerekmeksizin
korkunç sivrisineklerde. Phrai ve Deng tüm gardıroblarını giyiyor
Hem gece hem de gündüz ve onları kırmızı pazen giymiş gördüm ve
Keçe şapkalarıyla, onları Garibaldians'a götürebileceğiniz zaman,
Yani, kostümleri söz konusu olduğu için, görünüşleri için
Aksi takdirde savaşçı olmaktan uzaktır; Ancak, bir tür istemiyorlar
kendi değeri olan cesaretin. Dans ediyorlar ve iyi bir şey söylüyorlar
ateş ve onlara söylediğimde gözlerini şaşkınlıkla aç
Menam'dan daha büyük nehirlerin o kadar sert olduğunu gördüm ki
En ağır araçlar onlara güvenlik ile devam edebilir, [4] ve diğerleri
hangi tüm öküz kavruldu; [5] ve erkek ve hayvanların sık sık
soğuktan ölür.

[4] Rusya'da, Neva'da.

[5] Londra'daki Thames'de.

Benim küçük "tine-tine" hiçbir şey söylemiyor, ama karşı sayfamın altında sürünüyor ve
rahatlıkta uyur; Sadece Phrai kapağı kaldırarak ona işkence yaparsa,
dişlerini gösterir. Ben nankör var olduğum, henüz konuşmadım
Bu çok sadık ve bana bağlı olan bu küçük arkadaş-bu
Evden getirdiğim güzel "Kral Charles". Tüm Siyamlar ve
Özellikle çocuğu olmayanlar, küçüklere çok düşkün
Yaratık, köpekler için genel isteksizliklerine rağmen. Onlarınki,
Ancak, genellikle yarı vahşi. Zavallı köpeğimden çok korkuyorum
Zamansız bir sonu gelin ve bir fil tarafından ayağın altında çiğneyin,
veya bir kaplan tarafından bir ağız dolusu yutuldu.

Son birkaç gün boyunca şölen yaptık; Hükümlerimiz başlıyordu
Başarısız olmak için, ama balık şimdi nehre geliyor ve onları alıyoruz
yüzlerce. Kesinlikle sardalyalardan çok daha büyük değiller, ama
Saat altı ya da sekiz sepet aldık ve iki oğlumun yapacak kadar var
Başlarını kesmek ve tuzlamak için.

Çoğu hala tutulan mahallenin tüm çocukları
göğsünde, bana böcekler getirmeye sık sık gel
Bir düğme veya sigara, çünkü onların ayrılması yaygın bir şey
annelerinin göğsünü sigara içmek. O kadar kirli değiller miydi, olurdu
güzel görünümlü; Ama onlara dokunmaktan korkuyorum, tekrar yapmalıyım
Kaşıntıyı yakalayın.

Laotian batıl inançları.

Laotian Kamboçya kadar batıl inançlı ve belki de
Siyamdan daha. Bir kişi ateşten hastalanırsa veya gerçekten de
Biraz rahatsız olmuş, bunun bir iblis nedeniyle olduğuna inanıyorlar
vücuduna girdi. Eğer nişanlandıkları herhangi bir konu yanlış giderse,
veya avlanırken, balık tutarken veya odun keserken bir kaza olur,
iblis hatası. Evlerinde dikkatlice koruyorlar
Nesne, genellikle basit bir ahşap parçası veya bazı parazitik bitki,
Kimin formu, insanın bir kısmına benzerlik taşıyor
vücut; Ve bu onların ev tanrılarını oluşturur ve kötülüğü önler
Ruhların girmesinden veya en azından hızlı bir şekilde ayrılmalarına neden olur.

Her gün koleksiyon seferlerimize çıkıyoruz; Ama biz olurken
Böcekler veya kuşlar, seslerimizin sesi veya raporumuzun raporu
Dağ yankıları tarafından tekrarlanan silahlar, vahşi hayvanları ortaya çıkarıyor
onların densinden. Dün, uzun ve yorucu bir geziden sonra,
Bazı kuşları ve bir veya iki maymunu öldürdüğümüzde
Eve geri dönen, küçük bir açıklığa ulaştığımızda oldukça yıpranmış
orman, ve burada iki oğluma [6] biraz ayrılmasını söyledim
Bir ağacın ayağı, ben böcek avına giderken.

[6] "Çocuk" kelimesi genellikle benim tarafından bir erkek hizmetçiyi belirtmek için kullanılır.

Bir kaplanla karşılaşma.

Aniden, bazı hayvanların kalınlığında kayması nedeniyle bir ses duydum
Underwood. Aynı zamanda silahımı yüklerken etrafına baktım ve sonra
Sessizce hizmetkarlarımın uyuduğu ağaca geri döndü, ben
Baharını temizlemek için büyük ve güzel bir leopar algıladı
Opura ağacı ve tüm bilinçsizce yatarken birine saldırıyor.
Ateş ettim, atış sağ omzuna çarptı. Verdi
muazzam bir sıçrama ve çalıların arasına yuvarlandı,
hareketlerini utandırdı. Ancak, yaralandı ve hala
Tehlikeli, eğer ikinci topum öldürmediyse ya da en azından onu sakatlamışsa. BEN
Tekrar ateşledi ve omuzların arasına vurdu; topa atılan top
Kalp ve neredeyse anında öldü. İkisinin dehşeti
Zavallı takipçiler, aniden silahımın raporu ile uyandı
kulaklarına, sadece gördüklerinde zevkleriyle eşitti
Yaratık onlardan önce cansız genişledi. [İllüstrasyon:

M. BoCourt tarafından M. Mouhot tarafından yapılan bir eskizden çizildi.

M. Mouhot ve hizmetçileri bir leopar tarafından şaşırdılar.]

Ev düşünceleri.

Bir yıl daha uçtu, başkaları için olduğu gibi bir yıl benim için bir yıl,
sevinç, endişe ve sorun; Ve bugün düşüncelerim özellikle
Benim için değerli olan az sayıdaki. Birden fazla sevgi dolu kalpten ortaya çıkıyor, ben
Bu gün, fakir gezgin için iyi dileklerimle ve
Kimse senden daha sıcak değil, sevgili babam. Sen benim için
geri dönmek; Bu yüzden kardeşimi son mektubunda yazıyor, bana iletti
Bangkok. Ama sadece yeni kampanyama başlıyorum; Gibi olur muydu
Nişan arifesinde ayrılmak için iyi asker? Ben kapılardayım
Infernal bölgelerinden, Laotyalılar ve Siyamlar
Bu orman ve yaşayan şeytanları korkutacak bir büyüm yok
Ne Tiger'ın dişleri ne de bodur geyik boynuzu; İnancımdan başka hiçbir şey
içinde ve Tanrı'ya olan sevgi. Burada ölmeliyim, başka birçok gezgin nerede
Kemiklerini bıraktım, saatim geldiğinde hazır olacağım.

Bu ormanın derin durgunluğu ve bereketli tropikal
bitki örtüsü, tarif edilemez ve bu gece yarısı saatte beni etkiliyor
derinden. Gökyüzü sakin, hava taze ve sadece ayın ışınları
Buraya ve oraya, yeşillikten, yamalara nüfuz edin
Yerde rüzgar tarafından dağılmış beyaz kağıt parçaları gibi. Hiç bir şey
Sessizliği kırar ama birkaç ölü dünyaya hışır,
Ayaklarımda çakıl yatağının üzerinden akan bir derenin üfürümü ve
Kurbağalar her iki tarafta da birbirlerine cevap verir ve krikolar
Bir köpeğin boğuk havlamasına benziyor. Ara sıra ayırt edebilirim
Meşalenin alevinden çekilen yarasaların çırpılması
Tiger-Dinimin yayıldığı ağacın bir dalına bağlandı;
Ya da daha uzun aralıklarla, bazı panterlerin eşine çağıran çığlığı,
ve şempanzelerin hırıltısıyla ağaç üstünden cevap verdi,
Kimin dinlenme sesi rahatsız etti.

Bir elinde bir kılıç ve diğer yanda bir meşale ile Phrai,
Derindeki balıklar ve o ve gölgesi kayalara yansıdı ve
Su, orada dururken ani dart yapıyor ve "vur" ya da ağlıyor ya da
"Kaçırıldı," şeytanlar için yerliler tarafından kolayca karıştırılabilir.

Önsöz.

Birkaç saat uyuyan bir üzüntü hissini sallayamıyorum ve
Yarın uzun bir kovalamaca muhtemelen dağılacaktır; Yine de şu anda, ben
Kendime soramıyor, bu yıl benim için nasıl sona erecek? MİYORUM
Sahip olduğum her şeyi başarmak? O sağlığı onsuz koruyalım
Hangisi hiçbir şey yapamam? Ve tüm zorlukları aşabilir miyim
Kendilerine karşı çık ve en azından zorluk değil
Herhangi bir nakil aracı bulma mı?

Ve sen, sevgili babam, kaderim için çok endişeli değil ama koru
Tek başına insan yapabilen Tanrı'nın bu huzur, umut ve sevgisi
Güçlü ve harika: Bu yardım ve destekle yeniden birleşmemiz
uzun gecikmeli. O zaman cesaret ve umut! Azim ve çabalarımız
yeniden hesaplanacak. Ve sen, görünmez bağlantı,
mesafe, kalpleri birleştirir, bana binlerce değer
kucaklar ve onları her zaman veren tüm bu düşüncelerle doldurur
En üzücü ve çoğunda sevinç ve teselli sağlamak ve
kasvetli saatler. O zaman herkese mutlu bir yeni yıl! Ve geri getirebilir miyim
Ve bu kadar sadık olan ve
sadık arkadaşlar; Ve kim, ateşten çok zayıf olmasına rağmen
ve başlangıç ​​dizanteri, hala şık ve enerji ile doludur ve
Bana her zamanki gibi çok bağlı.

Ülkenin doğası.

Khao-khoc'un kuzeyinde beş veya altı lig sake ve iki mil
Tüm alışkanlıklar daha uzakta durur ve çok yalnızlık vardır
BoatiUUUE olarak. Bankalar giderek daha pitoresk hale geliyor; İşte
Ferruginous kabuklu yerlerde kaplı kireçli kayalar ve
bu nedenle akış akışları taşlaşan özelliklere sahipken, tepeler,
aniden büyük bir yüksekliğe yükselen,
sarkıt; Kum yatakları, güneşte sporun bulunduğu adalar var
bir iguanas kalabalığı; Her yerde, tutamlarla karışan zengin bir bitki örtüsü
Bambu, içinde şempanzelerle kavga ettiği ve kavga ettiği Phrai
yeteneğini kullanır ve ona lezzetli bir repast verir.

Çok hafif bir Pirogue'a başladık ve ilk gün boyunca geçti
Bir gece önce Khao-khoc'tan ayrılan Petchaboune'den tekneler;
Akım hala hızlı, su o kadar düşük olsa da
Tekneyi kumun üzerine sürüklemeniz gereken birçok yer ve direklerin
kürek yerine kullanılabilir.

Boatioume yakınındaki kaplanlar.

Khao-khoc'ta nadiren kaplanlar,
Sığırların çoğunu yok ettikleri Boatioume.

[İllüstrasyon:

M. Catenacci tarafından bir fotoğraftan çizildi.

Bangkok'ta Mezarlık.]




Bölüm XVII.

  Chaiapume kasabası-Korat kasabasına girme-
  Korat eyaleti-penom-wat-geri dönüş
  Chaiapume-Poukieau-Monang-Moune-Wa-Ann-Kane-Louang Prabang,
  Batı Laos'un başkenti.


28 Şubat 1863'te Chaiapume kasabasına vardım ve
Valinin önünde kendimi işe alma iznini talep ettim
Yolculuğuma devam etmemi sağlamak için bazı filler veya öküzler. Gösterdim
O benim Fransız pasaportum ve ayrıca ona Khrom Luang'ın mektubunu verdi,
ve Korat Valisi'nden bir diğeri; Ama hepsi boşuna. Cevapladı
Bu, öküz veya filler isteseydim, ormanda çok şey vardı.
Bu görevlinin yardımı olmadan kolayca yapmış olabilirim,
ve köydeki insanlardan gelen hayvanlar; Ama sahip olurlardı
sıradan fiyatın iki ya da üç katını ödememi sağladı ve çantam da
bu gasp etmeme izin vermek için ince bir şekilde doldurulmuş
Muhtemelen her istasyonda tekrarlanırdı.

Bangkok'a dön.

Bu yüzden yapmam için beni bırakan tek şey adımlarımı geri almaktı,
Ve hizmetkarlarımdan birini Bagajımla Korat'ta bırakmak, geri dönmek için
Bangkok'a ve Konsolos, Bakanlar veya Kral'dan yardım talep etmek
kendisi; Çünkü Siam hükümetleri ve
Fransa, Kralı karşılamaya zorlayan M. de Montigny tarafından sonuçlandı
Fransızlara ve özellikle misyonerlere yardım ve koruma
ve doğa bilimcileri. Benim için üzücü bir zaman kaybıydı ve fırsat
Ben ciddi rahatsızlık; çünkü gecikmiş olsaydım, yağmur mevsimi
Bire ulaşmadan önce ormanların ortasında beni şaşırtabilir
Daha sağlıklı bölge ve sonuçlar ölümcül olabilir. Ancak ben
Göndermek zorunda kaldım ve ben Bangkok'a döndüm.

Bana biraz zaman ve sorun yarattı ve yapmanın gerektiğini buldum
Ben nesnemde başarılı olmadan önce bazı değerli hediyeler; Ama sonunda
İllerin valilerine daha katı mektuplar aldım
Laos ve bir kez daha deneyimledikten sonra Bangkok'u bir kez daha bıraktı
iki hafta arkadaşım Dr. Campbell'ın nazik misafirperverliği,
Şimdiye kadar tanıştığım en iyi adamlar: iyiliği, samimiyeti ve İngiliz
dürüstlük, kalbimi ve saygımı kazandı.

[İllüstrasyon:

M. Catenacci tarafından bir fotoğraftan çizildi.

Bina Siam Kraliçesi Cenaze törenine dikildi.]

Tüm bu zaman kaybından ve büyük masraftan sonra tekrar Korat'a gittim,
Vali tarafından iyi karşılandığım yer; Ve bana da verdi, ek olarak
Diğer mektuplarıma, biri onun altındaki tüm illerin mandalina için
yargı yetkisi, bana çok fazla öküz ve
İhtiyacım gibi filler. Sakinlerin büyük kısmı,
Phrai başlarında, benimle buluşmaya çıktı ve birçoğu bana verdi
Sunumlar-hepsi bol miktarda pirinç, balık, meyve veya tütün çuvalları.

Bana Korat'a yaptığı yolculuktan bahsetmişken, Dr. Ev, en çok
Bangkok'taki Amerikalı misyonerlerin girişimcisi ve tek
Uzun yıllardır nüfuz eden beyaz adam bana
Her şeyi hayal kırıklığına uğrattı. Aynı şeyi söyleyebilirdim, eğer
O, herhangi bir yanılsamayla başlamıştım; Ama iyi bir fikrim vardı
Phrabat'ta olduğu gibi birkaç noktada zaten geçtiğim orman,
Khao Khoc ve Kenne Khoe ve zararlı tonları olan ortasında
Zaten bir gece geçirdim. Ben de bunun ortasında kasabalar bulmayı beklemiyordum
içinde kalıcı ve neredeyse aşılmaz yeşillik kitleleri
Birkaç metrelik bir mesafenin ötesinde hiçbir şeyi ayırt etmeyin.

Ormanda yolculuk.

Son zamanlarda yine bu ormanda birbirini izleyen on gece geçtim. Sırasında
Bizim yolculuğumuz, karavandaki tüm Çinliler, bulmaktan mutlu
hala yaşayanlar arasında, her durma yerinde acele etti
sepetlerinden bol miktarda hüküm almak
Rahat bir Repast yapın: Sonra bir sunak istemek için, bazıları
Büyük ağaç, bulaşıklarını ortaya koydular, maçlarını aydınlattılar, yandılar
Bir miktar yaldızlı kağıt ve diz çökmüş, dualarını mırıldandı.
Hem ormana girerken hem de ayrılırken bir yaprak döküldüler
ve iç içe geçer ve dört bambu bahisinde büyütülür,
Bir dizi teklif yerleştirdikleri bir tür şapel, sırayla,
Dedikleri gibi, şeytanları uzaklaştırmak ve onları ölümden kurtarmak için.

Laotians'a gelince, onları batıl inançlı olsa da, çok fazla buldum
cesur, özellikle bu ormanı sekiz veya on geçenler
yılda kez. Hatta bazıları "Ateş Kralı" nı uyandırmak için girişimde bulunuyor
Oyunu indirerek veya soygunculara çekim yaparak: yine de ölüm,
En iyi sezon, buraya seyahat eden her on kişiden bir veya iki tanesini taşır.
Bence bu korkunç yolculuğa kurban edenlerin sayısı
Yağmur mevsimi, her torrent taştığında dikkate değer olmalıdır
sınırları; Bütün toprak batırılmış, yollar bataklıktan başka bir şey yok,
ve pirinç alanları birkaç feet su ile kaplı. Beş veya sonra
Altı gün boyunca tüm bunlar arasında yürürken, ayakları çamurda, vücut
bol terleme ve soba gibi sıcak olan fetid bir atmosferi solumak
Ve Putrid Miasma ile yeniden dönüyor, birçok kişinin battığını ve öldüğünü merak ediyor?

Korat'a varış.

Karavanımızdaki iki Çinli Korat'a korkunç bir durumda geldi
ateş. Biri, zaman içinde kinin uygulayarak tasarruf edebildim,
Ama en güçlü görünen diğeri neredeyse ben öldü
Hasta olduğunu duydu.

Akşam saat beşte durduk ve küçük bir tepede kamp kurduk,
nerede, çim yokluğunda, fakir öküzümüz sadece onları yatıştırabilir
çalılardan yapraklarla açlık. Aşağı akan nehir
Bu tepeler, Korat'ın yakınında çalışanlarla aynı ve tersi
Banka, 200'den fazla öküze sahip başka bir karavan kampı yapıldı.

Kians kabilesi.

Dağın bir geçitinde ve neredeyse erişilemeyen yüksekliklerde, ben
daha önce çevrede yaşayan küçük bir Kians kabilesi buldu
Patawi ve bağımsızlıklarını korumak uğruna,
burada inzivaya çekilmede; Çünkü ateş korkusu Siyam'ın
uğraklarına nüfuz ediyor. Ne tapınakları ne de rahipleri var;
Muhteşem pirinç mahsullerini kaldırırlar ve birkaç çeşit yetiştirirler.
sadece aynı kökenli kabileler arasında bulunan muz. Çoğu
komşu bölgelerin sakinleri cahil görünüyor
onların varlığı. Göçmen alışkanlıkları olduğu doğrudur; diğerleri
Gum-Lac'ta bir haraç ödediklerini söyleyin, ancak Korat Valisi ve
Saraburi eyaletinin birkaç şefi bana derinden görünüyordu
konu hakkında cahil.

Ertesi sabah, güneş doğmadan bir saat önce, saydıktan sonra
Yiyeceklere hizmet edecek yorgunluk ve tükenmeden ölü öküz
Vahşi hayvanlar ve mallarımızı yeniden paketledik, yürüyüşümüze devam ettik. Karşı
Saat on bir, Dong Phya Phai'den vazgeçtikten sonra uzun bir yol girdik
Batı ağacı ve uzun otlarla dolu ve geyikle dolup taşan zemin,
Ve burada, çok geçmeden, bir derenin yanında durduk.

Ertesi gün, kuzeyde birkaç mil yol kat ettikten sonra
bir pas bul, paralel olarak çalışan yeni bir tepeler zincirine yükseldik.
son ve kumtaşı blokları ile kaplı; Ve burada bitki örtüsü
son derece bereketti. Hava taze ve saftı ve sayesinde
koşu akışlarında tekrarlanan ablutions, parti
Yolculuğun başında ayaklar en çok acı çekmişti.
büyük ölçüde gelişti.

Maymunlar ve boynuzlar tekrar duyulmaya başladı ve ben birkaçını öldürdüm
Sülünler ve tavus kuşları ve kılavuzlarımızın şölen ettiği bir kartal.
Bu dağların ötesinde toprak tekrar kumlu olur ve bitki örtüsü
yetersiz. Bir kez daha Korat Nehri kıyısında kamp kurduk,
Şef kasaba adıyla onurlu bir köyden 300 metre
semt.

Kaçtığımız son tepeler hala kendini gösteriyor
Kubbe benzeri ve piramidal zirvelerin üstünde kasvetli rampa
uzaktan daha uzak diğerlerinin.

Rehberlerimiz Korat mahallesinden Laotyalılar ve onların
Lider bana karşı olan özen ve ilgisinde aralıksız. Her
Akşam yerinizi geceye hazırlar, yere seviyelendirir ve
yapraklarla kapladığı dalları kesiyor ve ben de
yeryüzünden kaldırıldı ve çiyden korundu. Bu kılavuzlar bir
zor yaşam, bu sefil yollar boyunca tüm mevsimlerde çarpışma, sahip
Biraz pirinci yutmak için neredeyse zaman, sabah ve akşam ve
geceleri çok az uyumak, karıncalarla işkence görmüş ve
sürekli olarak bulunmaları gereken soyguncuların saldırıları
onların koruyucusu.

Korat eyaleti.

Her gün seksen ila yüz öküz arasında bir veya iki karavanla tanıştık,
Stag ve Panther derileri ile yüklü, Laos'tan çiğ ipek, _langoutis_ of of
pamuk ve ipek, tavus kuşu kuyrukları, fildişi, filler kemikleri ve şeker;
Ancak bu ikinci makale az.

Ülke, dört gün boyunca aynı tür bir yönü sundu
ormandan ayrılmak. Birkaç önemli köyden geçtik,
Bunlardan birinde, Sikieou,
kral. Keng-Koe'den Korat'a yolculuk on gün sürdü. Çinli
Bu son kasabanın çeyreği altmış veya yetmiş ev içeriyor.
Güneşte kuru tuğlalar ve palisades ile çevrili dokuz feet ile
Yüksek ve bir surat kadar güçlü.

Korat kasabası.

Bu önlemler çok gereklidir, çünkü Korat soyguncuların bir yuvasıdır
ve suikastçılar, Laotian ve Siyam'ın tüm pislik tesisi
yarışlar. Haydutlar ve vagrantlar, kölelikten veya hapishaneden kaçtı,
orduları takip eden akbabalar ve kurtlar gibi burada toplanın ve
Karavanlar. Tam bağışıklıktan hoşlanmaları değil,
Vali, Bodine oğlu, Battambong'u fetheten general ve
isyan eden iller, devletin başkanlığıdır, mutlak gücüne sahiptir.
yaşam ve ölüm ve diyorlar ki, çok şiddetli, bir kafayı kesiyor veya
küçük bir komplike ile bir el. Ama yine de Siyam adaleti, "
Inviola: "Ne jandarma ne de polis var;
Kendisi suçluyu tutuklamalı ve onu yargıç önüne getirmelidir. Eşit
Komşusu yakalamada yardım vermeyecek.

Bir konut aramak gerekiyordu ve ben de
Çince, Phrai'den daha büyük bir ev bulmayı umuyor
bagajımla kendini yerleşmişti ve ben pek zorlanmadım
bunu yapmak.

Çarşı olan Çin çeyreğinin sonunda,
kasaba düzgün bir şekilde adlandırılan, bir ferruginous duvarı ile çevrili
uzak dağdan getirilen taş ve kumtaşı-bir iş
Bir keresinde Khmerdom'unki olarak tanıdım. İçinde ikamet
Vali ve diğer yetkililerin, birkaç pagoda, bir
Karavanserai ve bir dizi başka ev. Bir su akışı, sekiz
metre genişliğinde, kasabayı geçiyor ve küçük tarlalarla sınırlanmış
Tembul ve kakao-fındık ağaçları.

Gerçek Korat kasabası beş veya altı binden fazla içermiyor
altı yüz Çinli de dahil olmak üzere sakinler. Bulduğum Siyam
Koruyucu ve anlaşılmaz, Çin dostu ve nazik. Oldu
medeniyet ve barbarlık arasındaki kontrast-
tembellik tarafından ortaya çıkan kötü alışkanlıklar ve tarafından yetiştirilen iyi nitelikler
Sanayi alışkanlıkları. Ne yazık ki, bunlar tarafından elde edilen para
Sürdürülemez tüccarlar, banyefullarını tatmin etme araçlarını sunar
Eğilimler, kumar ve afyon sigara.

Bir kulübede bir halıya gerilmiş, yalan söyler, ince ve
zayıflamış görünümlü, kartlarda oynamak veya başka bir tür
uyuşukluk, kendilerini baştan çıkarıcı etkiye teslim ediyorlar
Sadece tek bir lamba ile aydınlatılan karanlık ve pis yürüyüşlerinde ilaç.
Yine de, kumarlarına rağmen, çoğu zengin büyüyor, ancak
Genellikle fakir başlar ve onlara bazı ülkeler tarafından ödünç alınan mallarla başlar
dükkanından ve birkaç yolculuk sık sık onların
servet.

İpek getiren tüccarlar, daha düşük kalitede olsa da
Laos, Oube, Bassac ve
Jasoutone.

İlin durumu.

Korat'ın tamamı bir dizi köy ve daha fazlası
on bir kasaba, bazıları elli veya altmış bin içerir
sakinler. Bu küçük durum basitçe, ancak
Savaş durumunda ilk ve en önemli erkeklerin verilmesi.

Haraç altın veya gümüş ve birkaç bölgede,
Diğerleri arasında Chaiapume ve Poukiean'larınkiler sekiz tikal anlamına gelir
ilerde. Bazıları ipek olarak öder, bu da Mandarinler tarafından tartılır,
Kakule ile Pursat'ta ve Battambong'da _langoutis_
kendi hesaplarında ve kendi fiyatlarında daha fazla miktar.

Filler çoktur ve çok fazla kişi kuzeyden getirilir
Muang-Lang kadar Laos. Daha fazlası olması gerektiğini düşünmeliyim
Her ilde bu hayvanlardan binü. Öküz ve mandalar
Eskiden aşırı derecede ucuz, ancak birkaç yıldır olan distemper
Sürüler arasında kararlı büyük yıkımlar, iki katına çıktı veya üç katına çıktı
fiyat. Doğu Laos'un kuzeyinden güneye getirilirler,
ve Tonquin'in sınırlarından bile.

Penom-wat.

Penom-Wat adlı Korat'ın dokuz mil doğusunda bir tapınak görmeye gittim. BT
ihtişam ve güzellikte çok daha düşük olmasına rağmen çok dikkat çekicidir
Ongcor'a. İkinci vali bana bir midilli ve rehber ödedi,
ve geniş pirinç tarlalarını geçtikten sonra, dikey ve
ateşli güneş, merakımın beni çektiği noktaya ulaştık,
ve bir vaha gibi,
kakao ağaçlarının tazeliği ve zengin verürü. Ben gelmedim
Ancak, istemsiz bir banyo yapmadan. Geçişte
Yaklaşık dört feet derinliğinde Tekon, ben, bir
ıslatma, eyerimde durarak Franconi'yi taklit etmeye çalıştı; Ancak,
Şaşırtıcı bir şekilde, ülkenin geleneklerine göre, bu sabitlendi
iki parça iple ve akışın ortasında döndü
ve başta suya başımı gönderdi. Ama daha kötü bir sonuç yoktu
Kazadan yarım saat sonra kalmam gerektiğinden daha
Siyam tarzında giyinmiş.

[İllüstrasyon:

M. Catenacci tarafından, M. Mouhot'un bir taslağından çizildi.

Pan Brang, Chaiapume'daki kalıntılar.]

Penom-wat, 36 metre uzunluğunda ilginç bir tapınaktır ve
Plan, tolere edilebilir kesinliğe sahip bir haç andırır. İkiden oluşur
Pavyonlar, tonozlu taş çatılar ve zarif portikler ile. Çatılar
yedi ila sekiz metre yüksekliğinde, galeri üç metre genişliğinde
İç ve duvarlar bir metre kalınlığında. Her cephesinde
Galeri bükülmüş çubuklu iki penceredir.

Bu tapınak, tahılda kaba, kırmızı ve gri kumtaşından yapılmıştır,
Ve bazı yerlerde çürümeye başlar. Kapılardan birinde uzun
Yazıt ve üstünde neredeyse aynı olan heykeller
Ongcor ve Bassette konular.

Pavyonlardan birinde taşta birkaç Budist put var,
en büyüğü 2 metre 50 santimetre yüksekliğinde ve aslında kapalı
Paçavra ile.

Burada kendinizi Ongcor kalıntıları arasında kolayca hayal edebilirsiniz.
Aynı stil mimarisi var, aynı tat sergiledi,
aynı muazzam bloklar mermer gibi cilalanmış ve çok güzel takılmış
Birlikte, sadece SO'nun birleştirilmesi ve planlanmasıyla karşılaştırabilirim
Birçok tahta.

Bütün bina şüphesiz, Khmerdom'un çalışmasıdır ve
bir taklit ve sahip olan ünlü saltanatlar kadar eski olmalı
İmparatorluğun farklı bölgelerinde ihtişamlarının izlerini bıraktı.
Dış kısım iç kısmına eşit değildir. Penom tapınağıydı
Kraliçe, Siyam deyin; Kralın, kocası, Pimaie'de,
Korat'ın yaklaşık 30 mil doğusunda bir bölge.

Rehberliğim için mevcut herhangi bir Hint-Çin haritasına danışmak için
Laos'un iç kısmı bir çılgınlık, gezgin olmazdı, en azından benim
Doğu Laos'a nüfuz eden veya herhangi bir otantik yayınlayan bilgi
buna saygı duyan bilgiler. Yerlileri daha fazla yer hakkında sorgulamak için
Bir dereceden uzak olan bir dereceden işe yaramazdı. Arzum ulaşmaktı
Louang-Prabang kara ile, bağlı kuzey kabilelerini ziyaret etmek için
Bu devlet ve sonra tekrar Mekong'u Kamboçya'ya inmek için. Ayar
Korat'tan, bulduğum sürece kuzeye doğru ilerlemem gerekiyordu
uygulanabilir yollar ve yerleşik yerler; Ve eğer gidemezsem
Louang-Prabang'a doğrudan giden yol, sadece ayrılmam gerekiyor
Doğu, gerekli yargıladığımda.

Chaiapume'a dön.

Korat'ta birkaç gün gecikmiştim
Filler, Viceroy'un yokluğunun sonucu olarak; Ama onun üzerinde
beni dostça aldı ve bana bir mektup verdi
Yargı yetkisi altındaki illerin valilerine giriş.
Aynı şekilde bana kendim ve hizmetkarlar için iki fil ile donattı,
ve bagajım için iki kişi; Sonunda yola çıkabildim
Chaiapume. Başlamadan önce, yanımda olduğum Çinliler bana
Aşağıdaki tavsiye:-"Bir Tam-Tam satın alın ve nerede durursanız olun,
BT. 'İşte kralın bir memuru;' derler. Soyguncular tutacak
uzak ve yetkililer size saygı duyacaktır. Bu cevap vermezse,
Laotian'ın tüm zorluklarından kurtulmak için tek plan
Yetkililer yolunuza atacağından emin olacaklar, iyi bir sopa var,
ne kadar uzun olursa o kadar iyi. Bunu yapan herhangi bir mandalinin arkasında deneyin
en az direniş ve istediğinizi yapmayacak. Tüm incelikleri bir kenara bırakın.
Laos beyazların bir ülkesi gibi değil. Tavsiyemi takip et ve sen
iyi bulacak. "

Bununla birlikte, Chaiapume'a ikinci ziyaretimde çok daha iyi aldım,
ve ne Tam-Tam ne de baston gerektirmedi. Fillerin görüşü ve
Korat Viceroy'un emri, Mandarin'i esnek hale getirdi
eldiven ve bazılarını ziyaret etmek için bana diğer filler verdi
kasabanın kuzeyinde yaklaşık 3 lig var,
dağ. Batıl inançlı Laotyalılar, bu kalıntıların içerdiğini söylüyor
altın, ama arayan herkesin vurulduğunu
delilik.

Poukiean'a yolculuk.

Chaiapume'dan Poukiean'a iki yol; Birincisi, karşısında
Dağlar, çok zor, almaya karar verdim
Bununla birlikte, diğeri çok daha uzun. Başladığımız ilk gün
saat 1'de ve Jasiea olmayan bir köye ulaştı, burada
Korkulu bir fırtına ile geçti. Kendimizi de koruduk
bir ormanın girişine geceden önce gelebiliriz
uyudu.

Beş gün boyunca ormanda kalmaya zorlandık
hava; Günün büyük bir kısmını ve gece boyunca yağmur yağdı;
Torrentler taştı ve dünya bir çamur denizinden başka bir şey değildi. BEN
Hayatımda asla bu kadar sefil geceler geçmememiz gerektiği gibi
Sırtımızdaki ıslak kıyafetlerimizle kal ve ne olduğumuzu tarif edemiyorum
acı çekti. Rusya'da çok sık olan kar kasırgaları ve neredeyse
o ülkede beni öldürdü, karşılaştırıldığında önemsiz sefaletler gibi görünüyordu.
Zavallı Phrai'm ulaşmadan iki gün önce korkunç bir ateşle ele geçirildi
Poukiean ve ben kendimi çok hasta hissettim.

Dağların geçişi kolaydı ve yükseliş çok kademeli;
Taş blokları çeşitli kısımlardaki yolu engeller, ancak öküzümüz ve
Filler çok zorlanmadan yoluna girdi. Bir at satın almıştım
Korat'ta kendim için.

Bitki örtüsü, kalın olmasa da güzeldir: ağaçlar, çoğu
reçineli, ince olan, saplar nadiren daha fazla
Bir veya iki ayak çapında ve genellikle 25, 30, hatta 40 metre
yükseklik. Gölgeleri altında çok sayıda geyik görülecek ve
Kaplanlar nadiren karşılanmaz. Dağlarda birçok fil var
ve gergedan. Muazzam taş yataklar bulduk ve bazı yerlerde gördüm
İdoller içeren küçük tuğla binalar. Yolculuk sırasında benim
Fil hareketleri tarafından sandıklar yere atıldı ve
Ne yazık ki, tüm içerikler olduğu gibi parçalara ayrıldı,
enstrümanlar ve yılan içeren şarap ruhu şişeleri ve
Balıklar.

Poukiean.

Poukiean, Chaiapume'dan daha küçük bir köydür. Bir dostla tanıştım
Korat'tan yeni dönen ve
Amaçlanan yolculuğumu duydum. Burada yoksulluk ve sefalet saltanatı; Yapamayız
Satın almak için bir balık bile bulun; Pirinçten başka bir şey; Ve en kısa sürede benim
Sadık Phrai yine bacaklarında yerden ayrılacağız.

Tine-tine en çok dikkat çekiyor. İnsanlar geçerken değil,
Önce ağla, "Beyaz yabancıya bak", ama "Küçük Bir Köpek!" Ve
Her biri bu merakı görmek için koşar. Benim sıram daha sonra geliyor.

Bu dağlarda Laotyalılar,
çubuklar ve taşlar.

Menam'ın kıyılarından,
Saraburi eyaleti, bir tarafta güney uç noktasına kadar uzanıyor
Yarımada'nın diğer çevrelerinde Kamboçya'da bir kemer gibi
Körfez kıyılarında ve yüz adalar oluşturur; esneme
doğrudan kuzeye doğru, sürekli olarak artar ve yayılır
Yüz dar oluşturdukları doğuya yönelik sonuçları
vadiler, akan akarsular
Mekong.

Dong Phya Phai'ye ikinci girişimde yağmurlar başlamıştı ve
Aralıklarla devam eden mükemmel bir tufanla karşılandım
iki veya üç gün; Ama bu beni durdurmadı, ancak geçmek zorunda kaldım
bir ülke aracılığıyla bu ormandan daha fazla korkulacak ve
Kimse isteyerek gitmiyor.

[İllüstrasyon:

M. Bocourt tarafından M. Mouhot'un bir taslağından çizildi

Filler banyo.]

Fil.

Tüm bu dağlık bölgede filler,
nakliye. Her köy, elli veya
yüz. Bu akıllı hayvan olmadan hiçbir iletişim olmaz
Yılın yedi ayında mümkün, yardımıyla,
Nadiren nüfuz edemeyeceğiniz bir yer yok. Fil bu yollarda görülmeli, sadece arayabilirim
Şeytan Yolları ve Rivines'den başka bir şey değildir, iki veya üç ayak
derin, çamurla dolu; Bazen ayakları birbirine yakınken kayar
dik yamaçların ıslak kili, bazen yarısı mire'ye gömüldü,
Anında sonra keskin kayalara monte edildi, burada
Blondin tek başına durabilir; muazzam düşmüş gövdelerde gezinme
Ağaçlar, ona karşı çıkan daha küçük ağaçları ve bambuları eziyor
ilerleme ya da midesinde düz uzanıyor Cornacs (sürücüler)
eyeri sırtına daha kolay yerleştirsin; Günde yüz kez
orada, yaralanmadan, orada bulunan ağaçlar arasında
geçecek zar zor oda; gövdesiyle derinliğin derinliği
akarsularda veya bataklıklarda su; Sürekli diz çöküp yükseliyor
tekrar ve asla yanlış bir adım atmaz. Tekrar ediyorum,
onu kendi ülkesinde böyle işte gör, herhangi bir fikir oluşturmak için
zekası, uykulu ve gücü ya da tüm bunların nasıl harika
Eklemleri çalışmalarına uyarlanmıştır-bunun
Colossus, doğanın el işçiliğinin kaba bir örneği değildir, ancak bir yaratık
İnsanın hizmeti için tasarlanmış özel sevimli ve sagaklık.

Bununla birlikte, onun değerlerini abartmamalıyız. Muhtemelen kullanılan eyerler
Laotyalılar tarafından büyük bir gelişme yeteneğine sahiptir; Ama itiraf etmeliyim
Üç küçük öküzün yükü, yani yaklaşık 250 veya 300 pound,
en büyük fillerin kolayca taşıdığını gördüğüm tek şey ve 18 mil
sıradan bir yükle başarabilecekleri en uzun mesafe. On
Ya da on iki mil olağan günün çalışmasıdır. Dört, beş veya bazen
yedi fil, tüm dağ ülkesi üzerinden seyahat ettim.
Laos sınırları yaklaşık 500 mil mesafede Louang-Prabang.

[İllüstrasyon:

M. BoCourt tarafından, M. Mouhot tarafından yapılan bir eskizden çizildi.

Laos dağlarını geçen fillerin karavanı.]

Tüm bu doğu kısmı, birkaç köy hariç,
"siyah karınlı vahşiler" ile-
Dövme kendileri-aynı yarışta yer alıyor, "beyaz karınlı
Laotians, "kendilerini laos olarak adlandıran ve bu isimle herkese bilinen
Siyam, Çinli ve çevredeki uluslar.

Batı Laotians.

Siyah karınlı veya Batılı Laotianlar doğuları tarafından çağrılır
Siam ve Kamboçya'da verilen aynı isimle kardeşler
Annamites, Zuene, Lao-Zuene. Ayırt eden tek şey
Bunlar, vücudun altına dövme yaptıkları, esas olarak
uyluklar ve sık sık saçları uzun ve üstüne düğümlü
başları. Dilleri neredeyse aynı ve çok az farklı
telaffuz hariç, Siyam ve Doğu Laos'tan ve
Birincisi arasında artık bazı ifadeler kullanılmıyor.

Yakında buldum, ama Korat Valisi'nin mektubu için
Chaiapume ile aynı resepsiyonla her yerde bir araya gelmiş olmalı;
Ancak, bu missive çok olumlu bir şekilde ifade edildi. Nereye gidersem gideyim
Yetkililere bana filler vermesi ve bana tedarik etmesi emredildi
Sanki bir kralın elçiymişim gibi gerekli tüm hükümlerle. Ben çoktım
Bu küçük eyalet şeflerinin emirlerimi yürüttüğünü görmek için eğlendirdi
hizmetkarlar ve açıkça korku içinde, Siyam geleneğini takiben, i
çubuğu kullanmalı.

Adamlarımdan biri, kendine önem vermek için bunlardan birini bağlamıştı
taşıdığı kollara ve yalnız görme
Tam-Tam'ın sesiyle, korkuya ilham vermek için yeterince, küçükken
akıllıca dağıtılmış ve Cornacs'a biraz para sunar,
bana insanların sempatini sağladı.

Gezginlerin acıları.

Köylerin çoğu bir günlük yolculukta yer almaktadır
diğeri, ama sık sık üç veya dört gün seyahat etmelisiniz
Tek bir yerleşim görmeden ve sonra alternatifiniz yok
Ama ormanda uyumak. Bu, kuru mevsimde hoş olabilir,
Ancak, yağmurlar sırasında hiçbir şey acılar hakkında bir fikir veremez
geceleri gezginlerin, aceleyle sefil bir yaprak sığınağı altında
sayısız tarafından saldırıya uğrayan kaba bir şube çerçevesine yayıldı
Lejyonlar tarafından ateş ve meşale ışığından çekilen sivrisinekler
Gün batımından sonra insanlara ve
filler ve neredeyse görünmez olacak kadar pire ile
Sizi sürülerde toplayın ve ısırıkları aşırı acı verici olan,
ve muazzam kabarcıklar yükselt.

Bu düşmanlara, en az yağmurdan sonra gelen sülükleri ekleyin
yerden, yirmi metre uzakta bir adamı koklayın ve onu emmek için acele et
Harika bir avidite ile kan. Bacaklarınızı bir kireç tabakasıyla kaplamak için
Seyahat ederken, bütününüzü örtmelerini önlemenin tek yoludur
vücut.

12 Nisan'da Bangkok'tan ayrıldım ve 16 Mayıs'ta ben
İki illere ait bir bölgenin baş kasabası Leuya'ya ulaştı.
Petchaboune ve Lome. Tümlar gibi dar bir vadide yer almaktadır.
Chaiapume'den ayrıldığımdan beri geçtiğim kasabalar ve köyler.

[İllüstrasyon:

M. Therond tarafından bir fotoğraftan çizildi.

Fillerin "Parkı", dış görüş.]

MİNERALLER.

Burası minerallerde en zengin Siam bölgesidir; Dağlarından biri
Oldukça iyi bir kalitede muazzam manyetik demir yatakları içerir.
Diğerleri antimon, argentifer bakır ve kalay verir. Sadece demir
çalışıldı ve bu nüfus, yarı tarımcı, yarı zanaatkâr,
Çevredeki tüm illere maça ve kesikler döşemek
Korat'ın ötesinde. Yine de ne dökümleri ne de buhar motorları var ve
Bir demir işçisinin kurmanın ne kadar az maliyeti olduğunu görmek merak ediyor
Kendini bir ve yarım kare ile ilgili bir delikte kendisi
dağ.

Minerali kömürle yığar ve koklarlar:
Kendini boşluğun dibinde biriktirir ve bir
yatak, operasyon tamamlandığında onu geri çekerler ve
eve. Orada, başka bir boşlukta bir çocuğun tuttuğu bir ateş çıkarırlar
sadece iki gövdesi olan birkaç körükle canlı
Boş ağaçlar yere gömüldü ve üzerine dönüşümlü olarak iki oyun oynuyor
Pamukla çevrili duraklar. Bunlar küçük bir tahtaya sabitlenir ve
iki bambu oyuk bağlı tutamaklar için uzun çubuklar var
havayı boşluğa yönlendiren bastonlar.

Birkaç bölgede Aurifer Kum keşfettim, ancak sadece küçük
miktar. Bazı köylerde sakinler boş zamanlarını kullanır
Altın arama zamanı, ama bana neredeyse hiç kazanmadıklarını söylediler
Bu iş yedikleri pirinç için ödemek için yeterli.

Bu yolculukta altmış köyden geçtim,
her biri yirmi ila elli ev; ve altı küçük kasaba, nüfusu
dört ila altı yüz kişi arasındadır. Tüm bunların bir haritasını yaptım
Ülkenin bir parçası.

Nehirler.

Korat'tan ayrıldığından beri,
Mekon, yatağı az çok dolu
mevsim. Bunlardan ilki, 35 metre genişliğinde, Menam Chie,
Lat. 15 derece. 45 '; İkincisi, 90 metre genişliğinde Menam Leuya. 18 derece. 3 ';
Üçüncüsü, Menam Ouan, Kenne-tao'da, 100 metre genişliğinde, Lat. 18 derece. 35 ';
Dördüncüsü, Nam Pouye, 60 metre, Lat. 19 derece; Beşinci, Nam-Houn, 80 veya
100 metre genişliğinde, lat. 20 derece.

Chie, Korat'ın enlemine kadar, Mayıs ayından itibaren gezilebilir
Aralık; Leuya, Ouan ve Houn sadece gezilebilir
sayısız akarsuları nedeniyle çok kısa bir mesafe; Ne de öyle değil
Laos'ta Menam ve Mekon arasında herhangi bir su iletişimi var
veya Kamboçya, bunları ayıran dağlar, aşılmaz hale getiremez
Kesme kanallarının engelleri.

Laotyalılar Siyam'a çok benziyorlar: farklı bir telaffuz ve
Yavaş konuşma tarzı, dillerini ayırt eden her şeydir. .
Kadınlar petticoat giyer ve saçlarını uzun tutarlar, ki bu da tarakta,
Gençlere sahip olduğundan daha ilginç bir görünüm verir
Menam'ın kıyısında yaşayanlar; Ancak, ileri yaşta,
Bir tapınağın üzerine ihmal edilen dağınık kilitler ve onların muazzam
Hayran oldukları Goitres, itici bir şekilde çirkinler.

[İllüstrasyon:

M. Bocourt tarafından bir fotoğraftan çizildi.

Laotian kızlar.]

Laos'un bu bölümünde çok az ticaret sürdürülüyor. Çinli
Siam'da yaşamak, muazzam masraflar nedeniyle o kadar ileri gelmez
tüm mallarını fillere taşımak. Neredeyse her yıl
Yunnan ve Quangsee'den gelen bir karavan, yaklaşık bir
Yüz kişi ve yüzlerce katır. Bazıları Kenne Thao'ya gidiyor,
Diğerleri M. Nane ve Chieng Mai'ye. Şubat ayında geliyorlar ve
Mart veya Nisan.

Dut bu dağlarda gelişmez; Ama bazı yerlerde
Bu ağaç, belirli bir
yapraklarında yaşayan ve elde edilen böcek
Lague veya Çin verniği.

Bangkok'ta satılan tüm sakız-benzoin kuzeyden geliyor
Louang Prabang eyaletinin ve bir ilçeden
hem Cochin China hem de Siam'a,
Laotians.

Paklaie-Mekon.

24 Haziran'da Paklaie, Lat'a vardım. 19 derece. 16 '58' ', ilk
Kuzey yolumdaki küçük kasaba. Mekon'da bulunur ve
büyüleyici yer; Sakinler iyi görünüyor; Evler zarif ve
Geniş,-Bu ülkede daha önce gördüğümden daha büyük;
Ve her şey bir dereceye kadar refahı
O zamandan beri nerede durursam dikkat çekti. Bu yerde Mekon
Bangkok'taki Menam'dan çok daha büyük ve yolunu zorlar.
deniz ve kükremeye benzeyen gürültüye sahip yüce dağlar
Bir torrentin itici gücü, yatağının içinde kalamayan gibi görünmektedir.
Paklaie ve Louang Prabang arasında birçok rapids var.
Ya da on beş günlük ağrılı seyahat.

Fillere olan uzun yolculuğumdan bıktım ve işe almak için endişeliydim
Burada bir tekne, ama şef ve bazı sakinler, benden korkuyor
Biraz kaza ile buluşabilir, rotama karaya devam etmemi tavsiye etti.
Bu yüzden Thadua'ya kadar ilerledim, doksan mil daha kuzeyde,
ve sekiz gün boyunca aynı ülkeden geçti
daha önce, bir vadi diğeri için değiştirmek ve dağları geçmek
gittikçe daha yüksek hale geldi ve her zamankinden daha fazla rahatsız olmak
sülükler. Ancak artık ormanda uyumaya mecbur değildik,
Her akşam için biraz mezraya veya köye ulaştık,
Bir pagoda veya karavanserai barınağı.

Goitre prevalansı.

Grisons veya Valais dağları arasında olduğu gibi,
Dong Phya Phai'den bu bölgeye, suyu içen nüfus
Dağ perçinleri, muazzam guitres tarafından bozulur; ama
Erkekler onlara nadiren kaçan kadınlar kadar tabi değildir.

Sadece ciddi yıkımın olduğu bir köyden geçtim
Kaplanlar tarafından işlendi. Ciddi olabilecek bir tehlike var
Böyle bir bölgede fillerle seyahat etme olayı. Genellikle,
Karavan arasında bir veya iki kadın var, ardından
Young, bir taraftan diğerine koşan, oynama veya tarama. Şimdi
Ve sonra onlardan biri tökezler ve bir vadiye düşer ve hemen
Bütün birlik onu dışarı çekmek için yanından aşağı atlar.

Kamboçya'dan yazdığım bir mektupta Mekon Nehri'ni şöyle tanımladım.
heybetli, ancak monoton ve picturesque; Ama bu bölümünde
Ülke çok farklı bir görünüm sunuyor. En dar olduğu yerde
Genişlik 1000 metrenin üzerindedir ve her yerde yüce
Dağları, tarafları sel akıyor, hepsi haraçlarını getiriyor.
Neredeyse aşırı ihtişam var. Göz sürekli olarak dayanıyor
Bu dağ yamaçları, en zengin ve en kalın çizgiyle giyinmiş.

Louang Prabang. 25 Temmuz'da hoş bir küçük kasaba olan Louang Prabang'a ulaştım.
bir mil kare bir zemini örtmek ve bir nüfus içermek,
Mgr. Pallegoix, Siam üzerindeki çalışmasında 80.000, ancak 7000 veya 8000 diyor
sadece. Durum çok hoş. Yukarıda ve
Bu kasabanın altında, Mekon'u kuşatın, burada bir tür dairesel vadi oluşturur
veya amfitiyatro, dokuz mil çapında ve hangisi,
Şüphe, eski bir göldü. Birini hatırlatan büyüleyici bir resimdi
Como ve Cenevre'nin güzel göllerinden. Sabit olmasaydı
tropik bir güneşin yangını veya gün ortası ısı bir
Nazik esinti, yer küçük bir cennet olurdu.

Kasaba, akarsu her iki kıyısında da inşa edilmiştir, ancak daha büyük
Evlerin sayısı sol bankada inşa edilmiştir. En önemlisi
Kasabanın bir kısmı, yüzden fazla izole bir montajı çevreliyor
Üstünde bir pagoda olan metre yüksekliğinde.

Siyam korkusuyla ve onların dehşetiyle kısıtlanmamışlar mıydılar
Jungles çok üretken ölüm, bu prens yakında düşecekti
şimdi daha yakın ilerlememeye cesaret eden Annamites'in eline
Yedi günlük yolculuk. 100 metre genişliğinde güzel bir akarsu
büyük nehir kasabanın kuzey doğusunda ve bazılarına yol açar
_Fie_ adını taşıyan Laotian ve vahşi köyler. Bunlar hayır
Kamboçyalılar tarafından _penoms_ adlı kabileler dışında, _khu_ tarafından
Siyam ve Annamites tarafından _moi_,-tüm kelimeler basitçe ifade ediyor
"vahşiler."

Dağ kabileleri.

Tonquin'in kuzeyinden uzanan tüm dağ zinciri
Cochin Çin'in güneyinde, Saigon'un yaklaşık 100 mil kuzeyinde,
Bu ilkel insanlar tarafından yaşanan, konuşan kabilelere bölünmüş
Farklı lehçeler, ancak görgü ve gelenekleri aynı. Bütün
Hemen mahalledeki köyler bağlıdır; En yakın olanlar
Kral ve prensler için inşa edilen binalar için kasaba tedarik işçileri,
Ve bunlar yoğun bir şekilde vergilendiriliyor. Diğerleri haraçlarını pirinçte öderler.

Alışkanlıkları ormanların en kalın kısımlarında, burada
Sadece bir yol bulabilir. Onların ekili gerekçeleri
dağların üstleri ve yanları; Aslında, aynı araçları kullanırlar.
Vahşi hayvanlar düşmanlarından kaçmak ve bu özgürlüğü korumak için
ve tüm Tanrı'nın yaratıklarına gelince, onlar için bağımsızlık, onların
Yüce iyi.

Dün ve önceki gün, prenslere sunuldum.
Bu küçük durumu yönetir ve kralların unvanını kim taşır. Bilmiyorum
Neden, ama benim yararım için pomp tasarlayabilecekleri her şeyi gösterdiler
ve ihtişam.

Leuya Laotians bana Siyamlardan daha çalışkan görünüyor,
Ve her şeyden önce, çok daha maceracı ve ticari bir ruha sahip;
Ve hem fiziksel hem de ahlaki olarak, harika noktalar var
benzerlik, ancak ayırt eden fark tonları var
bir kerede onları ve lehçelerinde veya daha doğrusu patois'te açıktır.
ve daha basit ve nazik olan davranışlarında. Hepsi
özelliklerde çok benzer; Kadınların yuvarlak yüzleri, küçük burunları, büyük
badem şeklindeki gözler, kalın saçlar, ağız büyük ve güçlü işaretli;
Ancak erkekler, içinde olduğu kadar çok çeşitli ırk sergilemiyorlar
Siam.

Ne yazık ki! Kırılgan örnek koleksiyonum ne bir yolculuk, çok zor
Bir araya gelmek, hala almalı ve çeşitli kazaların ne olabileceği
Onlara gelin! Müzelerde doğanın eserlerini düşünenler
Daha önce gerekli olan tüm azim, sorun ve kaygıyı düşünmeyin
Güvenli bir şekilde eve getirilirler.

Laotians.

Laotyalılar Siyamların merakına sahip değiller ve bana daha az sor
sorular. Onları ikinci yarıştan daha akıllı buluyorum veya
Kamboçyalılar ve köylüler arasında özellikle bir merak var
Kurnaz ve sadelik karışımı. Henüz bana öyle görünmüyorlar
misafirperverlik konusundaki itibarlarını hak edin,-görünen bir erdem
Siam'da çok daha fazla pratik yaptı. Asla hiçbir yol almamalıydım
Korat Viceroy'un mektubu olmadan nakil ve benim
Deneyim, daha az saygılı olmalarıydı, ama aynı zamanda
Siyamdan daha az ithalatlı.

Leuya ve Kenne Thao arasındaki zemin engebeli, ancak olmadan geçildi
zorluk. Formasyonlar kalkerli kayalar, kumtaşı, slaty
Kumtaşı ve kil ile karıştırılmış kireç; uzun yataklardaki kumtaşı, değil
bloklar halinde. Akarsularda kayalar değil, ama keskin bir şekilde taşlar buldum
açılar.

Burada sadece Çinli ve Hintliler trafiği; Bir günlük yolculuk gerektirir
En küçük pazarlığı sonuçlandırmak için ve bütün bir köy toplanır.
Paranın sahte olmadığından emin olun. Buradaki rotamda yok
Tek bir Siyamla tanıştı, ancak her köyde Birmans, Kariens,
ve Western Laos'tan insanlar. Lao-Pouen'de erkekleri kalıplanmış buldum
sporcular ve Herkül Gücü gibi ve kralı olduğunu düşündüm
Siam bu eyalette grenadiers'ın iyi bir alayı oluşturabilir. İçinde
Ziyaret ettiğim tüm köyler, sakinler, hatta
rahipler, benim için böcek toplamak için çalışmaya hazır, almaktan memnuniyet duyar
Birkaç bakır düğmesi, cam boncuk veya biraz kırmızı bir bez döndürün.

Daha önce güzel bir kasaba olarak bahsettiğim Paklaie'de vardı
Şimdi tekrar görmenin zevki, şimdi
Eski bir arkadaş gibi: sularında çok uzun sarhoşum var, öyle
Uzun süredir beni koynunda tuttu ya da sabrımı denedi, bir zamanlar
Dağlar arasında görkemli bir şekilde akıyor, başka bir çamurlu ve sarı
Floransa'daki Arno olarak.

Kenne Thao'dan Paklaie'ye giden yol.

Kenne Thao ve Paklaie arasındaki yol korkunç. Zorlamalısın
dar bir yol boyunca, kalın bir ormandan ve bazen
Hiç bir yol yoktur, aksi takdirde bambular tarafından engellenir ve
Sele içecek ve sık sık yakalanan dallar. Her
Onlar tarafından incinme tehlikesi altındasınız; ellerimiz ve yüzlerimiz
çiziklerle kaplıydı ve kıyafetlerim parçalara ayrıldı.

Muang-moune-wa.-Burası dağlarla çevrilidir. Ben çok
Termometre 80 gösterse de, ateşli ve soğukla ​​titriyor
Isı dereceleri. Bu insanlardan sıkılıyorum, bir yarış
Kalpsiz ve enerjik olmayan çocuklar. İç çekiyorum ve her yere bakıyorum
bir adam ve bir tane bulamıyor; İşte hepsi çubukta titriyor ve
İklimi korumak onları inanılmaz derecede ilgisiz hale getirir.

15 Ağustos 1861.-Nam Kane. Muhteşem bir gece; Ay parlıyor
Olağanüstü parlaklık, bu güzel nehrin yüzeyini gümüşe,
Büyük ve kasvetli bir sur gibi görünen yüksek dağlarla sınırlanmış.
Sadece kriketlerin cıvıltısı durgunluğu kırıyor. Benim küçük
Yazlık tüm sakin ve sakin; Penceremden manzara büyüleyici,
Ama takdir edemem ya da tadını çıkaramıyorum. Üzgün ​​ve endişeliyim; Uzun
Benim yerli toprağım, küçük bir yaşam için; Her zaman yalnız kalmak benim
ruhlar.

Louang Prabang.

Louang Prabang, 29 Ağustos 1861.-Üçüncü Hizmetkarım Şarkı,
Pakpriau ile nişanlanmıştı, Bangkok'a dönmesine izin vermem için bana yalvardı
Oraya giden Louang Prabang Prensi'nin paketinde
haraç ödeyin. Onu benimle kalmaya teşvik etmek için elimden geleni yaptım ama o
Gitmek için karar vermiş gibiydi; Bu yüzden ona ücretlerini ödedim ve
Ona Bangkok'ta daha fazla miktarda alması için yetkilendiren bir mektup verdi
Dönüş yolculuğunun işgal ettiği süre için.

Şarkının ayrılması.

Aynı tarih. Şarkı gitti. Ne kadar değiştirilebiliriz! O her zaman
Soğuktan şikayet etmek veya başka bir şikayet vardı ve ben daha az umursamadım
Onun için diğer hizmetçilerimden daha-ama o zaman onu uzun sürmemiştim.
Ancak dün, gitme izni istediğinde, beni rahatsız ettim. Herhangi biri
Burada gerçekten hastalıktan çok acı çekti ya da mutlu değildi
Benimle; Belki ikisi de. Onu şehre götürmek için bir tekne tuttum ve benim
İyi Phrai bu sabah orada ona eşlik etti ve onu tavsiye etti
Ben tanıdığım bir Mandarin'e. Ona gerekli olan her şeyi verdim
Yolculuk, üç ay sürse bile ve Bangkok'a varışında
Parasını alacak. İzin aldıktan sonra kendini secde etti
Ben; Ellerini tuttum ve onu kaldırdım ve sonra patladı
göz yaşları. Ve ben de, ona veda ettiğimde, gözlerimi hissettim
Doldur, ne zaman ne zaman sakin olacağımı bilmiyorum, çünkü benden önce var
gündüz gündüz, zavallı delikanlı, ormanda hasta, kayıtsız veya
Zalim insanlar. Büyük bir ateş korkusu var ve eğer alınmış olsaydı
Buradaım ve öldü, onu tuttuğum için kendimi kınamalıydım; Ve
Yine de, eğer tekrar gelecek olsaydı, neredeyse vermemeyi sevdim
Beni terk etme arzusuna. Bana iyi baba tarafından güveniyordu
Larmandy. Tanrı fakir çocuğu korumsun ve onu her şeyden korumsun
Yolculuğu sırasında hastalık ve kazalar!

[İllüstrasyon:

M. Janet Lange tarafından, M. Mouhot'un bir taslağından çizildi.

M. Mouhot'un Laos Kralları tarafından alımı.]

25 Temmuz'da Louang Prabang'a ulaştım. 3 Ağustos I'de
Krala ve kuzenine sunuldu. 9 Ağustos I'de
Louang Prabang'dan ayrıldı ve doğuya doğru gitti.

Sıcaklık.

26.-Termometre 92 dereceye yükseldi. Fahr. Bu benim sahip olduğum maksimum
Bu ay not edildi, 71 derece. minimum olmak.




Bölüm XVIII.

  Louang Prabang'ın doğusunda-seyahatler yok-gözlemler
  Bangkok-Gezginin Ölümleri-Laos-Gezginin Ölümleri.


Laotyalıların elbisesi Siyam'ın elbisesinden çok az farklıdır. .
İnsanlar _langouti_ ve biraz kırmızı pamuklu yelek giyiyor veya sık sık
Hiçbir şey. Hem erkekler hem de kadınlar yalınayak gidiyor: başlıkları
Siyam gibi. Kadınlar genellikle
İkinci ulus: tek bir kısa pamuklu pamuk takıyorlar ve
Bazen göğsün üzerinde bir parça ipek. Saçları, ki bu siyah,
Kafanın arkasındaki bir düğüme dönüşüyorlar. Evler inşa edilmiştir
Bambular ve iç içe geçip bahisler üzerine yetiştirilir ve altında
Öküz, domuz, kümes hayvanları ve c gibi evcil hayvanlar için bir barınak.

[İllüstrasyon:

M. Janet Lange tarafından çizilmiş, M. Mouhot'un bir eskizinden

Laotian kadın.]

Konutlar, en katı anlamda, eşyasız, hiçbiri
masalar ne de yataklar, ne de birkaç istisna dışında, hatta toprak gemileri veya
porselen. Pirinçlerini ellerinden toplar halinde yiyorlar,
veya bazıları daha uzak olan bastonla örülmüş küçük sepetlerden
ortak olmayan.

Tatar yayı ve _sarbacane_, avcılıkta kullanılan kollardır ve
Bambudan yapılmış bir tür mızrak ve bazen, ama daha nadiren
çok yetenekli oldukları silah.

Bir gergedan avı.

Bir kadını öldürmekten zevk aldığım Na-le mezunda
eşiyle birlikte büyük yıkımlar yapan kaplan
Mahalle, köyün baş avcısı bir gergedan avı kaldırdı
benim onurumda. Bu hayvanla tüm gezinmelerimde tanışmamıştım
ormanlardan. Laotyalılar tarafından avlanma şekli
sadeliği ve sergiledikleri beceri nedeniyle merak ediyor.
Partimiz ben de dahil olmak üzere sekizden oluşuyordu. Ben ve hizmetçilerim
silahlarla silahlandırıldı ve sonunda keskin bir süngü vardı. .
Laotians, bir süngü ile bir
Poignard. Şefin silahı bir kılıç balığının boynuzu, uzun, uzun,
Keskin, güçlü ve esnek ve kırılması muhtemel değil.

Böylece silahlı, ormanın en kalın kısmına yola çıktık,
Liderimizin iyi tanıdığı ve söyleyebileceği sargılar
Beklenen avımızı bulmamız gereken tolere edilebilir kesinlik ile. Sonrasında
Ormana yaklaşık iki mil nüfuz ederek, aniden duyduk
Dalların çatlaması ve kuru yaprakların hışırtması. Şef devam etti
Önceden, biraz geride kalmak için bize imza attı, ama bizim
Hazırlıkta kollar. Yakında liderimiz bir jeton olarak tiz bir ağlama yaptı.
Hayvan yakındı; Sonra birbirlerine çarpmaya başladı
Bambu köpekler ve erkekler hayvanı kışkırtmak için vahşi bağırıyorlar.
Geri çekilmesini bırak.

Birkaç dakika sadece bize doğru koşmadan önce geçti, öfkeli
rahatsız olmuştur. En büyük boyutta bir gergedandı ve
en muazzam bir ağız açtı. Herhangi bir korku belirtisi olmadan, ama
aksine, avından emin gibi, büyük bir extration, cesur
Hunter gelişti, elinde Lance ve sonra durdu,
yaratığın saldırısı. Onun için titrediğimi söylemeliyim ve silahımı yükledim
iki topla; Ama gergedan ulaştığında ve açıldığında
Düşmanını ele geçirmek için muazzam çeneleri, avcı mızrakı içine itti
Ona ayak derinliğine kadar ve sakince gönderildiğimiz yere emekli oldu.

Hayvan korkulu çığlık attı ve sırtına yuvarlandı
Korkunç konvülsiyonlar, tüm erkekler zevkle bağırdı. Bir
Birkaç dakika daha ona yaklaştık; Havuzları kusuyordu
kan. Memnuniyetimin ifadesinde şefin elini salladım.
cesaret ve beceri. Bana kendime onurun ayrıldığını söyledi
boğazını benimseyerek yaptığım hayvanı bitirme
Bayonet ve neredeyse hemen son iç çekişini verdi. Avcı
Sonra mızrakını çıkardı ve bana bir hediyelik eşya olarak sundu; ve
Dönüş Ben ona muhteşem bir Avrupa pisti verdim.

[İllüstrasyon:

M. Janet Lange tarafından, M. Mouhot'un bir taslağından çizildi.

Laos ormanında gergedanlara saldıran bir şef.]

Yol tarifleri ve mesafeler.

Oubon ve Bassac yalan W.N.W. M. Pimai'den. Sekiz gün sürer
Bu son kasabadan Oub'a seyahat etmek için yağmur mevsimi, iki tane daha ulaşılacak
Bassac. Occupiges'i bu dönemin en az iki katına çıkarmak için mevcut
aşırı güçlü olmak.

Pimai'deki Menam-Moune kuru mevsimde 75 metre genişliğindedir; içinde
Yağmur mevsimi 6 ila 7 metre derinliğindedir. Bunda var
Bölge demir, lignitler ve üzerinde yatan taşlaşmış ağaçların gövdeleri
çok kısa bir mesafeden bile düşmüş ağaçlara benzeyen toprak
doğal bir durum.

Soues tarafından yaşayan Mgi-Poukham, Korat'tan altı günlük yolculuk
Güney-doğu yönü.

Kuru mevsimde nehrin navigasyonu kumbankalar tarafından engellenir:
Bazı noktalarda dere tolere edilebilir bir şekilde geniş, ancak diğerlerinde
kum.

Korat'tan Pimai'ye, bir filde, iki gün işgal eder: Korat'tan
Thaison, iki; Sisapoune, iki; Josoutone'a, iki gün; OUBON'a, dört
günler; Bassac'a, dört.

Yöne E.N.E. Korat'tan; Poukieau, Chaiapume N.; Pouvienne, on
chaiapume dereceleri E.; Dong-kaie, N.E. Chaiapume E. tarafından; M. Louang
Prabang, Chaiapume N..

Chaiapume'dan Vien-Tiane'ye, yürüyerek on beş günlük yolculuk var.
N. ve dokuz derece E.M. Lom, N.W. chaiapume; Petchaboune,
W.N.W. chaiapume; Bassac, E.S.E.

Dokuz mil boyunca bir vadide bulunan bir dağ olan Bane Prom neredeyse
300 metre yüksekliğinde. Bane balo, bir kasaba. Menam balo, yaklaşık 2 metre nehir
Derin ve 40 genişliğinde, M'Lom'da yükselir ve kendini Menam Chie'de boşaltır,
Koukhine eyaletinde. Poukieau ve Kone-Sae arasında Bane-Döküm,
Her yerden dört coğrafi lig. Menam-Rike bir torrent
bu da kendini baloya boşaltır.

Bitki örtüsü monotondur-her yerde reçineli ağaçlar, esasen
küçük boyut. Kuşların tamamen yokluğu vardır; Böcekler harika
Sayı ve çeşitlilik, musquitoes ve öküz sinekleri sayısız. Ben acı çekiyorum
onlardan korkunç bir şekilde ve şişlikler ve kabarcıklarla kaplıyım
ısırıkları; Ve canavarlarımıza o kadar çok eziyet ediyorlar ki bazen korkuyoruz
Onları delirecek. Fil cildinin duyarlılığı
Olağanüstü, ama bu yaratıklar fırçalamakta çok becerikli
Sandıklarında tutulan bir şube aracılığıyla işkencecileri. ben değillim
Bu iyi ve uysal hayvanlar olmadan benden ne olacağını bilin ve
Hangisinin en çok hayran olacağını, sabırlarını veya zekalarını söyleyemem. KONE-SANE'den Vien-Tiane'ye sekiz iyi gün yolculuğu var
Kuzey-Yasak Yön.

M'lom'a, dört gün W.N.W.

Petchaboune, dört gün W.S.W.

Korat'a, dört gün E.S.E.

Chaiapume'a, dört gün E.S.E.

Poukieau'ya, dört gün E.S.E.

Leiye'ye, üç günlük hızlı seyahat N.N.E. dağların üzerinde.

KONE-SANE'den Koukhene'e, iki günlük hızlı yolculuk E.S.E.

Koukhene'den Chenobote'a, bir günlük yolculuk S.E.

KONE-SANE'den Leuya'ya giden yolda, eski yere yakın bir akarsu var
Oue-Mouan ve Torrent, Oue-Kha denir.

Bane-Nayaan, bir köy, beş coğrafi lig, iki gün '
Yolculuk, yüksek dağlarla çapraz, yükseliş zor
filler. İlk gün kursunuz aşırı dağlar arasında,
Volkanik ve Khao Khoc'unki gibi. Ertesi gün tanışıyorsun
kalkerli ve volkanik tepeler; Vadiler kumtaşı, orman ve
verimli zemin.

MGI-Lom, Bane-Nayaan'ın batısında dört günlük yolculuk. Bu son yerden
Bane-Napitone, oue-yan akışını çalıştırır.

Menam-Fon-khau, iki kez geçti, coğrafi bir lig.

KONE-SANANE VE LEUYE Eyaletlerinde çok sayıda
Sakinler Goitre'den etkilenir. Bu sudan kaynaklanıyor mu?
Dağlar ve emprenye edildiği mineral maddeler mi?
Sanırım.

Bane-napitondan B. Procouna'ya yüksek dağları geçmeniz gerekiyor. Yarım
Bunlardan birinin, ormanlık bir ova üzerinde uzanan güzel bir görünüm
Nong Khai yönünde kuzey-batı ve uzaktan sınırlı
bir dağ zinciri ile yirmi beş veya otuz mil; Her zaman
300'den yüksek yükseklikte değişen tepelerle çevrili diğer yönler
900 feet. Bu yüksekliklerin kumtaşı ve kireçli kayaları aldı
Çoğu pitoresk form.

B. Proune'den B.'ye. Thiassen, beş lig uzunluğunda,
kuzey-batı yönü ve tekneler için gezilebilir. Akar
Leuya'ya doğru ve M. Sione-Kane'deki Mekon'da kendini boşaltır,
on derece N.N.E. N. Thiassen. B. Thienne'den Leuya'ya
Chantaboune'ye benzer bitki örtüsü ile tırmanması kolay tepeler
ve Brelum, bambu ormanları: kayalar küçük bir
Kumtaşı karışımı.

Menam-Rope ve Menam-Ouaie, derinlerde iki büyük nehirdir.
kendilerini Menam-Liye'ye boşaltan yağmur mevsimi: ayrıca
Birkaç torrent. Köyler: Bane-Kataname, Bane-Poune, Bane-Nahane,
Bane-Pathiou.

Bane-Thienne'den Nong Khane'ye kadar doğu yönüne gidiyorsunuz.
Bane-Poua dört günlük bir yolculuğun ilk köyü: İşte
Ormanlar, ormanlar ve küçük bir tepe. Ova çorak ve ıssız
dış görünüş.

Louang Prabang'ın Kasabaları ve İlleri Down In Lound: Thienne-Khane,
Nong-Kaie, Saiabouri, Outene, Lakhone-Penome, Mouke-Dahane, Emarate,
ve Bassac.

Kelimenin tam anlamıyla bu küçük mandalina ve şefler tarafından yağmalıyorum
köyler ve silah, kılıç, kurşun, toz, renk vermek zorunda
Kalemler ve hatta makalem; Ve sonra, aldıktan sonra
hediyeler, kendilerini bana yapmak için kendi yollarından çıkarmayacaklar
en küçük hizmet. Eğer olsaydı, en ölümcül düşmanımı istemezdim
sahip olduğum bu tür tüm sorun ve zulümden geçmek
karşılaştı.

Laotian rahipleri pagodalarında sürekli dua ediyorlar; yaparlar
Sabahtan geceye zikrederek korkunç bir gürültü. Elbette onlar olmalı
doğrudan cennete gitmek.

Oue-Saie ve Thienne-Khane arasında köyler: Bane-Tate, B.
Oue-Sake, B. na-saor, B. Poun, B. na-poue, nam-khane, B. nmien yakınında;
Bane Nam-Khane ve Bane-Noke arasında Kenne Thao yakınında bir torrent var
Nam-Kheme denir.

Kete-Tao'da alınan gözlemler: Vienne-thiane, doğuya; Mg. Nane,
N.N.W.; Tchieng-Maie, N.W.; Kenne Thao'dan Louang Prabang, N.

Mg. Dane-Saie, Dört Gün Yolculuğu W.S.W. Bane Mien; Lome, dört gün '
Yolculuk W.S.W. Bane-Mien.

Köyler: Bane THENE, NHA-KHA-İki Yollar; Na-thon-iki yollar; Na-di,
Na-Moumone, Na-ho, Bane Maie, B. Khok. Menam-Ouan nehri kuzey-batı yönünde koşar.
Menam-Sake'in günlük yolculuğu. Aralarında yüksek bir dağ yatıyor.

Lome'da köyler: Bane Tali, B. Yao, B. Khame, B. Poukieau,
B. Name-Bongdieau, B. Nong-boa, B. Na-Sane-Jenne, B. Nam-soke, B.
Ine-Uun, Dong-Saie, Bane Vang-Bane, B. Nang-Krang, MG. Lome-Kao, Bane
Koue-nioune. M. Lome-Maie ve Thiene-Khame arasında Bane Oue-Saie,
B. Na-shi, B. Oue-Pote, B. Na-Sao, B. Loke, B. Na-niao,
Thiene-Khame.

Kenne Thao ve Bane Mien arasında B. KONE KHENE, B. Pake-Oue, B.
Khene-Toune.

Mekon, Kenne Thao'nun doğusunda on lig.

M. Phitchaie Bane-Nmien'den Batı Sekiz Gün Yolculuğu.

Bane-nmien'de Laotianları daha da nankör ve bencil buldum
başka yerlerden daha; Sadece sana hiçbir şey vermeyecekler-birinin hakları yok
Beklemek için-ama sizden hediyeler aldıktan sonra, sizi hayır yapacaklar
Her neyse geri dön.

Menam-Ouan Dane-Saie, S.S.W. Kenne Thao'dan ve katılıyor
Mekon E.N.E. O kasabadan.

Kenne Thao'dan Louang Prabang'a yedi coğrafi mesafe
veya on sıradan lig ve on veya on bir günlük bir yolculuk, hızlı
seyahat.

Mg. Pakhaie, Kenne Thao'nun kuzeyinde. Bu yerden bane-na-ine'ye
bir günlük yolculuk; Bane-moun-tioum'a iki gün.

Çok sayıda böcek bulduğum bu ikinci yerin yakınında
Buradaki seyahatlerimdeki başka herhangi bir yerden daha, Nam-shan nehri var. Bu bir
Bu bölüme sürekli yükseliş.

Bane-na-ine aurifer kuvars yakınında meydana gelir. Buradaki orman kalın.

Moun-tioume mahallesindeki köyler,
On beş ila otuz kulübe: Bane-Hape, kuzeydeki bir lig; Tecavüz-ja,
aynı mesafe güneye; Tate-Dine, Kuzey-Doğu'ya bir lig;
Nam-poune, yarım lig güneydoğu.

Bane Moun-Tioume'de yirmi altı ev vardır.

B. moun-tioume'den B. Kouke-nieou'ya giden yol:-Bu son köy
seksen evden oluşur. İçinde terk edilmiş bir pagoda var ve
orman ve tepeler tarafından çevrilidir. Nam-Peniou olarak adlandırılan bir akış akıyor
geçmiş ve Nam-shan'a katılır. Tepelerde bol miktarda pirinç var,
Ama ovalarda değil.

Bane-Kouke-nieou'dan [7] sürekli tepeler var. İşkence gördük
muazzam sayıda sülük ve öküz sinek ile. Orman kadar kalın
Dong Phya Phai'de. Geceyi bir derenin kıyısında geçtik,
Birkaç kez geçtiğimiz ama uyuyamadığımız Nam-koie
sülüklerin hesabı; Ve ertesi gece, aynı nehirle, biz
eşit derecede rahatsız oldu.

[7] Kouke-nieou'da atımı 13 tical için sattım, çünkü artık yapamadı
Gittikçe zorlaşan tepelere tırman.

Bane-Oue-Eu, hemen yakınında küçük bir mezradır.
Çok hoş bir kasaba olan Kouke-Nieou-Paklaie, görünüşte müreffeh. .
Evler temiz ve zariftir.

Paklaie, Muang-Moune-Wa'dan uzak iki coğrafi lig. .
Bölge çok dağlık, bazı yamaçlarda pirinç yerleri ile.
Birkaç kez 35 metre genişliğinde laie'yi geçmek zorunda kaldık ve
Büyük bir gürültü ile bir torrent gibi koşar. Burada, burada,
birçok uçurum. Fillerin tırmandığını, indiğini görmek harikaydı,
ve asla yanlış yapmadan gövdeleri kayalara takın
adım.

Bu asil hayvanlara oldukça hayranlık duyuyorum ve saygım var. Nasıl
Güçleri ve zekası dikkat çekicidir! Ne almalıyız
Bu geniş ormanların ve engebeli dağların ortasında onlarsız mı yapıldı?

MGI-Roun, M. Louang Bölgesi, Bir günlük yolculuk W.N.W. ile ilgili
Mgi-moune-wa; İçinde yetmiş ev var.

Moune-Wa'ya yakın köyler Bane-Bia, 2 mil batıya doğru;
Bane-Name-Pi, iki günlük yolculuk; Thieme-Khane, bir gün; B. Nam-Kang,
Bir gün. Bu köylerin hepsi MGI-Moune-Wa'dan yolda
Phixaie. Burası W.S.W. Muang-Moune-Wa'dan ve beş gün '
Yolculuk ve Nam-Pate'den üç günlük yolculuk. Aradaki ülke
Mgi-moune-wa ve nam-pate dağlıktır; İkinci yerden
Phixaie de engebeli bir zemin ve doğrudan çizginin bir parçası
Bangkok-MGI-Louang. [8]

[8] Bu ayrıntılar benim tarafımdan Moune-Wa'da sakinlerden alındı
Nam-Pate.

MGI-Moune-Wa'dan Bane-Nakhau'ya,
dağ ülkesi, reçineli ağaçlar ve yüksek otların ormanları; Ancak
Orman baskındır. Aurifer kum nam-poune'de meydana gelir; Ayrıca,
Daha az zengin olsa da, Nam-Ohan ve diğer akarsularda.

Bane-Pheke ve B. Nalane, B. Nakhan ve MGI-Nam-Poune arasında yatarlar.

MGI-Nane altı günlük yolculuk W.N.W. moune-wa. İlk gün,
MGI-ROUN; İkinci gün, orman ve geçiş akarsuları ile Nan-Pi'ye
(İşte siyah karınlı Laotianlar); üçüncü gün, Bane-Khune; dördüncü gün,
Bane-Dhare; Beşinci gün, B. bitti; Altıncı gün, Tuke.

3 Eylül.-Bane-Nakhau'dan ayrıldık ve öğleden sonra bir
Geceyi geçtiğimiz Rice Field. Buradaki tüm kadınların Goitres var,
Genellikle muazzam ve en itici. Dokuz veya on yaşında genç kızlar bile
onlarla görülmek, ama nadiren erkekler.

Tourair hakkında orman ve kalın ormanlar ve nehir var
60 metre genişliğinde Nam-Poune yaklaşıyor. Buradaki tepeler ılımlı
yükseklik. Akıllı yüzleri olan bazı genç kızlar gördüm; Ancak
Dişiler on sekiz veya yirmi yaşına ulaşmadan önce özellikleri
Kaba olun ve yağlar. Beş ve bu kadar yaşlı görünüyorlar
Cadılar.

Burada iki nehir birleşiyor, Batı'dan Nam-Poune ve Nam-Jame
Kuzeyden.

B. nakhau'dan B. na-le rotamda, 4. geceyi geçirdim.
Eylül B. Nakone'da bir kulübede. 5'inde B. na-le'ye ulaştım, geçti
Birkaç mezra aracılığıyla Na-moune, Na-koua ve Na-Dua. Bane-Na-Le
Sadece yedi ev içerir.

Akışlar, ilk olarak Nam-Jame, birkaç
kez; Nam-Queme, Nam-Itou, Nam Pane; Nam-khou, yakın
Bane-Nakone.

Yol yüksek dağların karşısında, maymunlarla dolu ormanlar
Seçkin çığlıklarını söylerken. Na-le'de bir kraliyet kaplanı söylendi,
dört aylık bir alanda iki adamı öldürdü
Buffalolar. Kaplanı öldürmekten memnuniyet duydum.

5 Eylül 1861.-Bu tarihten itibaren M. Mouhot'un gözlemleri sona erer;
Ancak 25 Ekim'e kadar meteorolojisini korumaya devam etti
kayıt olmak.

Dergisinde yazılan son tarihler şunlardır:-

20 Eylül.-Sol B ...... s.

28.-B'ye bir emir gönderildi ...., Louang Prabang Konseyi'nden,
Yetkililere daha fazla ilerlememi önlemeleri için komuta etmek.

15 Ekim. 58 derece Fahr.-Louang Prabang için yola çıktı.

16.-...

17.-...

18.-H'de durdu ....

19.-Ateş tarafından saldırıya uğradı. [9]

[9] Bu girişin el yazısı, açıkça çok etkileniyor.
zayıflık durumu.

29.-Bana acıyor, Aman Tanrım ....!

Yazarın ölümü.

Titreyen ve belirsiz bir el ile yazılan bu sözler son
M. Mouhot'un dergisinde bulundu. Sadık Phrai ona birkaç sordu
Ailesine hiçbir şey yazmak istemiyorsa, ama onun
Değil cevap, "Bekle, bekle; korkuyor musun?" Cesur
Gezgin asla bir an için ölümün yakın olduğunu düşünmedi; O öyleydi
Şimdiye kadar kurtuldu ve şüphesiz iyileşmesi gerektiğini düşündü, ya da olabilir
tekrar yazmak için çaba sarf ettiler. 10 Kasım 1861'de 7 yaşında öldü
Akşam saat, daha önce üç için duyarsız kalmış
Günlerce, ancak zamandan önce büyük acılardan şikayet etmişti
kafasında. Deliryum sırasında söylediği tüm kelimeler
Son üç gün İngilizce idi ve onun için anlaşılmazdı
hizmetkarlar.

Avrupa tarzında, ikisinin huzurunda gömüldü.
onu hiç terk etmeyen hizmetçiler. Asmak ülkenin geleneği
Ölü bedenleri ağaçlara kadar ve orada bırakın.

Aldığım sevgili kardeşimin son hastalığının bu açıklaması
Bangkok'taki arkadaşları, özellikle de Dr. Campbell
Sadık hizmetçiler tüm detayları vermek için hemen acele ettiler. Onun koleksiyonları
ve Fransız Konsolosu M. D'Intria'ya götürdükleri diğer mülkler. Dr.
Campbell nazikçe makalelerin sorumluluğunu üstlendi ve bunları
Londra'daki dul eşi.

ÇÖZÜM.

M. Mouhot'un ailesi, bunlara şükranlarını zaten ifade etti.
Yolcu için yararlı ve nazikti. İki iyi hizmetçi
onunla sonuna kadar kaldı. Ve eğer bunlar
Çizgiler Phrai'nin eline düşmeli, ne kadar
Minnettarlık ve saygınlığımız, onun için ve arkadaşı Deng için hissediyoruz. Biz
Onlara sevgilime olan bağlılıklarının karşılığında her mutluluğu diliyorum
Erkek kardeş.

  C. Mouhot.

[İllüstrasyon: Siyam parası.]




EK.




Geç M. Mouhot tarafından keşfedilen yeni memeli türlerinin listesi
Kamboçya ve Siam.

Dr. Albert Guenther.


_A._ Maymunlar.


1. _hylobates pileatus._

Memeliler.

_Male ._-Siyah: Başın arkası, vücudun arkası ve ön bacaklar
grimsi; Taç üzerindeki siyah noktanın alın ve çevresi
Peter Grey: El ve uzun saç tutamları, nesil organı etrafında
beyaz.

Bu eyaletteki üç örnek neredeyse aynı boyuttadır ve
yetişkin gibi görünüyor. Sadece koronal büyüklüğünde biraz değişir
nokta ve ellerdeki beyaz renk kapsamında.

_Female ._-Beyaz: Geri kahverengimsi beyaz, hafif dalgalı; büyük bir oval
Taç üzerinde nokta ve göğsünde çok büyük bir oval leke, siyah.

Bu örneklerin hepsi tek bir boyuttur ve yetişkin gibi görünmektedir; üç
emzikleri iyi geliştirin. Siyahın büyüklüğüne göre değişirler
göğüs noktası ve bıyıkların renginde, böylece:-

a, b. Beyaz: Göğsün ılımlı nokta, sadece yarıya kadar uzanıyor
Karın: Yüz Beyaz Yanında Bıyık.

C. Kahverengimsi: Göğsün daha büyük bir kısmı, karnına daha fazla uzanıyor:
Yüzün yanları siyah: Boğazda birkaç siyah kıl.

D. Kahverengimsi: Yüzün tarafı, çenenin altında ve tüm
Boğaz, göğüs ve göbek siyahı: İyi gelişmiş emzikler.

_Young ._-Tek tip kirli beyaz, göğüs veya kafada siyah bir nokta olmadan.

Tüm bu çeşitler M. Mouhot tarafından yakınlarındaki küçük bir adada bulundu.
Kamboçya. (Dr. J. E. Gray, Proc. Zool. Soc., 1861, s. 135.)


_b._ etoburlar.


2. _Herpestes rutilus._

Grizzled kestane-kahverengi, siyah beyaz halkalarla alacalı olarak
Kıllar: baş ve uzuvlar koyu kestane, neredeyse hiç saçlı ve
Çok dar beyaz halkalar: dudaklar ve boğaz ve vücudun bir kısmı,
tek tip duller kahverengi; Daha uzun kıllara sahip, geniş bir kısa oluşturur
kret.

Kamboçya. (Gray, Proc. Zool. Soc., 1861, s. 136.)


C. Sincaplar.


3. _Sciurus Mouhotii._

Grizzled gri kahverengi, soluk halkalarla: dudaklar, çene, boğaz ve
Vücudun tarafı ve uzuvların içi beyaz: yanların üst kısmı
uzunlamasına siyah bir çizgi ile, yukarıda ve aşağıda dar bir
Beyaz çizgi: kuyruk siyahımsı, beyazımsı yıkanmış, kıllar uzar, kahverengi,
İki geniş siyah halka ve beyaz bir uç: kulaklar basit, yuvarlak.

Tür, boyutun sincaplarının çoğundan farklıdır.
Arkanın üst kısmında ve karanlıkta üç çizgi
Üst ve yüzey altında iki renk arasında renk.

Kamboçya. (M. Mouhot'tan sonra Dr. J. E. Gray tarafından adlandırıldı ve
Proc. Zool. Soc., 1861, s. 137.)


4. _Sciurus Splendens._

Tüm örnekler parlak Red Bay'dir.

_Var._ 1.-Beyaz bir nokta ile karanlık ve çok yoğun kırmızı körfezde
Kuyruğun tabanının her iki tarafında.

_Var._ 2.-Var gibi baş ve kuyruğun üstü. 1, karanlık ve çok yoğun
Red Bay: Arkanın tarafı, vücudun yanında ve kuyruğun ucu
Paler Red Bay, kuyruğun tabanında beyaz bir nokta olmadan.

_Var._ 3.-Var tarafı gibi üniforma soluk koy. 2: Kuyruk ve Orta
arkadan oldukça koyu ve daha parlak: soluk ucu veya beyaz olmayan kuyruk
bazal nokta.

_Var._ 4.-Taç, arkanın ortası ve kuyruk koyu yoğun kırmızı koy:
Boğaz, göğüs ve yan yana paler Red Bay, var gibi. 2, 3: yanaklar,
Omuzlar ve uyluklar ve ön ve arka bacakların dış tarafları kahverengi,
Grizzled, saçlarda sarı halkalar: vücudun tarafı yerine
Grimsi kırmızı.

Kamboçya. (Gray, Proc. Zool. Soc., 1861, s. 137.)


5. _Sciurus siamensis._

Parlak kırmızı-kahverengi, bozulmuş, uzun süren uzun siyah ipuçları ile
Her biri geniş bir subterminal sarı bantla işaretlenmiş kıllar.
Bu siyah kıllar daha bol ve geniş soluk halkalara sahiptir.
Kıç, uylukların dışında ve özellikle de alt kısmında
Kuyruk, neredeyse genel kırmızı rengi gizledikleri. Terminal yarısı
Kuyruğun parlak kestane-kahverengi, siyah kıl veya soluk olmadan
halkalar. Boğaz, göğüs, göbek, kenarların alt kısmı, iç taraf ve
bacakların kenarı, tek tip parlak kırmızı-kahverengi: kulaklar yuvarlak: bıyıklar
Siyah: Kısa yakın preslenmiş kıllarla kaplı ayaklar.

(Gray, Proc. Zool. Soc., 1859, s. 478.)


_D._ Ruminants.


6. _tragulus affinis._

T. javanicus'a benzer, ancak daha küçük ve çok daha soluk,
ve boynun yan tarafı, vücudun yan tarafına benzer:
Göbek beyazdır, merkezi çizginin her iki tarafında kahverengi bir çizgi vardır:
Kafa daha küçük. _T'den daha büyük. kanchil_; çok daha soluk;
Ve boyun daha siyah ve bozulmuş değil. Türün bir örneği
Yukarıda belirtildiği gibi İngiliz Müzesi'ndeydi, uzun yıllardır: Söyleniyor
Singapur'dan gelmiş; Ama bu muhtemelen sadece limanıydı
transit. Sadece küçük bir soluk yerel _T çeşidi olabilir. Kanchil_.

Altı örnek, yetişkin, hepsi tam olarak benzer ve bir genç
M. Mouhot tarafından toplanmıştır. (Gray, Proc. Zool. Soc., 1861, s. 138.)


7. _Cervulus Cambojensis._

Saç ve bir muntjack boynuzları ile kaplı alın var
Kamboçya'dan M. Mouhot tarafından gönderilen koleksiyon: çok daha büyük
British Museum koleksiyonundaki bu cinsin herhangi bir örneğinden daha ve
muhtemelen farklı bir türdür.

Boynuzlar kalın, neredeyse düz, kısa, kalın bir tekrarlı
ön tarafın dış kısmında, tabanın yakınında ve
Aynı tarafta aynı şekilde biraz benzer bir kalloziteye sahiptir.
seviye. Alnının saçı çok sert, yakın preslenmiş, koyu kahverengi,
dar sarı halkalar. (Gray, Proc. Zool. Soc., 1861, s. 138.)


Geç M. Mouhot tarafından keşfedilen yeni sürüngen türlerinin listesi
Siam ve Kamboçya.

Dr. Albert Guenther.


_A._ Kaplumbağa.


1. _Geoclemys Macrocephala._

SÜRÜNGENLER.

Kabuk dikdörtgen, oldukça depresif, tamamen üç tabakalı, zeytin-kahverengi:
Kemerler, neredeyse paralel olarak devam etti; ortası daha yüksek ve
daha belirgin; yanal olanlar, üst kenarının yakınında
Kalkanlar, devam etti, üçüncünün engelleme kenarında aniden bitiyor
Lateral Disal Kalkanı: Yalnızca Hinder Lateral ve Merkezi Kalkan
Hafif bir dışbükeylik ile işaretlenmiş: kenar boşluğu, sarı kenar:
Siyah üçgen noktalarla tarafın sarı altında: sternum düz, çok
Belirsiz bir şekilde yan tarafta.

Hayvan siyah zeytin, büyük kafa; Taç düz, tek bir
Pürüzsüz plaka, morumsu kahverengi, burun ortasından iki çizgi ile;
Taç üst kenar, diğeri gaganın üst kısmı ve
yörüngenin engel kenarından iki çizgi ile; alt kısa ve
kesintiye uğradı, tapınağa uzatıldı; üst kısım daha geniş ve devam etti
Kulağın üzerinde, boynun kenarında; altında iki yakın çizgi
Üst çenenin ortasına burun delikleri ve iki geniş çizgi dillendi
Arkasında, alt çenenin önünde ve kenarda devam etti
arkadaki alt çenenin: kenarının ense ve engelleri
Büyük düz ölçeklerle kaplı alt çene: boyun ve bacakların geri kalanı
Dakika taneli ölçeklerle kaplı: foreleglerin önü kapalı
Geniş bant benzeri ölçeklerle: ön ve arka ayak ayak parmakları yerine
Kısa ve kalın, yukarıda geniş bant benzeri ölçeklerle kaplıdır. (Gri,
Proc. Zool. Soc., 1859, s. 479, pl. 21.)


2. _cyclemys Mouhotii. _

Kabuk dikdörtgen, soluk sarı; Karanlık kenarlı bir omurga ile yukarıda düzleştirildi
Her iki tarafta: Vertebral plakalar sürekli olarak omurga ve daha ziyade
Önde Tüberküller: Kestan Kesinlikle Yenilen: Nukal Kalkanı
belirgin. (Gray, Ann. Ve Mag. Nat. Hist., 1862, x. S. 157; Guenth.,
Rept. Brit. Ind., Pl. 4, Şek. D.)


3. _trionyx ornatus._

Genç hayvanın arkası, ruhlarda, kahverengi, büyük, eşit olmayan büyüklükte,
Düzensiz olarak atılmış siyah dairesel noktalar: Simetrik ile kafa zeytin
Çenede, alın ve burun üzerinde küçük siyah lekeler: Boğaz ve yanlar
büyük, eşit olmayan, düzensiz şekilli ve neredeyse
Simetrik olarak atılmış sarı lekeler: bacaklar zeytin, sarı lekeli
Ön: Sternum ve marjın yanında sarı: sternal kalloziteler değil
gelişmiş.

Kamboçya'da M. Mouhot tarafından tek bir örnek bulundu, şimdi
British Museum'da. (Dr. J. E. Gray, Proc. Zool. Soc.,
1861, s. 41, pl. 5.)


_B._ Kertenkeleler.


1. _draco taeniopterus._

Timpanum Pullu Değil: Yüz Ridge Yukarı Yönlendirilmiş Burun delikleri yukarı doğru yönlendirilir: A
Boyunda düşük boyuna katlama: Eşit boyutun arkasındaki ölçekler,
belirsiz omurga: büyük pürüzsüz ölçeklerle kaplı gular kese, düzgün bir şekilde
Renkli: Kanatlar koyu-yeşil zeytin, beş kemerli siyah bantlı, değil
Kanat kenarına uzanan, bazıları tabanda çatallanmıştır.
(Guenth., Proc. Zool. Soc., 1861, 23 Nisan ve Ind. Rept., S. 126, pl.
13, Şek. E.)


2. _Acanthosaura coronata._

Üst yörünge kenarı, uzay omurgadan posterior olarak tırtıklı; A
boynun her iki tarafında kısa omurga; Sarımsı-ELEVE BANT ile kenarlı
Taç boyunca siyah, bir yörünge kenarından diğerine; eğik,
Yörüngenin altından, kahverengi ile geniş bir şekilde kenarlı olan kısa, sarımsı bant
ağız açısına.

Bu ve aşağıdaki türler _acanthosaura_ cinsine aittir,
Gray tarafından tanımlandığı gibi (Catal. Liz. s. 240). Timpanum farklıdır; A
Oldukça düşük olan dorsal kret arasında kısa omurga; HAYIR
Femoral veya praeanal gözenekler: yörünge kenarının arkasında kısa bir omurga ve
ondan derin bir çentikle ayrılmış: sırt ve küçük ile kaplı yanlar
pürüzsüz ölçekler, biraz sırt çizgisine doğru döndü ve karıştırılmış
dağınık daha büyük olanlarla sallanan: göbek ve daha büyük bacaklar
Salel Ölçekler: Tail tabanda hafifçe sıkıştırılmış, geri kalanı
yuvarlak ve kret olmadan; Tüm ölçekleri omurgalanmış; Altta olanlar
yan dikdörtgen ve daha belirgin omurga ile sağlanmıştır: boğaz
Çapraz kat olmadan ve farklı boyuna kese olmadan: hafif
Omuzdan önce eğik kat. (Guenth., Proc. Zool. Soc., 1861,
23 Nisan ve Ind. Rept., S. 149, pl. 14, Şek. E.)


3. _Acanthosaura Capra._

Üst yörünge kenarı tırtıklı değil, uzun bir sürede posterior olarak sonlandırılıyor
Hareketli boynuz: timpanumun üstünde veya boynun kenarında omurga yok:
Nukal kret yüksek, dorsal kret ile sürekli değil,
Öne yükseltilmiş: işaretsiz taç ve yanak.

Timpanum farklıdır: Femoral veya praeanal gözenek yok: sırt ve yanlar
yavaş yavaş daha büyük hale gelen küçük pürüzsüz ölçeklerle kaplı ve
Karnına daha belirgin bir şekilde sallandı: büyük ölçek yok
küçük olanlarla; Sadece birkaçı biraz daha büyük görünüyor
Dinlenme: Tail, tabanda hafifçe sıkıştırılmış, halkalarla çevrili
dikdörtgen, omurga ölçekleri: boğaz genişletilebilir; Önünde çok hafif bir kat
omuz. (Guenth., Ind. Rept., S. 148, Pl.14, Şek. F.)


4. _phynighathus mentager._

Dorsal kret omzun üstünde kesilmez; yukarıda kesintiye uğradı
Kalça: arkadaki kadar yüksek kaudal kret: büyük ölçek yok
Boynun tarafı: Boğazın kenarları büyük dışbükey veya tüberküllü
ölçekler. Sabre şeklindeki kalkanlardan oluşan yüksek bir tepe, ense'den uzanır
Boynun kuyruğun uzunluğunun ikinci beşincisine kadar
Kalçanın üstünde kesintiye uğradı: arkadaki ölçekler ve eşitlerin yanları
Boyut, çok küçük, belirsiz bir omurga eğik olarak yukarı doğru yönlendirilmiş;
Kuyruğun alt tarafında, karnın düzgün, pürüzsüz olanlar
uzun; Güçlü Kaldı: Tympanum Farklı: Çapraz katlı boğaz:
Yörünge kenarları ve boynun dikensiz kenarları: kuyruk enine
Siyah ile bantlanmış.

Bir doldurulmuş örnek 30 inç uzunluğunda, kuyruk 21 alıyor. (Guenth.,
Proc. Zool. Soc., 1861, 23 Nisan ve Ind. Rept., S. 153, pl. 15.)


5. _tropidophorus microlepis._

Oldukça dar ve üretilen burun: arkadaki ölçekler kuvvetli bir şekilde sallandı,
Yükseltilmiş dikenlerle sonlandırılmayan omurgalar: kuyruğun arkası iki
Orta derecede yükseltilmiş dikenler serisi, seri sürekli değil
Bagajın arkasındaki kişilerle: boğazın ölçekleri pürüzsüz veya
Çok belirsiz bir şekilde omurgalı: Aşağıda bir dizi tabak ile kuyruk,
karnın ölçeklerinden çok daha büyük ve daha geniş: üç büyük
Praeanal ölçekler: tek bir ön frontal kalkan (Internasal). (Guenth.,
Proc. Zool. Soc., 1861, 23 Nisan ve Ind. Rept., S. 76, pl. 10, Şek.
A.)


_C._ Yılanlar.


_Simotes taeniatus._

On dokuz sıradaki ölçekler. Kahverengimsi-laif, kahverengi bir uzunlamasına
zeytin renkli bir hattı kapsayan dorsal bant
vertebral ölçek serisi; Yan tarafındaki başka bir kahverengimsi bant
vücut; Göbek beyazımsı, siyah ile damalı.

Bir loreal kalkan, bir ön ve iki posterior oküler; sekiz üst
üçüncü, dördüncü ve beşinci yörüngeye giren labials; 155
ventral plakalar; anal bütün; 44 çift subsaudal. İle kafa
Cinsin İşaretleri: Dorsal Bandın Her Yarısı
Bir dizi ölçek ve iki yarıyı kaplar; yanal bant çalışır
Dördüncü dış seriler boyunca, üçüncü ve beşinci dokunmaya dokunuyor. (Guenth.,
Proc. Zool. Soc., 1861, 23 Nisan ve Ind. Rept., S. 216, pl. 20, Şek.
A.)


_D._ Newts.


_Plethodon persimilis._

Siyah, beyaz lekeli, speksler daha yakın ve daha bol
taraflar; Arka toes uzar, eşit değildir. Kuyruk sıkıştırılmış.

Bu keşfedilen ilk yeni yeni tür.
Kıta Hindistan; Sonuçta _pl gibidir. glutinosus_
Kuzey Amerika, ama arka ayak parmakları oldukça uzun ve daha ince.
(Gray, Proc. Zool. Soc., 1859, s. 230, c. Sekmesi.)


Geç M tarafından keşfedilen yeni taze su balıklarının yeni türlerinin listesi
Siam ve Kamboçya'da Mouhot.

Dr. Albert Guenther.


1. _toxotes microlepis._

D. 5/13. A. 3/17. L. Lat. 42. L. Transv. 6/14.

Taze su balıkları.

Genel alışkanlık ve tüm genel karakterlerde şimdiki
Türler tamamen _t ile aynı fikirdedir. Jaculator_; Ancak burun
çok daha kısadır, uzunluğu çapından çok daha fazla değildir
göz ve yörüngeler arasındaki genişlikten çok daha az. .
Göz çapı başın uzunluğunun dörtte biridir. Uzunluk
Analin tabanı tam olarak dorsala eşittir. Biri
En büyük ölçekler gözün üçte ikisini kapsar.

Renk, diğerinde olduğu kadar çok varyasyona tabi olabilir.
türler. Tarif edilen örnekler sarımsı, yeşilimsi sırt ve
sarımsı kaudal. Her birinde dört siyah leke serisi var
Taraf: ön, en küçüktür ve üst ekstremitede yer almaktadır
Praeoperkülumun; Üçüncüsü en büyüğüdür ve karşısında yerleştirilmiş
sırt dikenleri; kaudalın tabanının etrafında dar bir siyahımsı bant; A
dorsalın arka açısında yuvarlak siyah nokta; anal ve
Ventraller siyahtır.

(Guenth., Balıklar, ii. S. 68.)


2. _eleotris siamensis._

D. 6 | 10. A. 9. L. Lat. 90.

Yirmi iki boylamsal ölçek serisi
posterior dorsal ve anal, kırk enine olan
ön dorsal ve burun. Vücudun yüksekliği içeriyor
toplam uzunlukta altı kez ve üçte ikisi, kafanın uzunluğu
dört kez. Burun geniş, depresif, burun geniş; alt
Çene belirgindir ve maksiller dikeyin arkasına uzanır
gözün merkezinden. Villiform bantlarda dişler. Çapı
Göz, kafanın uzunluğunun yedinci, yarısı
burun ve interorbital boşluğun genişliği. Küçük Bir Barbel
üst çenenin her iki tarafında; Kafa küçük ölçeklerle kaplıdır;
Yörüngelerin arka açısı arasında yaklaşık on tane vardır; .
Burun çıplak. Dorsal ve anal yüzgeçler vücuttan çok daha düşük: yarım
kaudalın ince ölçeklerle kaplıdır; Uzunluğu içeriyor
Toplamda beş kez bir buçuk. Kahverengi: Alt parçalar beyazımsı,
Kahverengi ile Patlandırılmış: Yanakta iki eğik koyu şerit,
gözden yayılıyor. Blackish ile alacalı sırt yüzgeçleri, diğeri
Finler üniforma siyahımsı; beyazımsı ile kenarlı siyah bir ocellus
Kaudal yüzgeç kökünün üst kısmı.

                            Çizgiler.
  Toplam uzunluk 60
  Vücudun yüksekliği 9
  Kafanın uzunluğu 15
  Gözün çapı 2
  Kaudal yüzgeç uzunluğu 11

(Guenth., Fish., III. S. 129.)


3. _osfromenus siamensis._

D. 7/8. A. 11/33-12/35. L. Lat. 42. L. Transv. 12/16.

Sırt yüzgecinin kökenini en yüksek noktası olarak aldığımızda
üst profil ve en düşük olan son anal omurganın tabanı
karın, bu iki nokta arasındaki derinlik,
toplam uzunluk (kaudal dahil değildir). Kafanın uzunluğu
Aynı uzunlukta üç kez ve üçte ikisi. Burun daha geniş
Uzundan, gözün çapına eşit, bu da dörtte biri
başın uzunluğu. Interorbital boşluk dışbükey,
yörünge. Ağız çok küçük, oldukça uzun süreli; Praeorbital,
Ekstremite kesilmiş ve tırtıklı: Praeoperkülum açısı tırtıklı;
Göz ve açı arasında iki veya üç ölçek serisi vardır
Praeoperculum. Sırt yüzgeç köküne yakın başlar.
burnun sonundan daha kaudal; altı güçlü diken var,
uzunlukta artış posterior olarak, sonuncusu bir buçuktan daha uzun
başın uzunluğu. Kaudal emarjinat; Anal neredeyse tamamen
pullu ve kaudaldan hemen önce sona erer. En uzun
Ventral Ray, kaudalın ekstremitesinin ötesine uzanır ve üç
veya aksilinde dört temel ışın.

Renk arkada yeşilimsi, yanlarda ve
karın. Vücudun ortasında dikey olarak siyah bir nokta
yan çizginin altında dorsalın kökeni; Ortada bir saniye
kaudalın kökü. Kahverengi noktalı yumuşak dorsal ve kaudal;
Anal sarımsı, daha hafif lekeler ve bazen kahverengimsi noktalar.

Bu açıklama, üç ila dört arasındaki örneklerden alınmıştır.
inç uzunluğunda.

(Guenth., Balıklar, III. S. 385.)


4. _osfromenus microlepis._

D. 3/10. A. 10/39. L. Lat. 60. L. Transv. 12/22.

Vücudun yüksekliği toplam uzunluğun yarısıdır (olmadan
caudal), kafanın uzunluğu yedinci; Nape Profili
dışbükey, kafanın oldukça içbükey. Burun biraz
alt çenenin belirgin olduğu depresif, uzundan daha geniş; .
Interorbital boşluk dışbükey, yörüngenin neredeyse iki katı genişliğinde,
çapı kafanın beşte biri ve daha az
burunkinden daha. Praeorbital üçgen, daha düşük marjlı
tırtıklı; yörünge ve
Praeoperkülum açısı. Praeoperculum'un tüm alt kenarının tamamı
ve alt ve opercülumun bir kısmı tırtıklıdır. Dorsal
Fin, burun ve arasındaki mesafenin ortasında başlar.
kaudalın kökü; dikenleri orta derecede güçlü, uzunluğu
üçüncüsü kafanın yarısından fazlasıdır. Kaudal emarjinat;
Anal yüzginin yarısından fazlası pulludur; Hemen sona erer
kaudaldan önce. En uzun ventral ışın ekstremitenin ötesine uzanır
kaudal ve aksilinde üç temel ışın vardır. Tertemiz:
Geri yeşilimsi, yanlar ve göbek gümüşi; yumuşak dorsal ve kaudal
kahverengimsi noktalar.

Toplam uzunluk altı inç.

(Guenth., Balıklar, III., S. 385.)


5. _catopra siamensis._

D. 13/15. A. 3/9. L. Lat. 27. L. Transv. 5-1/2/13.

Vücudun yüksekliği, toplamda iki kez ve üçte biri içerir
uzunluk, başın uzunluğu üç kez ve üçüncüsü; kadar yüksek
uzun. Çapı olan gözden oldukça daha kısa burun
başın uzunluğunun dörtte biri ve genişliğine eşit
Interorbital boşluk. Alt çene üstten neredeyse daha uzundur,
ve maksiller, ön kenar boşluğunun biraz ötesine uzanır.
yörünge. Her ikisi de çok küçük olan birbirinden uzak iki burun deliği. Praeorbital
ve praeoperkülumun açısı hafifçe tırtıklı; Operces, boğaz,
ve isthmus, tamamen pullu. Sırt yüzgeç sonunun üstünde başlar
operculumun ve kaudalın yakınında sona erer; Dikenleri
Çok güçlü ve bir olukta alınabilir; Beşinci, altıncı ve
Yedinci en uzun, kafa kadar yarısı değil; son
Omurga sondan bir öncekiden daha kısadır; Yumuşak dorsal yükselir ve
tabanda pullu. İkinci anal omurga aşırı derecede güçlüdür, daha ziyade
daha güçlü ve üçüncüden daha uzun ve yarısı kadar değil
KAFA; Yumuşak anal yumuşak dorsala benzer. Kaudal yüzgeç yuvarlak,
biraz üretilen, toplam uzunluğun dörtte biri; bazal yarısı
pullu. Pektoral, burun olmadan kafa olduğu sürece oldukça dar. .
Ventral, pektoral tabanının hemen arkasına yerleştirilir; var
Güçlü bir omurga ve havalandırmaya uzanır.

Ölçekler Maddi Silifiye: Yan çizginin üst kısmı sona erer
Son dorsal ışınların altında, üçüncü analin üzerindeki düşük başlar
omurga.

Gill-Membranes boğazın altında birleşti, isthmus'a bağlı değil,
pullu. Dört solungaç, dördüncü arkasında bir yarık; Pseudobranchiae yok.

Çeneler, Vomer, Palatines ve Üst ve Alt Faringeals Silahlı
küçük villiform diş bantları ile. Çok dikkat çekici iki büyük,
Oval, dişli tabaklar, biri çatıda, diğeri altta
ağızdan, faringeallerin önünde; Bu plakalar biraz
ortada içbükey, molar benzeri dişlerle pavanstırlandı ve
Açıkçası, faringeal dişli tabaklarla aynı işlev
Gerçek Faringognathi.

Toplam uzunluk 52 satır.

(Guenth., Proc. Zool. Soc., 1862, 24 Haziran.)


6. _ophiocephalus siamensis._

D. 42. A. 27. L. Lat. 65. L. Transv. 5/11.

Alt çenede, vomer ve palatin kemiklerinde büyük dişler.
Vücudun yüksekliği altı kez ve beşte bir
toplam uzunluk; Kafanın uzunluğu üç kez ve beşte ikisi; .
Kaudalın uzunluğu altı kez. Interorbital boşluğun genişliği
burnun kapsamından daha fazlasıdır ve uzunluğun ikincisi
baş. Ağızın yarık genişliğinde maksiller
Gözün arka kenarından dikey (eski örneklerde
Muhtemelen bu marjın altına ulaşır). On bir dizi var
göz ve praeoperkülün açısı arasındaki ölçekler; Ölçekler
Orta boyutta başın üst yüzeyi. Pektoral uzar
anal yüzgecinin kökenine ve uzunluğu yarısından daha az
Başın: Ventral pektoralden çok daha kısa değildir;
yeşilimsi-leive, ölçek dizisi boyunca daha koyu çizgilerle; Işık
gözden kaudal yüzgecin ortasına kadar boyuna bant; iki
Biri ışık bandının üstünde, alternatif koyu lekeler serisi,
Aşağıda diğer; üç eğik kahverengi bantla başın tarafı; dorsal
ve eğik siyahımsı çizgileri olan anal yüzgeçler; siyahımsı ile kaudal
Noktalar: Beyaz lekeler ile başın alt tarafı siyahımsı. (Guenth.,
Balıklar, iii., S. 476.)


7. _mastacembelus argus._

D. 32/60. A. 3/56.

İki veya üç dikenli praeoperkülum. Maksiller uzatılmaz
gözün ön kenarından dikey. Dikey yüzgeçler
Sürekli: Beyaz bantlar ve yuvarlak beyaz lekeler ile kahverengimsi-siyah:
Occiput'tan, arkanın ortasında, içine geçen bir grup
Dikey yüzgeçlerin beyaz kenarı: gözün üstünde ikinci bir bant,
Arka tarafta kesintiye uğradı ve kayboldu:
ağız, bir dizi noktaya geçerek,
Caudal: Karnının kenarındaki başka bir dizi nokta; yumuşak
Altı noktadan oluşan bir dizi dorsal: tabanda ve yakınında pektoral siyah
marj. (Guenth., Balıklar, iii. S. 542.)


8. _Cynoglossus xiphoideus._

D. 120. A. 98. V. 4. L. Lat. 135.

Sol tarafta üç yan çizgi, üst ve alt ayrılmış
ortadan yirmi veya yirmi bir boylamsal ölçek serisi:
sağ tarafta tek bir çizgi. İki burun delikleri: biri arasında
Gözlerin arka kısımları, diğeri alt gözün önünde. Göz
genişliği daha fazla olan içbükey bir boşlukla ayrılmış
yörünge; Alttan Önce Üst Göz: Dudaklar Değil
saçaklı. Burun uzunluğu iki kez ve üçte biri içerilir.
başın, ağzın açısı dikeyin arkasında
Gözün arka kenarı ve solunum açılışına yakın olandan daha yakın
burun sonu. Rostral kanca, ön kenarının altında sona erer
göz. Vücudun yüksekliği dört kez ve üçte ikisi içerir
Toplam uzunlukta, kafanın uzunluğu beş buçuk kat. .
Dorsal ve anal yüzgeçlerin yüksekliği vücudun yedide yedide.
Tek tip kahverengimsi-gri. (Guenth., Fish., İv. S. 495.)


Görünüşe göre Cochin Çin'den tarif edilmemiş bir örümcek.

Dr. Albert Guenther.


_Cypagogus mouhotii._

Tanımlanmamış örümcek.

Sefalotoraks subovat, ince, kısa, yoğun kıllarla kaplı,
sefalik ve torasik kısım arasındaki enine oluk ve
ikincisinin üst yüzeyinin ortasında derin izlenim.

Sekiz, eşit olmayan boyutlarda, bu şekilde bertaraf edildi .. :: ..; Dört orta
sefalotoraks önünde hafif bir çıkıntı işgal ederken
Yanal en küçük olanıdır ve ön kısmının yan tarafında yer alır.

Şahinler dikey olarak eklemlenmiş, oldukça sıkıştırılmış,
ekstremitelerinde ılımlı boyutta endikte olmayan pençe; Pençe
Şahinlerin alt ucundaki bir kılıfta alınan,
Kılıf, eşit olmayan boyutta bazı azgın dikenlerle sağlanır. Maksilla
düz; Her ikisinin de dış kenar boşlukları kart benzeri bir figür oluşturur; onların
Alt ekstremite kıllıdır; Maksilla arasındaki sternal dudak, uzat
eliptik. Sternum ovat, oldukça kaba kıllarla kaplı. Palpi
Orta uzunlukta: Terminal eklemi ikisinden çok daha uzun
Birlikte önce ve bir dakikalık pektine olmayan pençe ile silahlanmış.

Bacaklar oldukça sağlam, konik, çok eşitsiz, iki ön
Neredeyse eşit derecede uzun, ancak iki posteriordan çok daha uzun:
dördüncü üçüncüden daha uzun: her biri bir çift dakika ile silahlandırılmış
pençeler.

Karın kulübü şeklindeki, çok uzun, ince bir şekilde öne üretilen,
iki kez bükülmüş silindirik süreç, böylece bazal yarısı
karnın arkasına geriye doğru eğilirken, terminal yarısı
hafif bir çivi yazısı sonuna kadar yukarı ve ileriye doğru yönlendirilir
Şişme: Bu tekil uzantı bir kösele ile kaplıdır, iyi
Kıllı cilt, karnın alt kısımları gibi. Sefalotoraks
karın ile birleştirilmiş olmak, iplikçilerden çok uzakta değil,
karnın ön kısmı, eki ile birlikte
Toraksın dikey olarak. Karın neredeyse pürüzsüz ve
Aşağıda çok ince kıllarla kaplı; geniş bir noktada sona erer
yukarı doğru yönlendirildi.

Havalandırmadan hemen önce dörtgen bir grupta altı iplikçi:
ön ve arka çift orta büyüklüktedir: üçüncü çift
Çok kısa ve posterior iplikçiler arasında yer alıyor.

İki dal opercula: trakeal opercula yok. _Dimensions._

                                                        Çizgiler.
  Sefalotoraks 4 uzunluğu
    "Ek 12'nin ilk virajına karın
    "İlk Bend 10'dan ek
    "Şahinler 1-1/3
    "Palpus 4-1/3
    "Palpus 1-2/3'ün terminal eklemi
    "İlk Bacak 16
    "İkinci Bacak 16- /3
    "Üçüncü Bacak 9
    "Dördüncü Bacak 10-1/2

Renkli Kahverengi Sarı: Bacakların ve Karın Ekstremiteleri
Ek ve Sternum Blackish Brown: Karnın üst kısımları
Sarı: İlk bacağın femurunun etrafında iki siyah bant.

Bu örümceğin tek bir kadın örneği geç
Cochin Çin'in Lao Dağları'nda M. Mouhot. Formu öyle
onu yeni bir cinse yönlendirmekten çekinmediğimiz olağanüstü,
_CyPhagogus_.


Yeni ve devasa M. Le Comte de Castelnau tarafından açıklama
Laos'ta M. Mouhot tarafından keşfedilen karabide böcek.

(Sayımla 'revue et magasin de zoologie' ile iletildi. 1862.
8. Paris.)

Devasa karabus.

M. Mouhot'un birkaçı sırasında topladığı muhteşem böcekler arasında
Laos'ta kaldığı aylar, birincisi güzel tarafından iddia ediliyor
Bu makalenin konusunu oluşturan ve adlandırdığım karabus
Talihsiz köylemden sonra _mouhotia gloriosa_.

Bu muhteşem böcek, alev renginin büyük bir sınırı olan siyahtır
toraks ve elytra'nın yanlarında; Bu ile kaplı
Çift sıra delinme ile oluşturulan uzunlamasına striae. Toraks
arkasında oyuk, üstte pürüzsüz, yan sınır parlak bir
bakır-kırmızı; ortasında küçük bir uzunlamasına stria sunar
Diski ve ön açılar çok belirgindir.

Pasimachus ve Emydopterus'a çok benziyor, ancak ayırt ediyor
onlardan; İlk olarak, son eklemin olduğu maksiller palpi tarafından
İç tarafta geniş, düz, açısal ve sonunda yuvarlak, bu
eklem önceki olandan biraz daha uzun; İkincisi,
dış tarafta geniş, kısa ve girintili olan Labrum; Ve
Üçüncüsü, son eklemleri olan labial palpi tarafından
Maksiller olarak form, ancak daha uzun ve balta şeklinde. Erkekler
çok güçlü, orta derecede kemerli, enine çizgili ve
iç tarafta güçlü diş; Çeneler de çizgili ve geniş
uçlarda. Kafa Pasimachus, Thorax'a benzer
kalp şeklinde, elytra oval, eklemlere doğru açılarla değil
Güçlü olarak işaretlenmiş, dışbükey ve biraz tırtıklı; Pençeler
güçlü, ortasının dış tarafında güçlü bir diş ile
Merkez çifti tibiae.

[İllüstrasyon]

Bu böcek, bilinen en muhteşem Carabidae'den biridir ve
Yaklaşık iki inç uzunluğunda. British Museum'daki koleksiyon
ince bir örnek içerir.


M. Mouhot tarafından keşfedilen iki yeni kara kabuk türünün tanımları
Kamboçya'nın iç kısmında.


_Helix Cambojiensis._

Kara kabukları.

Kabuk sinistrali, derin göbeklenmiş, konaid bir globose, oldukça şişirilmiş;
Zengin tonlu şeffaf bir kestane whorls üst kısmı
Mor siyah olan tebir kenar boşluğunda kenarlı renk; alt kısım
Beyaz whorls, narin bir saman rengine dönerek
Aşağıda kuşatılmış parlayan, şeffaf, azgın bir epidermisin üstünde
Çevre ve göbek çevresinde çok kararlı, geniş, geniş,
Zengin mor siyah bantlar; Altı Whorls, Boyunca Olağanüstü Pucked
Sabit kenar boşluğunda, ilk dört whorl çok yoğun bir şekilde granosely
Büyüme çizgileri yönünde kırışıklık, striae
Beşinci Whorl'da yavaş yavaş kayboluyor; diyafram ayı-orbiküler;
Dudaklar basit, yansıyan yansıyan göbek etrafında. [İllüstrasyon]

Şu anda bilinen iki bin türden _helix_ türünden tek
_H ile aynı türden biri. Mouhoti_ büyük _h'dir. Brookei_,
Sir Edward Belcher ile birlikte Bay Arthur Adams tarafından toplanan
Borneo dağları, 'Samarang'ın yolculuğu sırasında ve
Bay Arthur Adams tarafından bu seferin 'zoolojisinde' açıklandı.
_H. Bay Stevens'ın birkaç örnek aldığı Mouhoti_
Büyümenin çeşitli aşamaları, _h'den daha büyük ve daha fazla şişirilmiştir.
Brookei_. Yetişkin örneklerinde son whorl 6-1/2 inç
Çevre, 3 inç çapında ve kabuk yaklaşık 2 inç
yüksek. _H'den farklıdır. Brookei_ göze çarpan ama değil
genel olarak, göbek ve olgun dudakta en azından
Derece kenar boşluğuna yansır. Dudağın kendisi (marj değil)
vücut whorl ile kavşağına yansıyan, kısmen etrafında
Umbilicus, cinsin _nanina_ biçiminde olduğu gibi. Ama en çarpıcı
Türün özelliği renklendirmedir. _H. Brookei_ alt yarısı
Whorls'tan tek tip bir koyu kestane rengine sahiptir; _h. MOUHOTI_
saf beyazdır, üstesinden gelen parlak saman rengine dönüşür
Çevresin hemen altında çevrelenmiş parlayan azgın bir epidermis
Geniş, zengin, mor-siyah bir grupla, biraz grup gibi
Büyük Filipin _bulimus reevii_, ancak daha geniş ve daha tanımlanmış
Beyaz zeminde. Umbilicus bölgesi de derin ve
Kesinlikle aynı mor-siyah renkle boyanmış gibi. _H'de olduğu gibi.
Brookei_, _H'nin tüm örnekleri. MOUHOTI_ Sinistral veya Nedir
daha yaygın olarak tersine çevrildi.


_Bulimus Cambojiensis._

Bu kabuk ya sinistral veya dekstral, silindirik olarak oval, kalın,
Spire, mavimsi-beyaz, sulu bir şekilde karıncalanmış şişman ve pupoid
açıklık rengi ve eğik zikzak alevleri ile bulanık
aynı renk, daha koyu, ama çok tanımsız ve yıkalı; yedi whorls,
pürüzsüz, oldukça soğanlı, sütürün altında içkili bir şekilde etkilenmiş;
diyafram ovat, oldukça orta boyutlarda, çok fazla kaplanmış
Vücut whorl'da ve çok kalın bir şekilde göze çarpan bir şekilde
yansıyan dudak, duygusuz, opak, süt-beyaz bir depozit ile
İç mekan güzel bir yanardöner menekşe-gül ile boyanır. Bu
Bay Stevens'ın birkaç örnek aldığı ince türler,
yaklaşık 3 inç uzunluğunda 1-1/2 inç genişliğinde
Malaya eyaletinin en karakteristik örneği
Brugniere'nin eski _bulimus citrinus_ tarafından temsil edilen cins; Ve
iyi doğrulanmış yerleşim yerinden sonra adlandırıldı,
Çünkü tür, tüm olasılıkla, o bölgeyle sınırlıdır.
Kamboçya'ya bitişik adalar oldukça iyi aranmıştı;
ve onlardan ya da türlerde böyle bir şeyimiz yok
Batıda Siam'ın bitişik anakarası veya doğuda Cochin Çin.
Bununla birlikte, bu özel tür türü,
Moluccas, _b. citrinus_; Ve Mindanao'da, en güneydeki
Filipin Adaları, _B. Maculiferus_. Bu iki tür gibi, _b.
Cambojiensis_, kabuk sağa veya
Sola. Kabuk _B'ninkinden daha büyük hem de stouter.
Citrinus_, farklı boyalı ve özellikle de karakterize edilen
yanardöner menekşe-rose ağzı veya şimdi modaya uygun olarak adlandırılan
"Solferino" renk.

Bu açıklamalar Lovell Reeve, Esq., F.L.S. ve c., C.
ve onun tarafından 'Doğal Annals ve Dergi ile iletildi
Tarih.' Bkz. Vol. VI. P. 203.

Ekli plaka, diğer birkaç yeni ve
M. Mouhot tarafından keşfedilen ve adlandırılan ilginç kara kabukları türleri
Dr. Pfeiffer tarafından, ancak henüz tanımlanmamış.

[İllüstrasyon: M. Mouhot tarafından keşfedilen yeni kara kabukları.

G. B. Sowerby Lith. W. West Imp.

_1. 2. Alycaeus mouhoti, pf^r._

_3. Helix Deliciosa, pf^r._

_4. Bulisnus Roemeri, pf^r._

_5. Clausilia mouhoti, pf^r._

_6. Streplaxis pelucens, pf^r._

_7. Pupina mouhoti, pf^r._

_8. Helix Illustris, pf^r._

_9. 10. Helix laomontana, pf^r._

_11. 12. Helix Beligna, pf^r._

_13. Hybocistis Mouhoti, pf^r._

_14. Trochatella Mouhoti, pf^r._

_15. Helix horta, pf^r._]




Atmosfer Gözlemleri.


Atmosfer Gözlemleri.

_JANAY ._-- Ocak ayı Bangkok'ta genellikle en havalı
tüm yıl. Termometre genellikle 58 derece arasında değişir. 60 derece. Fahr.
sabah. Rüzgar bazen N. veya N.E. ve diğerlerinde S.S.W.
veya S. Yağmur mevsimi Ekim ayının ikinci bölümünde sona erer; su
ortadan beri taşmayan nehirlere düştü
Aralık; Bu nedenle yılın bu zamanında,
hoş olan bankalar. Yollar görünür ve iyi durumda
gezginler için ve iç kısmında bile daha az tehlike vardır
Ülke, orman ateşi tarafından saldırıya uğradığı. Sık sık sis vardır
Sabah, ama yine de sağlıksız değil. Hava iyi oldu
ay, ortada bir veya iki yağmurlu gün hariç.

_Febrily ._-- Bu ay boyunca rüzgar sık ​​sık N.E.
veya E., bazen S.S.W. Hava taze, hoş,
ve sağlıklı. Budist hacıların seçtiği ay
Buda'nın baskılarını izleyebileceklerini hayal ettikleri Phrabat'ı ziyaret edin
ayak. Ormanları ve ovaları geçmek için en iyi zaman,
Çünkü bankaların hepsi suyun üzerinde yükseltildi ve dünya
Mükemmel kuru. Rüzgar S.'den birkaç gün boyunca esiyorsa,
Bazen, ısı o zamanlar ezici hale gelir. Var
Ayrıca ara sıra, Ocak ayında olduğu gibi,
Ayın ortası.

_March ._-- Bu ay önceki iki kişiden daha sıcak ve daha kuru;
Daha az tazelik var. Rüzgar genellikle E.N.E., S.,
veya S.S.W. ve genellikle gün boyunca büyük şiddete sahip: Siyam
Som Won (Shuttlecock'un Rüzgarı), hangi oyun olduklarını söyle
Çok düşkün ve biri her yerde gürültüsünün çığlıkları ile karıştığını duyar
Halkın hayranlığı. Yağmur eşliğinde şiddetli fırtınalar ve
Thunder, genellikle ekinoksu işaretleyin; Bundan sonra hava ısınır
ve kuru. Termometre bazen ortasında 93'e kadar yükselir
Gün, ama geceler hala hoş.

_April ._-- Nisan yılın en sıcak ayıdır. İlk bölüm
Genellikle kuru, E. veya S. rüzgarlarla, ancak ortada değişen değişiklikler
N.E. ve S.W. Ayın ikinci bölümünde aşırı ısı
Bazı serinletici yağmurlar tarafından temperlenmiş. Güneş çok güçlü olmasına rağmen
Gün boyunca, Bangkok'taki geceler havalı. Bu ay öyle değil
Avrupalılar için ondan önce gelen üç kişi ve dizanteri olarak
Büyük yıkımlar yapar.

_May ._-- Bu ay yılın en yağmurlularından biri olarak kabul edilir,
Bazen Temmuz ve Eylül daha da öyle. Yağmur nadiren sürer
Bütün gün ve bazen iki veya üç güzel gün aralıkları vardır.
Bu ay insanlar yerlerini hazırlar ve pirinç ekerler.

_ Haziran ._-- Bu ayın tamamı boyunca rüzgar sürekli esiyor
Ya S., W. veya S.W. Bu sezondaki ormanlar ölümcül
Gezginlere, özellikle de akıllıca yapabilecek Avrupalılara
Onları ve Bangkok'taki yağmur mevsimi geçmek için
Tropik kasabaların en sağlıklı.

_July ._-- Temmuz ayında tatlı ve ferahlatıcı esintiler W. ve S'den darbe
Ancak Haziran ayından daha fazla yağmur yağıyor. Bazen çok sıcak günler vardır
Termometre çok yükseldiğinde, ancak yine de Siam'da bu ay
tolere edilebilir şekilde sağlıklı kabul edilir.

_August ._-- Temmuz ayı ile aynı.

_Sepember ._-- Bu neredeyse aralıksız bir yağmur ve çok
İki veya üç ardışık güzel güne sahip olmak nadirdir.

_OCTOBER ._-Her şey su altında kaldı, bazı Bangkok sokakları
kanallara dönüşür ve her yerde nehirler taşır
Bankalar. Bu ayın ilk kısmı önceki olan kadar yağmurlu.

_Kasım. _-- Siyam şimdi soğuktan şikayet ediyor, ancak Avrupalılar
N.E. Rüzgar esmeye başlar. Hala bazıları var
Ayın başında yağmurlu günler ve bazı sıcak günler. Bunlar
Sıcaklık geçişleri soğuk algınlığına ve katarhlara yol açar. Sonunda
Ayın rüzgar S.W.

_December ._-- Bu, seyahat etmeye başlamak için en iyi ay
nehirler. Bazen gök gürültüsü ve yağmur var, ama tamamen
Sağlıklı bir ay olarak kabul edildi.


Meteorolojik kayıt.

  Ekim 1861 ayı boyunca tutulan meteorolojik kayıt ve üstü
  M. Mouhot'un ateş tarafından saldırıya uğradığı altıncı güne kadar.

  Louang Prabang (Laos).

 ------+------------+--------+------------+-------- +------------+--------
 Tarihler. | Fahr. 08:00 | Reaumur. | Fahr. 15:00 | Reaumur. | Fahr. 20:00 | Reaumur.
 ------+------------+--------+------------+-------- +------------+--------
    1 |     73 |   18 |      84 |   .. |      80 |   ..
    2 |     72 |   .. |      85 |   .. |      78 |   ..
    3 |     73 |   18 |      81 | 22-1/3 |      76 |   20
    4 |     75 |   .. |      80 |   22 |    75-1/4 |   20
    5 |     73 |   18 |      81 | 24-3/4 |    75-1/4 | 20-1/4
    6 |    75-1/2 |   20 |      79 |   20 |      75 |   20
    7 |     73 |   19 |      77 | 20-1/2 |      74 |   ..
    8 |     72 | 18-1/2 |      83 | 23-1/4 |    72-1/4 | 18-1/2
    9 |     73 |   19 |      79 |   20 |      74 |   19
   10 |     74 | 19-1/2 |      83 |   23 |      74 |   19
   11 |     72 |   18 |    83-1/2 | 23-1/4 |      74 |   19
   12 |     72 | 18-1/4 |    79-1/2 | 21-1/2 |      72 |   18
   13 |     70 | 15-1/2 |      78 |   21 |      70 | 17-1/2
   14 |     63 | 14-1/2 |      79 | 21-1/2 |      65 |   15
   15 |     60 |   13 |      72 |   18 |      60 |   15
   16 |     60 |   13 |    83-1/2 | 23-1/2 |      70 |   17
   17 |     64 | 14-1/2 |    83-1/2 |   22 |      70 |   15
   18 |     64 | 14-1/2 |      86 | 23-1/2 |      70 |   18
   19 |     69 |   17 |      85 |   24 |    71-1/2 | 17-1/2
   20 |     70 | 15-1/2 |      89 |   25 |      74 | 19-1/2
   21 |     73 |   19 |      90 |   26 |      74 |   19
   22 |     71 |   18 |      86 | 23-1/2 |      71 |   18
   23 |     73 |   19 |      87 |   25 |      70 |   18
   24 |     68 | 16-1/2 |      88 |   25 |      .. |   ..
 ------+------------+--------+------------+-------- +------------+--------




MASAL.

Çinlilerden M. Henri Mouhot tarafından tercüme edildi.


Çin masalları.

Bir Çin köyünde her ikisi de yetim olmak üzere iki kuzen yaşadı: en büyüğü,
MOU olarak adlandırılan, kurnaz ve bencildı; diğeri,
Aksine, iyilik ve sadeliğin kendisiydi; Ona A-Lo-Sine deniyordu.
Alanları sürme zamanı geldi: A-Lo-Sine bir
Buffalo, Mou'nun sadece bir köpeği vardı. Bir fikir onu vurdu ve gitti
kuzeni ve "Sana köpeğimi getiriyorum; bana manda ver: köpeğim
Çok büyük olmayan alanınızı püskürtecek ve göreceksiniz
Çok ince pirincin olacak. "

A-Lo-Sine rıza gösterdi ve köpekle o kadar iyi çalıştı ki pirinç
Birinci sınıf, bufalo tarafından sürülen tarla neredeyse hiç üretilmedi
herhangi bir şey.

Mout, o zaman, kınak dolu, gece kuzeninin tarlasına gitti ve
Ateşe koy: A-Lo-Sine alevleri gördü ve onu bastıramıyor
Umutsuzluk, delici çığlık attı ve tarlada yuvarlandı.

Komşu bir alanda yağmacı olan bazı maymunlar buna tanık oldu
gösteri ve birbirlerine, "Bu bir Tanrı olmalı, ateşten beri
ona zarar vermiyor. "Buna göre yanına çekildiler, onu
ayaklar ve kollar ve onu bir dağın tepesine taşıdı, burada
onu bıraktı, derin bir uykuya daldı. Maymunlar daha sonra pirinç yığıldı
ve lezzetli meyveler ve altın ve gümüş kaseler olağanüstü
güzellik ve değer ve sonra onu tarlalara geri dönmesi için bıraktı.

Sonunda uyandı ve daha fazla talihsizliğini düşünmediğini düşünmüyordu
O kadar çok hazine: hepsini topladı ve ona geri döndü
Kulübe, sevinç dolu.

Mou, onu çok mutlu görmek, onu takip etti ve altının gözünde,
"Gökler!" diye bağırdı; "Kuzenim bir prens kadar zengin: Bana bir şeyler ver."

"Hayır," diye yanıtladı A-Lo-Sine, "Yapmayacağım; çünkü sen kötü ve sen
Alanıma ateş. "

Daha sonra kendi alanına gitti ve buna da ateş açtı ve taklit etti
Kuzeninin yaptığı her şey: ağladı, ağladı ve onun gibi attı
kendisi alevlere. Beş maymun, biri genç,
Yakınlarında şölen yapıyorlardı, yanına çekiyorlardı, ne olduğunu görmek için merak ediyorlardı
hakkında. "O bir Tanrı'dır," dedi onlar da; "Alevler onu korudu. Let
Biz onu uzaklaştırıyoruz. "Dedi.
kol, diğeri bir bacak ve yola çıktılar.

Komşu bir oduna ulaştılar; Ama orada küçük maymun başladı
Diye bağır, "Ben de onu taşımaya yardım etmek istiyorum." "Ama hiçbir şey yok
Onun tutması, "dedi anne. Ancak küçük maymun devam etti
Ağlamak ve sonunda Mou'nun uzun saç tressini ele geçirdi ve kendini
Alay Başkanı.

Ama bu Mou'ya zarar verdi ve saçlarını bırakmaya çalıştı. Genç maymun
tekrar ağlamaya başladı. "Ah, kızgınsın; orada kal, o zaman," dedi tüm
diğerleri ve onu dikenli bir çalıya attılar.

Muto, kendini beğenmediğinden uzaklaştırmada büyük bir sorun yaşadı
konum; Ve neredeyse eve ulaştığında, hepsi kaplandı
kanla.

"Peki, kuzen, sen de altın ve gümüş var mı?" dedi A-Lo-Sine,
onu gördükten sonra. "Ah! Sana yaptığım zarar için tamamen cezalandırıldım,"
cevapladı Mo. "İğnelerden başka bir şey geri getirmiyorum: Kadınları almak için arayın
onları benden çıkardı. "


MASAL.

Çinlilerden M. Henri Mouhot tarafından tercüme edildi.

Daha önce bir Çin köyünde yaşıyordu,
çocuklar; Ve bir gün kocası kendini şiddetli bir tutkuya koydu
Karısı hiç olmadığı için ve hatta onu dövdü. Zavallı yaşlı
Kadın evden koştu, ağladı ve uzun bir yol koştu. Bir rahip
Buda yanlışlıkla onunla tanıştı ve ona ne olduğunu sordu.
"Kocam güne kızgındı ve beni dövdü, çünkü çocuklarımız yoktu,"
cevapladı. "Dinle," dedi rahip; "Seni mutlu edeceğim! Kazmak
Bu dünyada ve yoğurur "(kildi). Kadın itaat etti ve
Rahip daha sonra oturdu ve parmakları dokuz küçük figürü kalıpladı.
"Birincisi," dedi, "uzun kulakları ve çok hızlı bir işitme olacak;
İkincisi, delici bir manzara; üçüncüsü, o kadar sert bir cilt yapmayacak
Herhangi bir darbe hissedin; Dördüncüsü acı çekmeden ateşe dayanacak; Beşinci İrade
Demir kadar sert bir kafaya sahip olun; altıncı, bacaklar yeterince uzun
en derin akışı geçin; Yedinci, ayaklar kadar büyük
Mire'de yürümek için fil; Sekizinci, muazzam bir mide; ve
dokuzuncu, bir boru kadar burun, su jetlerinin vereceği
AT komutu. Şimdi, "Rahibe Devam Et", eve git ve her yıl yemek
Bu çocuklardan biri. "Yaşlı kadın birkaç kez eğildi, profesör
minnettarlığı ve mutluluğu; Sonra eve döndü; Ama onun sevinciyle,
Kendini bir çocukla memnun etmek yerine, dokuz hepsini de yiyor
bir kere. Aynı anda şişmeye başlayan midesi her ay büyüdü
Daha büyük ve daha büyük ve korkuttu. Kocası kendi yanındaydı
sevinçle ve karısına çok nazikti.

Sonunda teslimat günü geldi: Baba ilk aldı
çocuk ve onu dere içinde yıkamak için koştu; Ama bir saniye geldi.
"Bir diğer!" Babayı ağladı ve tekrar nehre koştu. Geri dönen, o
Üçüncü, sonra dördüncü oldu. Gözlerini açtı ve ağladı, "Gerçekten
Bu oldukça yeterli: onlara ne yemeye verebiliriz? "Ama dokuzun tamamı
Aynı gün ortaya çıktı. Hepsi harika idi: hızla büyüdüler; Asla ağlamadı; muazzam ye ve
İki ay içinde kaçmaya başladı. Ama yaşlı adam ne yapacağını bilmiyordu
Hepsini arayın; Ve bir gün karısına yapamadığından şikayet etti
Onları diğerinden ayırt et, başka bir tutkuya girdi ve vurdu
tekrar. Yaşlı kadın kaçtı, ağladı, tekrar bulmaya gitti
Daha önce ona yardım eden rahip. "Neden şimdi ağlıyorsun?" dedi.
"Kocamın o kadar çok çocuğu var ki hangi isimleri bilmiyor
Onları vermek için. "" Çok aptalsın, "diye cevapladı"
sahip oldukları hediyelerle onları ayırt etmek. Bir 'hızlı kulak' deyin
Başka bir 'sert baş', vb. Diğerleri için. "

Karısı döndüğünde yaşlı adam sakinleşmişti; Ama borçlar
Çocuklar büyüdükçe birikir. Sonunda güçlendiler ve
korkusuz.

Bir gün bir alacaklı geldi ve para istedi. "Ben yok," diye yanıtladı
yaşlı adam. Bu cevapta ısrar etti ve sonunda alacaklıyı çevirdi
ev dışında. Birkaç gün sonra, bu adam birkaç tane topladı
arkadaşları ve tekrar yaşlı adama gitti, ele geçireceğini ilan ederek
Çocuklardan biri ve onu kırbaçla. "Hızlı Kulak" her şeyi duymuştu ve
"Piercing-Eye" bir ağacın tepesine monte edilmiş ve her şeyi görmüştür
devam ediyor. "Sert Din" in gitmek için en iyisi olacağına karar verdiler ve
Alacaklı onu bağlamayı ve onu götürmeyi başardı. Ama her
Baston sırtında kırıldı, ona zarar vermeden: Sonunda bir
muazzam bir cudgel, ama bu aynı şekilde kırıldı; Ve olduğunu görmek
Onu dövmek için zaman kaybetti, eve gitmesine izin verdiler.

Ama birkaç gün sonra alacaklı geri geldi, birini öldürmeye karar verdi
kaynar suyu olan çocukların. "Hızlı kulak" projeyi duydu,
ve "dokunulmaz" evde kaldı ve sonuç olarak gerçekleştirildi.
Onu su dolu bir kazana attılar; Ve yaklaşık bir saat içinde
Açtıklarında çocuk başını kaldırdı. "Ne, henüz ölmedi!"
Alacaklı, öfkeyle ağladı ve daha büyük bir ateş yarattı, ama
"Dürüst" hala hayattaydı. Hala daha sıcak hale getirdiler, ama
Ertesi gün ahşapları bitmişti ve özgürleşmesine izin verdiler.
Buda onu korudu. "Bu çok üzücü," dedi alacaklı; "BEN
Paramı alamıyorum; Paramı alamıyorum: Bir mektup yazacağım
Cennet, yalvarmak için yangımın evini yakmak için gönderilebileceğini
Borçlu.
"Çeşme burnu", kimin çatıyı sulamaya özen gösterdiği konusunda uyardı.
Thunderbolt düştü, ancak çatıdan yere kaydı. Bütün
Çocuklar güçlerine katıldı ve kaldırdı, zincirledi ve
eve yerleştirdi.

"Mümkün mü," diye bağırdı alacaklı, "hepsinin ölmediği?
Bunlardan birini denize atmalı. "Bu sefer" Stilt-Bird's "idi
dönüş. Onu yerleştirdikleri tekne kıyıdan uzağa gitmemişti
Bir fırtına ortaya çıkıp üzüldüğünde ve tüm erkekler boğuldu,
Uzun bacakları sayesinde kaçan "Stilt-Bird" hariç.
Ancak kardeşleri onun için korkuyordu ve kıyıya "büyük baş" gönderdi,
onu balık tutarak buldu ve zaten o kadar çok balık yakaladı
Onları nereye koyacağını bilmiyordu. Neyse ki "büyük baş" şapkası vardı,
ki bu da muazzam bir yükle eve döndüler. "Büyük Feto"
Fry ile odun kesmeye gitti; Ama "harika-stomach" hepsini ye
Kardeşleri başlamak için neredeyse hiç vakti yoktu. "Ağlayan gözler" başladı
ağlamak ve birçoğu komşuların birçoğunun
öldü.

Bu arada, tüm çocuklar yemek arıyorlardı ve anne
evde yalnız kaldı. Thunderbolt'un zincirlendiğini görünce
Köşe, açtı. Hemen havada yükseldi, sonra düşüyor
Yine, fakir kadını vurdu ve onu öldürdü.


Masal.

Çinlilerden M. Henri Mouhot tarafından tercüme edildi.

Çin masalları.

Kesinliği ve zihnin varlığı genellikle korkak kahramanları ve kurtarma
Onları büyük tehlikelerden, kızarıklık genellikle ölümcüldür. Her şeyin göründüğü kalın ve bakir bir ormanın ortasında
Uykuya dalmak için, bir fil, küstah uluyan ve bir kaplan yapmaya başladı
başkaları tarafından cevaplandı, hala daha korkunç, bu da diğerlerini dondurdu
terörlü hayvanlar. Maymunlar, geyikler ve tüm sakinleri
mahalle, ağaçların tepelerine sığınmak için inleme koştu veya
ormanın derinliğinde veya onların densinde. Filin kendisi koştu
Tüm hızıyla, yolunda onu durduran bir tavşanla tanıştı ve
"Neden bu şekilde, amaçsız ve sebepsiz koşuyorsun?" Dedi. "Ne!
Kaplanın korkunç kükremesini duymuyor musun? Bana tavsiye eder misin
Burada kalın ve yutulun mu? "" Burada kal ve korkmayın; Cevap vereceğim
çünkü sana zarar gelmez, "dedi Hare;" Sadece otur,
sırtına atlayabilirim. "Fil iyi yaklaştı
ve dört bacağını uzattı; Sonra tavşan atladı, önce
ağzına bir parça tembul.

"Şimdi, tekrar kalk," dedi, "ve hepsinin iyi gideceğini göreceksiniz."
Daha sonra fillere daha fazla avukat vermeye devam etti ve daha sonra
Betel tarafından kızarmış uzun bir tükürük akışı sırtını bırakın.
Yakında kaplan geldi. "Burada ne arıyorsunuz?" dedi
Tiger onlara bakmak için dururken Hare. "Bunu görmüyor musun
Fil sadece benim için çok fazla değil; Ve sence paylaşacağım mı
Seninle mi? "Kaplan, bir ağacın arkasında, neyin geçtiğini izlemek için bir kenara çekildi.
Hare daha sonra filin kulağını tuttu, onu kükredi ve
Avının mükemmel bir ustası gibi görünüyordu ve işinde meşguldü. "Gökler!
Ne kadar güçlü! "Dedi kaplan; ama yine de yaklaştı." Bekle
dakika ve sana geleceğim, "diye bağırdı tavşan, sanki
Bahar ve kaplana hazırlanmak, terörle çarptı, döndü ve koştu
uzak. Bir şempanze, onu böyle bir terörle kaçarken gördü, patladı
gülüyor. "Ne! Talihsizliğime gülüyor musun?" Tiger'ı ağladı. "Bende
Sadece ölümden kaçtı ve sen bana acımıyorsun. "" Nasıl öyle? Yapayım
Seni korkutan canavarı görmek ister; Beni ona götür. "

"Ne! Yutulacak mı? Hayır."

"Korkma; sırtına gireceğim ve seni terk etmeyeceğim: biz
İsterseniz kuyruklarımızı bir araya getirecek; Ve böylece birleşik yapacağız
Risk Yok! "Kaplan bu sözlerle ikna edildi ve ikisi de
fil'e döndü. Hare işinde hala meşgul görünüyordu: o
yeni bir tembul parçası çiğnemiş ve başka bir akarsu yapmıştı,
kan, filin sırtında. "Geri dönmeye cesaret ediyorsun!" diye bağırdı
Tiger'a kızgın bir ton. "Burada sadece yeterince sahip olduğumu biliyordun
Kendim ve yine de avımı benden uzaklaştırmak istiyorsun; Haklıyorsun
cezalandırılacak. "

Bu sözlerle fil, delici bir çığlık attı; Hare yaptı
sırtına muazzam bir sınır; ve terörle vurulan kaplan, acele etti
Şempanzeye, "Şimdi, sen
Görmek; Korkularıma güldün ve ikimiz de dar bir şekilde ölümden kaçtık. "Ama
Şempanze duymadı; çünkü kaplanın çökelti geri çekilmesinde
sırtından düşmüş, kendini bir bambua karşı vurmuş ve ölmüştü,
Döküntüsünü son iç çekişiyle lanetliyor.


Hare ve Salyangoz.

Masal.

Çinlilerden M. Henri Mouhot tarafından tercüme edildi.

Eskiden, Siyam'a göre, tavşanların kalın kulakları vardı; Ama kesin
Bu hayvanların birinci günü, hafızadan daha fazla bacağı olan bir salyangozla karşılaştı
Kendini zeminde acı verici bir şekilde sürüklemek ve gurur verici bir anda
onu aşağılamak için çalıştı. "Neden küçük olan, buna nereye gidiyorsun
Pace? "Dedi." Bir sonraki köyün güzel pirinç alanlarına. "
"Ama, zavallı arkadaşım, onlara ulaşan uzun zaman olacaksın. Neden
Doğa sana benimki gibi bacaklarla değil mi? Beni kıskandığını itiraf et. Nasıl
Uzun, şimdi, oraya varmamın beni alacağını düşünüyor musunuz? "

"Belki de beni çok fazla acıyor olsa da, beni alacağından daha uzun,"
Salyangozu soğuk bir şekilde yanıtladı.

"Sen jest, değil mi?"

"HAYIR."

"Peki, bahse girer misin?"

"İsteyerek."

"Ne bahse gireceksin?"

"Ne istersen. "

"Şey, o zaman, kazanırsan kulaklarımı kemireceksin; çünkü yemek yiyemezsin
Ben; Ve eğer kaybedersen seni yiyeceğim: bu sana uygun mu? "

"Mükemmel."

"Sonra yola çıktı; çünkü sana bir başlangıç ​​yapacağım."

Hare salyangoza göz atmaya başlarken yavaş hızında,
ve küçük bir yol olan kardeşine gitti ve ona
bir diğerine anlattığı bir parti kelimesini iletti ve böylece
Betters'in seyahat etmesi gereken tüm çizgi boyunca
hızla sonuna ulaştı.

Yakında tavşan, açlığını tatmin eden ve güçlü hissetmek,
kapalı ve yere uçtu, inandığı salyangoza çağırdı
yakın olmak. "Ohe!" O, uzun bir yoldan cevap verdi. "Oh, o
Zaten yolda, "diye bağırdı Hare
ok. Birkaç dakika içinde durdu ve tekrar aradı: "Ohe,"
Hala daha uzak bir ses. "Gerçekten, çok hızlı gidiyor," diye düşündü
Hare ve tekrar yola çıktı. Çeyrek bir saat sonra durdu,
oldukça nefessiz. "Şimdi," dedi, "Dinlenebilirim; çok uzak olmalıyım
ilerlemek; Ama arayacağım ve göreceğim. "" Ohe! Salyangoz. "" Ohe! "
uzun bir yol. "Ah! Hızlı olmalıyım; bahse gireceğim," diye mırıldandı
tavşan. Kaçtı ve koştu ve sonunda durdu, oldukça bitkin, sadece bir
Tarlalardan birkaç metre. "Salyangoz," diye bağırdı, hafifçe: "Ne! Sen
Yerden dönüyor musunuz? Talihsiz olduğum için bahse girdim; "
Ve kalkmak ve kaçmak için boşuna çaba sarf etti, ama ne yazık ki! onun gücü
Başarısız oldu ve salyangoz kulaklarını acımasızca kemirdi.

O günden beri tavşan her zaman nemli yerlerden kaçınır, buluşma korkusu
Gururu için onu cezalandıran yaratıklardan biri.


MASAL.

Çinlilerden M. Henri Mouhot tarafından tercüme edildi.

Çin masalı.

Daha önce Çin'deki küçük bir kasabada tekil bir çift,
Açıklama, Çin'in ilerlemesi için hala çok yavaş bir araya geldi. .
Kocası, çılgınlığı ve karısı kurnazlığı için dikkat çekti. "Her zaman
Unutma, "Dışarı çıktığında kocasına sürekli olarak söylemek için kullandı.
"Uzun burunlu tüm insanlar, bir kartal gagası şeklinde ve
Aşağı doğru eğilmek, hiçbir şey için iyi, dilenciler, hileler ve daha kötüsü
Yine de, kötü maaşlayıcılar, sahte para madeni paraları, sahte kareler ve irade
Cehenneme git; küçük dönen burunları olan insanlar iyi ve irade
Doğrudan cennete git. Bu nedenle, kaybedemeyeceğiniz, sadece satamayacağınız
Bunlar son; Çünkü sana tekrar ediyorum, diğerleri kötü. "

Her gün kocası dışarı çıktı ve sokaktan sokağa geçti,
yoldan geçenleri incelemek, ama asla herhangi birine hitap etmemek
Başları bir şeye bakmak için yükseldi, böylece çok nadiren satıldı
herhangi bir şey.

Bir gün, burunları her zamanki gibi gözlemlerken, bir adamın okuduğu bir adam gördü
Çok yüksek yerleştirilmiş bir afiş. "Bu adam doğrudan gidecek
Cennet, "diye düşündü;" Burnu çok ortaya çıktı. Biraz satın alacak mısın
Giysiler, iyi adam? "Dedi." Kıyafetler! Görüyorsun biraz var. "" Ama sen
Bana şimdiye kadar gördüğüm en dürüst adam gibi görünüyor "(" Hiç böyle bir görmedim
burun, "kendi kendine ekledi);" ve sana bir bütün satmak istiyorum
uygun olmak; Eşim onları kendisi yapıyor. "" Peki, fiyat nedir? ""
Karısı? "" Hayır; "" İki Koou "(yaklaşık on frank)." Ama neden
Giysilerinizi satmak için bu emekli yere mi geliyor musun?
Başka yerlerde çok fazla insan mı? "" Oh! O yerlere gittim; Ama tüm
İnsanlar uzun, bükülmüş ve kartal şeklindeki burunları vardı, görüyorsunuz! Ve sadece satıyorum
burunlu insanlara. "" Seni anlamıyorum; Neden satmayacaksın
Uzun burunlu insanlara? "" Çok zeki bir kadın olan eşim,
Ben uzun, kartal şeklindeki burunlara sahip tüm insanların knaves olduğundan. "" Gerçekten,
Karın çok keskin ve şimdi seni anlıyorum. Arkadaşım, ben
Giysilerinizi satın alacak; Ama benimle param olmadığı için sana ödeyeceğim
Yarın. Sadece evime gelmelisin; Burada yaşıyorum. Sen
yumurtalarla kaplı bir engel, bir direğin sonunda bir bayrak ve bir
Küçük tembul plantasyonu. "" Çok iyi; bu yapacak. "

Tüccar eve karısına gitti ve ona bir adama sattığını söyledi
Snub burnu ile. "Para nerede?" dedi. "Anlamadım
Yine de, yarın alacağından emin olacağım. Gördüğüm yere gideceğim
Yumurtalarla kaplı bir engel, bir direk üzerinde bayrak ve biraz tembul
"Ertesi gün karısı," Paran için git. "Dedi.
ama evi bulamadı; Ve uzun süre arama yaptıktan sonra eve geldi
Tekrar. "Para mı var?" dedi karısı. "Hayır, bulamadım
"" "Bunu aramak için kendime gideceğim. Eğer geri dönmezsem
saat, boğulduğumu bileceksin. "Bir saat sonra, karısı gibi
Geri dönmeme, adam genellikle onu elemediği elyayı aldı
pirinç ve onunla boşaltmaya çalıştığı nehre yola çıktı.
Yoldan geçen ona ne yaptığını sordu. "Nehri boşalıyorum,"
cevapladı; "Çünkü karım boğuldu ve en iyi sarı vardı
Bonnet. "" Saçma! "Dedi diğeri;" Bir adamla yürürken onunla tanıştım
Snub burnu olan. "




Damier veya Cape Güvercin.

_Procellaria capensis._


Cape Güvercin.

Uzun bir yolculuk sırasında, aylarca sudan başka bir şey görmediğinizde
ve Sky, görünen ve çeşitlilik vaat eden en küçük yenilik
Göz ve zihin, sadece birkaç dakika olsa da, sevinçle
Hoş geldin. Bazen fırtınalı bir petrel olabilir, yutma gibi uçabilir,
Yüz farklı yönde havada sıyırma ve görünüşe göre
o öğede oynamak; Bazen bir halka kuyruğu, ki
Bir şahin gibi delme ağlıyor, güneşten bir haberci görünüyor.
Cesur Navigator the Tropics'e hoş geldiniz, birkaç dakika boyunca hokkabazlara hoş geldiniz
ve sonra bir pislik ile uçar ve kaybolur.

Bazen gemiyi geçen ve geri alan çok sayıda üfleyici görülecektir
sınırlarla; Ya da belki de sizi neredeyse aptallaştıran bir balina
yüzeye yükselen suyu yerinden ederken yaptığı gürültü
Nefes alın: Başka bir zamanda, bazı aç köpekbalığı,
Geminin ardından, kendisine atılan yem tarafından yakalanmasına izin verir,
Ve ki, güvertede büyük zorluklarla kaldırıldığında,
Kuyruğu ve ölümden sonra bile müthiş görünüyor; Ve bu iyi bir bakış
Üzerine şımarık ve şölen olan denizciler için.

Ama denizcilere sevgili ve tanıdık tüm yaratıklardan hiçbiri sevinmiyor
3000 milden fazla sadık arkadaştan daha fazla
İyi Umut veya Cape Boynuzu iki katına çıkarır, onun görüşüne görünür,
Suda yüzer, gövdenin veya arıtmanın bin katı otlatır,
Parti renkli tüyleriyle gözünü memnun eder ve ona duyurur
Sakin ve fırtına.

Fransızca "_damier_" tarafından çağrılan bu kuş, İngiliz tarafından _cape
Portekizce tarafından pigeon_ ve "_peintada_" Cape Petrel veya
_Sprocellaria Capensis_ Doğacılar.

Diğer Petrels'ten daha az olsa da, büyük uçuş güçleriyle yetenekli,
sabahtan geceye ve hatta ayda ikincisinin bir kısmı bile
dolu, ardından veya geminin yanında görülür, tarif eder
Herhangi bir hareketin nadiren göründüğü uçuşunda, bin
Evrimler, bazen hazır görünen büyük dalgalara dokunuyor
Boğup, onların üstünde yeniden ortaya çıktıktan sonra her zaman
Fırtına hakkında tekerlekli ve dikkatsiz.

Bu uçuşun ve tüm bu evrimlerin görüşü en hoş,
ve kişi istemeden buz üzerinde uçan zarif bir patenci düşünür
en üst düzey hızında ve hayranlık çekmeye çalışıyor.

Bu kuşun tüm hayatı sürekli hareket, sürekli bir kovalamaca
kıt ve önemsiz bir avdan sonra. Yutuktan farklı olarak
Onun zevk saatleri ve sevimli çırpma ve gece uyku geceleri
Sıcak yuvası, Cape Pigeon, açlık ve kuzgun tarafından bastırıldı
iştah, nadir aralıklarla sadece birkaç dakika boyunca durur
Gün boyunca, gücünü almak için ve geceleri sarstı
Fırtınalı dalga ile, çok az uyku bulmalı. Cape Pigeon da huzurlu bir geri çekilmenin zevkini bilmiyor
Kalın yeşillik veya uzun sazlıklarla korunan favori bir noktada; Ve
Çoğu kuş kendilerini sınırlı bir bölgeyle sınırlarken,
aynı mevsimde bulunacağı neredeyse kesin ve
Kovalayan donların ortadan kaybolmasına her zaman döner
Onları bir süre uzakta, bu, doğası gereği bir denizci, onun alan adı için
muazzam bir imparatorluk, yani Atlantik, Pasifik'in en büyük kısmı,
ve Hint Okyanusları ve gece gündüz cesur olmalı, bir zamanlar buz gibi
rüzgar ve başka birinde yanan bir güneşin ışınları.

Ancak bir özgürlük durumunda, hiçbir şey yaşayan hiçbir şey mutsuz değildir ve
Öngören Providence, onun isteklerini nasıl karşılayacağını bilen
Yaratıklar, onlar için nasıl sevinç yaratacağını da bilir, hiçbir şey görmediğimiz
Ama sorun ve sefalet. Aynı şekilde çalışkan işçi ve
Hardy gezgin, belki de tüm erkeklerin en canlı sevinçleri deneyimi;
Onlar için en büyük acı olacaktı.

Denizcinin ayrılmaz arkadaşları olmasına rağmen, kesinlikle
toplumunun zevki, ne de görüldüğü için
Gemi, Petrels onu takip ediyor, ancak bulma kesinliği için
denize atılan hurdalar ve aynı zamanda kabuk sayısında
geminin uyanışı, yiyecekler başka bir yerde keşfedeceğinden daha bol
suda. Hiçbir şey voraklıklarına eşit olamaz, ama çabukluk ve
en küçük avı gördükleri ve onu ele geçirdikleri canlılık
Fırtınalı bir denizin ortasında bile. Büyük bir mesafeden ve çok önce
albatros ve sık sık olan petrellerin diğer açıklamaları
Cape güvercinleri ile görülebilir, belirttiler, görürler ve atlarlar
üzerinde ve genellikle kıskanç rakiplerin önünde yuttu
Onları takip edin onları geçebildi. Koku duygusu
Burada görmenin yardımına gelmeyin, çünkü genellikle bir
ahşap parçası veya bir şeyden düşen bir şey
gemi ve sadece dokunuşla ikna edildiğinde terk et
Yemek için uygun değil. Onların açgözlülüğü, sık sık izin verecekleri şekildedir
kendileri kancalarla düzinelerce alınır; Güvertede değiller
daha kalın bir sıvı keten tohumu yağı rengini bozar.

Bu kuşlar denizde durup kendilerinin atılmasına izin verdiğinde
Dalgalar, görünüşleri, boyutları, biçimleri ve tüylerin rengi
Yerli güvercinlerimize ve dolayısıyla İngiliz denizcilerimize şiddetle benziyor,
Benzerlikten etkilendi, onlara Cape Pigeons adını verdi.
Boyutları değişir; En büyük ölçüm 18 inçten fazla İngilizce
gagadan kuyruğun ucuna ve daha çok bir ayaktan daha fazlası
çevre.

Genellikle sadece fırtınalı havalarda ve
oldukça yüksek enlemler. Kış sezonunda-yani Haziran ayında,
Temmuz ve Ağustos-gemileri sürekli 23 derece arasında takip ediyorlar. S. Lat.
ve 31 derece. ve 103 derece. E. Long.

Harika bir şey değil mi ve içgüdünün hayranlık duyulmasına layık mı
Bu cesur küçük navigatörün donatıldığı, ona güvenli bir şekilde rehberlik ediyor
ona hizmet edecek hiçbir şeyin olmadığı bu geniş alan sayesinde
Landmark, yanlışlıkla ayrılırsa yoldaşlarına yeniden katılmasını sağlar
onlardan ve ona her yıl sıcak mevsim geri döndüğünde
Adayı veya doğduğu yerde yalnız kayayı tanıyın ve bul,
Ve sırayla gençlerini gündeme getirecek; adamken
Haritaları, kitapları, deniz enstrümanları ve herkese rağmen
uzun deneyimi, yolunu bulmakta çok zorluk çekiyor
Okyanus? Ve yine de zekamızın bizi yukarıda yetiştirdiğini düşünüyoruz.
hayvanlar. Bu, bilgini bu şekilde karıştıran ve bunaltan şey budur.
Yaratılışın büyük gizemlerini kavramaya çalışır.




Albatros.


Albatros

Bilge ve bol bir Providence en çok insanlarla ilgilendi
Ebedi ile kaplı olsun, dünyanın uzak ve çöl kısımları
kar veya geçilmez ormanlar. Okyanusun sularında
tarlalarımızda ve ormanlarımızda olduğu gibi, gözlerine sevinen yaratıklar
adam ve onun isteklerini sağlayın. Bütün bu yaratıklardan hiçbiri daha fazla
kuşlardan daha çekici ve hoş; ya melodik ile donatıldı
sesler veya parlak tüyler veya başka bir cazibe veya kalite ile
canlılık, çabukluk ve hareket lütfu ve uçuş gücü olarak;
Hepsinin bizim için cazibe merkezleri var; Ve müzelerimizde bile,
solmuş tüyleri ve sıklıkla değiştirilmiş formları, hala nesnelerdir.
hayranlık, sadece öğrenilmiş doğa bilimcisi için değil, aynı zamanda umursayan erkeklere
Diğer güzel manzaralar için çok az.

Ama kabini terk ederse, doğayı ziyaret ederiz, içine gireriz.
Ormanların kalbi, kayalara tırmanın veya kıyıları ziyaret edin ve
Okyanus, o zaman hayranlığımız daha güçlü ve daha derin büyür.

Bütün kuşların üzerinde daha büyük bir etki yaratmayan hiçbir şey yok
insanın zihni veya albatrostan daha fazla şaşkınlığa neden olur,
Bu kadar erken zamanlardan gelen yolculuklar tarafından kutlandı. Albatros! .
Kelime, navigatöre bin hediyelik eşyaları hatırlar; Bazılarının adı olarak
katıldığı kanlı savaş veya bazı generallerin
Onu zafere götürdü, askerin olanları uyandırdı. Hatırlıyor
Denizcinin Anısına Bir Varoluşun Başlıca Olayları Geçti
Sakin ve Tempest arasında; Kendini düşünce içinde taşıyor hissediyor
İlk albatrosun sinyal verildiği zaman ve yolcular ve
Denizciler bakışlarını gururla gururla gururla çevirdi
Yuvarlanan dalgalar tarafından kucaklanan adamın adamı, güçlü yelkenli gelişti
Fırtınanın boşuna öfkelenmesi ve kaçmaktan çok uzak göründüğü gibi
mahkemeye.

Bu ilk hediyelik eşya başkalarını başarır; Ölü sakin var
tropik bölgelerde gemisini haftalarca aktif olmayan gözaltına aldı.
Gözün boşuna aradığı yanan gökyüzünün altında zincirlenmiş gibi
bir bulut için ve kulağı karşılayan tek ses ağırdır
Gemi kayalar yaparken yelkenlerin direklere çırpılması; Sık sık sakin
korkulacak daha fazla ve en korkunç fırtınadan daha tehlikeli,
Çünkü mürettebatı aktif olmayan, sabırsız ve kötü huylu hale getirir. Ancak
Albatros'un ilk görüşü gelecek bir değişikliği ve rüzgarı gösteriyor
Beklenecek. Ayrıca acı verici ve çok ani anı var
ekvatoral ısıdan yüksek enlemlerin soğuğuna geçişler; O
Ayrıca fırtına patlak verdiğinde saatlerce korkunç endişe
şiddet, rüzgarlar ve dalgalar arasındaki yarışma ve albatros
sanki bu ikisi arasında bir hakem seçmiş gibi ikincisinin üzerinde geziniyor
Müthiş antagonistler. Albatros Güney yarımkürede yaşıyor
Atlantik Okyanusu 25 derece. veya 26 derece. enlem, her ikisi de
Pasifikler, ancak nadiren daha kuzeyde görülür ve hiç bilinmemiştir
tropiklerin ötesinde; Üç Güney'i yıkayan denizlerde
en büyük sayılarda görülen pelerinler.

Bununla birlikte, kış hafif olduğunda ve hava durumu sık sık olur
İyi, 40 dereceye ulaşana kadar çok azı görülüyor. Onların
terk edilmiş bazı güney kıyısında yumurta; dişi sadece bir tane koyar ve
küçük olanını dokuz ay boyunca bırakmadan besler, çok ihtiyaç duyar
annesinin yardımı var.

Palmipedlerin sınıflandırılmasında çok zorluk var,
Çok sayıda çeşit sergileyin.

Albatros gagası uzun ve çok güçlü; Üst çene
yan tarafta ve çok kavisli; alt olan keskin, pürüzsüz,
ve sonunda kesilmiş; iki tüp tarafından oluşturulan burun delikleri
dışa doğru, yanaldır ve bir oluğa yerleştirilir. Tarsi kısa, ama
çok kalın ve üç ön ayak parmaklarıyla biten çok palmiye; Kanatlar
uzun ve dar.

Muhtemelen dört farklı albatros türü vardır.

1. Gezici Albatros, _diomedea exulans_, on ölçen
kanatları yayılmış ayaklar; Beyaz bir kafası, kanatları ve karnı var
Beyaz, gri ve kestane kahverengi ile tespit edilmek; Gaga
boynuz rengi. Bu tür çok değişir ve daha fazlası
az ya da çok gri veya kahverengi ile karıştırılmış renk ve tüyler ve
bazen tamamen beyaz; Bu şüphesiz mevsime bağlıdır,
seks ve yaş.

2. Epauletted Albatros, _Diomedea epomophera_,
ortak albatrostan daha. Başı, boynu, vücudu, sırt ve kıçları
Karlı beyaz, kanatlarının tüyleri mükemmel siyah,
her birinde büyük beyaz pastil şeklinde bir nokta hariç; gaga
sarımsı. Bazı doğa bilimcileri bunların sadece genç olduğuna inanıyor
sıradan tür.

3. Sarı gagalı albatros, _diomedea chlororhyncos_. Bu
Kendimi bir kanca ile aldığım türler; Başı, karnı ve boynu
Parlak beyaz, sırtı ve kanatların tüyleri derin kahverengi
gri, gaga sarı ve ayaklar mavimsi gri; Kıç beyaz ve
Kuyruğun alt kısmının yanı sıra geniş bir siyah çizgi ile sınırlanmıştır.

4. Sooty albatros, _Diomedea spadicea_ forster,
Ortak albatros ve tek tip derin kestane renginin boyutu.




Kamboçya Kelime.


A.

  Leng'i terk et, Chol.
  Abhor (to) saap.
  Dal'a yaklaşın.
  Yoksunluk}
  Acotain (to)} Tam.
  İotuol kabul edin.
  Iam'e eşlik edin.
  İHuruech hoi'yi başarın.
  Ihlap'a alıştır.
  Shodeng'i suçlayın.
  Asit ehu.
  Ehhugal'a hayran.
  İhoui Bangeom'a tapın.
  Zina BAP Phit Propon Ki.
  Lruey Chot Chaw Chot'u etkileyin.
  ACOSCHHNAM.
  SRAP, PRAM.
  Yatıştırma (to).
  İştah Comlean Klilean.
  Ecroi'den sonra.
  Kurak sngnot, komyot.
  Kol cruong predap.
  Ordu IAP.
  Dal'a gelin.
  Montaj chumnam.
  Chumnam Kenea'yı monte edin.
  Audacity}
  Cesaretli} ihean.
  Ağustos Mahu.
  Ayrıca del.
  Altar Balang, AS-Pren.
  Çevik Chuery.
  Hava ACO'ları.
  Onlara ekleyin (ekleyin).
  Aloes Jadam.
  Şap Saepchu.
  Ling'i eğlendirin.
  Eski chus.
  Eşek Satlia.
  Melek Firuda.
  Açı Chung.
  Hayvan Sat.
  Avarice comnaut.
  Sma Kedey.
  Kurtarıcı (olmak) Relutcon.
  Kol phlu.
  AIM Vong.
  Ashes phe.
  Som'a sorun.
  Yukarıda lu e lu.
  Ve olmayan.
  Uyanık (to) Das.
  Ok Prueup.
  Kabul edilebilir totuol.
  Görünüm comnap.
  Tam'a göre.
  Daima Ruey (Iun Ruey Reap Darapton Muc).
  Öfke Conhong.
  Erog arasında.
  Totung'un karşısında.
  Zaten hoi.


B.

  Acı sevgi dolu.
  Annemden önce.
  Bathe (to) ngut teneke.
  Nefes dang hina.
  Cesur Tahean.
  Süpürge Bombas.
  Bambu Resey.
  Muz cha.
  Ziyafet araba si.
  Sakal Puk Mot.
  Tekne iui. Yap (to) Sahy, thu phten.
  VEAG'yi vur.
  Güzel SAA.
  Benediction prae por.
  Canavar Sat.
  Mavi Khin.
  Sığır eti cu.
  Bushel Ihang-iao.
  Kutu Hep.
  Şişe Sar Phdoe.
  Düğme Leu.
  Şube Mie.
  Tuğla ot.
  Rei'yi kırın.
  Yak.
  Buffalo Crebey.
  Siyah Khnaun.
  Kemik Cheong.
  Ekmek Nam.
  Sepet Conchir.
  Blade Lompeng.
  ÇOCUK KİTAP.
  Yatak Domnec.
  Ama PE.
  Kötü Bap, Chomngu.
  Meme Da.
  Som Teau'ya yalvarın.
  Daha iyi bir çiğneme, lus.
  Kham'a ısırın.
  Karyolaya doğmalıdır.
  Arı Khmum.
  Kabuk (To) Sru.
  Iink satın alın.
  İş Domnor.
  Yay Ehme.
  Batatas Eomlong.
  Köprü Spreau.
  Croi'nin arkasında E croi.
  Geri Hhnang.
  Ortadan olmayan, Chen.
  Büyük Phom.
  Delir (to) asmak.
  Kuş yalancı oturdu.
  Kan Chheam.
  Flom flom.
  İhanet (to) kebat.
  Bark Sombok.
  Kardeş (Elder) Bang.
  Kardeş (genç) Phoon.


C.

  Moc dal gel ().
  Yazlık Catom.
  Corpse Khmoch.
  Cage Irung.
  Durum Hep.
  Calk (to) yarasa.
  Sakin olun (to).
  Kamboçya Sroch Khmer.
  Kamboçya Khmer.
  Ülke Neal.
  Kanal Pree.
  Tarak süet.
  Fıçı thang.
  Kakule Crevanh.
  Neden Het Dom.
  Soğuk (A) CAAC.
  Kupa Chan.
  Tom'u - to).
  Kumaş souipat.
  Öksürük Caac.
  Kargaşa Reval.
  Kesi kes.
  Chnea fethi (to).
  Chanh'ı fethetti.
  Giyim ao.
  Taşıma rum.
  Kırkayak Kaep.
  Circle Vong.
  Tabut mochhus.
  Zincir Chervai.
  Koro Sach.
  (To) Pre.
  Kömür Khiung.
  İffet sel.
  Cat Chhma.
  Şef Mechas, Heay.
  Çin Swe Chen.
  Kolera Rombal.
  Temiz.
  Saat Koşul.
  Kakao-Nut Dong.
  Savaş (To) Chebang.
  Başlangıç ​​Dom.
  Rap say.
  Rıza (to) balo.
  Konsol (To) Tuo Sao.
  Clay Deyot.
  Kalabalık Fong, Canban.
  Crow Khoei.
  Kordon Khse.
  Sahil Khaeng.
  Pamuk Crebas.
  Renk Sombar.
  Kesme kap, kedi. Crown Mocot.
  Han'ı arayın.
  Temiz Slat.
  Ağlama (to) toui.
  Chun'u taşıyın, rec seng.
  Temiz (to) nos tekg.
  Bulut Sapoc.
  Biem.
  Soğuk Rengia.
  Kriket chungret.
  Saat Novea.
  Özel Chebap, Tomlap.
  BANGEAT oluştur.
  Ağla Samleng.
  SREC ağlayın.
  Pişirin (to) baraj.
  Bakır Spon.
  Cymbal Long, KHMO.
  Yengeç Pomgeong.
  Kilise (Tapınak) Prea-Vihear.
  Roc tonunu uzaklaştırın.
  Ceket (at).
  Çocuk geliyor.


D.

  İniş (to) cho.
  Sangvat, Chang.
  Pombat'ı yok edin.
  Borç Bomnal.
  Diviner Achar.
  Daybreak Prealum, Preahan.
  Hassas ton.
  Farklı Titey.
  Zor MKK.
  Öğrenci Con Sos.
  Dearh Amnat.
  Konuşmazlık (To) Chhlo ProKee.
  Moutul şüphe.
  Dizanteri Chomngu Mual.
  DO ().
  Gübre Ach.
  Praeae giyin.
  Nemli som.
  Sarhoş sreving.
  Gün Thugay.
  Preeol'i teslim edin.
  Doktor Cruthnam, evcil hayvan.
  Macngeay'i hor gör.
  Deride (to) Soch, Cham-on.
  Die (to) tokat.
  Cüce Tua.
  Compung sırasında.
  Toz ehuli.
  Hean.
  Dote (to) trul.
  Dove Rus.
  Hal kazın.
  Davul seor.
  Gecikme (TO) Angveng.
  Boya (to) cherlac.
  Karanlık Tangcap.
  Teanh çizin.
  Aldatmak (to) bon chhat.
  Sevgili Thlay.
  Dew Ansom.
  Sağır ca.
  Dream Sap.
  Köpek Chke.
  Kapı ayakkabısı.
  Elinear iç.
  Ördek IEA.
  Zal Sap'ı hayal et.


E.

  Dor.
  Efekti (to) tur.
  Eşit SMO.
  Fil Tamrey.
  DAVET (TO) AT.
  Pobuol ile meşgul.
  Düşman Satron-Khmang.
  (To) Chol.
  Kıskançlık (to)}
  Kıskançlık} cherneu.
  Örnek kebuon.
  Boutun anlamına gelir.
  Son Chong.
  Akşam Longheach.
  Kolay NGEAY.
  Uzun sür.
  Göz phnee.
  Yumurta pong-sut.
  Kulak erek.
  Eşit mytrey.
  Si, pisa, chhan, soi yiyin.
  SMO bile, rıhtım.
  Her yerde Sap Aulu.
  Eagle Antri.
  Earth Dey, Prea Thorni.


F.

  Yüz muc.
  Zayıf comsoi.
  Aile Crua.
  Kıtlık amnat.
  Yorgunluk Nuey.
  Hata tus. Kadın NHI.
  Vahşi Sahan.
  Ateş Phlang.
  Ateş Cran.
  Şekil MUC.
  Çiçek Phom.
  İnanç Chommia.
  Orman avı.
  Taze Rehoi.
  Ön thngos.
  Meyve Demir.
  Şamandıra (to) ante.
  CAC dondurun (TO).
  Şişman.
  Kurbağa ong kep.
  Yemek Sabieng.
  Arkadaş Kelo.
  Eski Pidom.
  Odun işletim sistemi.
  Parmak Günü.
  Hızlı Buos.
  Hızlı (TO) Si Buos.
  Ücretsiz Neae Chea.
  Uzak chhngai.
  Yanlışlık Cahac.
  Korkunç Noiai.
  Chus Bat Corna'yı unutun.
  Sinek halısı.
  Balıkçılık BAP.
  Balık (To) Stuch Trey, Doc Non.
  Baba bir puc.
  Birkaç Eech.
  Korku Khlach.
  Tam Peuh.
  Tüy tokat, memler.
  Ayak chung.
  Balık Eyey.
  Kümesöz Pzt.
  Bampenh'i doldurun.
  Aptal Lengong.
  TAM'ı takip edin, Dor Tam.
  Firebrand Rencu.
  Duol-thleac sonbahar.
  ROI Ban'ı bul.
  Yüz Mac.
  Et sach.
  Alan Pre.
  Mecazi chot.
  Korku (Khlach).
  Luech'e uçun.
  Uç (Kuş gibi) hor.


G.

  Altın Ölçüm.
  Barut Demson.
  Git (to) Tou.
  Açgözlü luphu.
  İyi laa, Chia, Pisa.
  Boh.
  Kable çınak.
  Sarımsak Ketym Sa.
  Çekirge chungret.
  Dışarı çıkın Chenh.
  Yeşil Khien, Bai Tong.
  Cam (A) Peng Ken, Ken.
  Yatağa git (ila) Aralık.
  SBEC'i büyütmek.
  Tanrı prea.
  Oi ver, Chun.
  Keder Chhu.
  Kız Consrey.
  Silah comphlung.
  Chonmanch'ı yasaklayın.
  Koruyucu (to) reaesa.
  Eldiven Teac.
  Cömert chot tuleay.
  Ginger Khnhey.
  GLUTTON LUPHU.
  Sakız korosu.
  Yönetmenize (to).
  Vali Chanfai Sroc.
  Mezar Anisang.
  Tahıl mahsulü.
  Büyük Thom Kepos.
  Greft Crechac.
  Nom.
  Çim Smau.
  Bahçe Chomca, Chebar.
  Glades Ngeay.


H.

  Açlık Comlean.
  Aç (olmak) Khlean.
  Dümen changcot.
  Dolu Prul.
  Alışkanlık tomlap.
  Hatchet Puthae.
  Nefret (to) saap.
  Haricot Sonee.
  Uyumlu Piro.
  Yüksek Kepos.
  Saat Mong, Teune.
  Çekici Acrac, Asron.
  Onur (ila) rop an.
  Kepumun korkusu (sahip olmak). Yarı Chomhieng Conmat, Pheac Condat.
  Sert basamak.
  Cehennem Morok.
  Lu duy.
  House Phtea.
  Kocası Phodey.
  Bal Tac Khmum.
  Ev sahibi Phnhien.
  Mütevazi Supeap Reap Teap.
  Burada ne ene.
  Ağır Thngon.
  Yüz ağırlık hap.
  Kutsal Arahan.
  Onun ronthuc.
  Tutun.
  Delik prohong.
  Heat Cadau.
  At se.
  Saç Soc.
  Kalp Bedong.
  Ne kadar Ponman.
  Nasıl Doehmedech?
  Boynuz Sneng.
  Phiuor asın.
  Saç (hayvanların) Merues.
  Yığın (To) Bomol.
  (To) ortalama.
  Mutluluk Boran-Tays.
  PUVU'ya saklanın.
  O kedi.
  Cennet Mie.
  Chang.


BEN.

  Cahil Khlan.
  Ada ca.
  Görüntü comnur.
  Imbecile Chicuat.
  Hindistan Pon, Suey.
  Impost Sroc Keling Creas.
  Banghanh'ı belirtin.
  Lich'i su altında bırakın.
  (To) Cat.
  Insipid Sap.
  Anında Mo Ponlu.
  Predan, Pourieu.
  Promat pikheat hakaret (to).
  Zeka Praehuha.
  Niyet Chot.
  İnterdict (to) khot.
  Faiz (para) lar prae.
  Prepasa'yı yorumlayın.
  Suor'u sorgulayın, dondurun.
  Boucholnom'u tanıtın.
  Anchunh'a davet edin.
  Hasta Chhu.
  Hastalık Chumgu.
  Eğer bo.
  Oi için.
  Boşta Khchil.
  Tembellik comchil.
  Kenong'da.
  Tütsü comnhau.
  Karyola.
  (To) non, cong.


J.

  PHEHAP'a katılın.
  Joy Amnar.
  Neşeli AR, Sabai, Sremoc Soc Sabai.
  Yargıç Chmrom.
  Yargıç Cat Sach Kedey.
  Sadece Tieng Trang.
  Atlayın (to) sut.


K.

  Öpücük (to) Thop, ap.
  Kral Luong, Sdach.
  Deng'i bil, che.
  Samlup'ı öldür.
  Bıçak Combit.
  Diz çök (To) Lut Chang Cong.
  Diz Chang Cong.


L.

  İşgücü Phehuor.
  Lake Touli Sap.
  Leng'e git, Chol.
  Layman Crehos.
  Lamba Chieng Kien.
  Dil Pasa.
  Dil andut.
  Dil (bir ülkenin) Pasa.
  Büyük Tuleay.
  LIG (TO) LIT.
  Işık Sral.
  Cüzamlı chomugu, khlong.
  Leprous Comlong, Khlong.
  Mektup Acar, Sombat.
  Leaven Tambe.
  Dudak pepir.
  Liberty Lampey.
  Çizgi Poutot.
  Çizgi (balıkçılık) Sontuch.
  THLA LIMPID.
  Aslan Şarkısı. Law Crot, Viney.
  Uzun Veng.
  Chuol'a izin ver.
  Yalın siom.
  Doc, Nom.
  Yalan (to) Cahac comphus.
  Yaprak slor.
  Sol Chhneng.
  Kaybet, patlama, yarasa.
  Küçük Eoch.
  Merdiven Chondor.
  Işık (to) och.
  Somnar'ı kur.
  Düşük IEAP.
  Suro gibi.
  Khchey ödünç ver.
  Dava Kedey.
  Lonteep daha düşük.
  Lu, Rien öğrenin.
  Mul'a bakın.
  Soch'a gül.
  Öğrenilmiş Meac, Prach.
  Lord Ammechus, Mechas.
  SMO gibi, Doch.
  Srelant'ı seviyorum.
  Hayat aios.
  ROS (TO) ROS.


M.

  Malay Churea.
  Erkek chnmul.
  Malediction.                 Bondasa.
  Talihsizlik Andarai, İskelesi, Lombac.
  Mandarin Maman.
  Mango Soai.
  IEANG tarzı.
  Marsh Bong, Trepang.
  Souipea Apea Pipea ile evlen.
  Mark Samcol.
  Sabah Pruc.
  Tıp Thnamsangcon.
  Niu, Rompung Chon Chieng.
  Mingle (to) Leay.
  Üye Thnac thang.
  Merkür Barat.
  Anne Medai, ben.
  Liyakat bon.
  Muhteşem chom lu.
  Ölçüm (To) Val.
  Gece yarısı atat.
  Ayna Conchae.
  Model Kebuon.
  Ay khe.
  Manastır KDV.
  Dağ Phnom.
  Montaj (uzunluğunda).
  Musquito Mus.
  Koyun eti chiem.
  MURMUR KHSAP, KHSIEN.
  Müzik Phleng.
  Mat Konil.
  Mad Chimat.
  Adam menüleri.
  Süt tiu da.
  Moon Khe (Prea-chan).
  Miser comnaut.
  Çok Chron.
  Ağız mot.
  Çamur phoc.
  Mills Bos, Tomboa.
  Para srae.
  Daha fazla lus, çirkin.
  Et sach.


N.

  Net uon.
  Dar Chang-Irim.
  Çivi dec anil.
  Boyun Kho.
  Şimdi eloune.
  Öğlen Hmgay Trang.
  Com değil.
  Dokuz Thmey.
  Burun Chermo.
  Nest somboi.
  Adı Ehhnao, Neam.
  EI yok.
  Anchein'i besleyin.
  Yeni saçmalık.
  Çıplak srat.
  Gece yapı.
  Tırnak creehai.
  Chut yakınında.
  İğne Mochul.
  Yerli rahip Meac, Ning Prea Sang.


O.

  SDAP, doi toudap.
  Mal'ı gözlemleyin.
  Yasak elde edin.
  Ehu Tuc.
  Teklif (to) Chun.
  Soğan Ketym.
  Ons Eomlong.
  Eo-tung karşısında.
  Turuncu tığ işi. Sipariş (TO) Bangcap.
  Boc'u açın.
  Bir muey.
  Yaşlı adam}
  Eski} Chas.
  Diğer site-tiet, e tiet.
  Petrol Prensi.
  Kürek Cheo.
  Genellikle Chrondang, Chron Crea.
  Baykuş eitui.
  Si ampi.
  Taşma Compoi.
  Yemin Sambat.


P.

  Gurur Comnoi.
  Pagoda G. Vihear.
  Çift Cu.
  Palace Vang, Prea-Montir.
  Palmiye ağacı Dom Tenot.
  Peacock Canghoc.
  Kağıt kredileri.
  Paradise Sthan Suor, Phimean.
  Pardon (TO).
  Rahip Kreach'i söyledi.
  Porringer Chan.
  Khuuh'u algılayın.
  Pheaveanea'ya dua edin, sot thor.
  Dua Ehor Pheavinia.
  Hapishane erung.
  Fiyat Tometi.
  Kar chomniuh.
  Derin Chron.
  Samot'a söz ver.
  İstemi ranas.
  Kendini secde et (to) bok.
  Toctus'u cezalandırın.
  Kontrol edin.
  HUV'lara geçin.
  Zavallı Pibac.
  ÖDEME (TO) Sang.
  Boya (to) cuor.
  Pelikan Eung.
  Pierce (to) ehlu, thleay.
  İnsanlar yeniden.
  Belki Proman.
  Pound (to) Boc.
  Boru Khsier.
  Dikenli hor, mat.
  Dac, Tuo.
  Yazık (to) anot, anot.
  Lütfen SAP.
  Zevk Amnar Soc Sabai.
  Tahta kader.
  Bitki () baraj.
  Zehir Ehnam Pal.
  Biber Moreih.
  Cilalı Reling.
  Domuz Chrue.
  Ehuli'yi takip edin.
  Nar tetumu.
  Öğrenci Crom Sos.
  Pincers Eangeap.
  Power Amnach.
  Eisna'yı vaaz edin.
  Riep hazırlayın.
  Uçak (ila) chhus.
  Terleme Rhus.
  Arı nhus.
  Delikli Thlu, Dach.
  Eue Reaisa'yı koruyun.
  Pine-Apple Monos.
  Klruuh'u algılayın.
  Ba Pum yazdırın.
  Ling oynayın.
  Place Tach.
  Pound (ağırlık) Neal.
  Dac, Tuo.
  Parça comnap.


Q.

  Kraliçe Khsatrey.
  Soru (To) Dondeng.
  Leng, Lea.
  Hızlı Chhap.


R.

  Sebep çuval Kedey.
  Row (To) Cheo.
  Rütbe chuor.
  Raze (to) cor.
  Sıçan Condor.
  Ray Reacsemey.
  Son zamanlarda Ambauh.
  Totuol alın.
  Rongvou'yu telafi edin.
  Kira Viech.
  Kural (To) SOI erişim.
  Pişman Sdai.
  Din Sassena.
  Tövbe (to) chhu sohbet.
  Chhloi'ye cevap verin.
  Cat Khlach'a saygı duyun.
  (To) non.
  Viuh'u geri yükle (to).
  Rouse (to) Das. İsyan (to) kebat.
  Zengin CAAC.
  Zenginler sombat trop.
  Nehir PREE, sokuldu.
  Pirinç demir. Angea. Bai.
  Kızartma thang.
  Kırmızı Crham.
  Thlon rota.
  Çatı Tambal.
  Yağmur Phlieng.
  Ran Rat.
  PHLIENG YAZICI (TO).
  Rotten Laoy.
  Touli Nehri.
  Olgun Eam.
  SOT'u okuyun.
  Gökkuşağı Anthua.
  Ring anchien.
  İlişki Bang Phoon, Sach Uheat.


S.

  SDA PRUV'ları tükürmek.
  Chuol'u güçlendirin.
  Örümcek Ling Beang.
  Angmi'ye oturun.
  Keskin Sruech.
  Sambieng'i keskinleştirin.
  EUM Kelon kokusu.
  Gölge Molap.
  Fırtına Phiu.
  Saman Chambong.
  Sredey-Nieay.
  BAS süpürün.
  Iambang sopa.
  PHLU parlatın.
  IRA SEAL.
  İftira (to) chombon.
  Soul prea akciğer.
  Koklama Amnach, s. Bazmey.
  Eau'ya yol açtı.
  Taş Ehma.
  Tatlı Saan.
  Düz erang.
  Sincap Comproc.
  Hala Etier.
  Hom.
  PRO, PHNO gönderin.
  Omuz SMA.
  Kılıç Samser.
  Sompat şeyler.
  Yıldız pheai.
  Rien çalışması.
  SU'ya bölün.
  Oğul Cou Artıları.
  Güçlü Khlang.
  Grev (To) Meay.
  Kayınpederi PRUSA.
  TRECHIC CAM.
  Utanç Khmas.
  Sebat yemin et.
  PHLU parlatın.
  İftira (To) Sredey Barajı.
  Deniz Sremat.
  Serçe Chap.
  Banghanh'ı göster.
  Yumuşak som.
  Yüzmek () hel.
  Kar AP.
  Chrieng'i söyle.
  Roc'ı arayın.
  Makasla çelişiyor.
  Der. Der.
  Kısa Keley.
  Bkz. Samleng.
  Shore Mot Compong.
  Akış Sap.
  Kum Khsach.
  Saber Dan.
  Buchea fedakarlığı.
  (To) TOC, Chap.
  Sezon caughe.
  Maaş Chhnuol.
  SOB (TO) TUEUH.
  Tokluk chaet.
  Sos Somla.
  Tuzlu Pisa.
  SEAL ERA.
  SEAL (TO) Prelac Ambel.
  Anar gördüm.
  SAW (TO) AR.
  Scribe Slien.
  Heykeltıraş chhleac.
  Angruom'u salla.
  Succor (to) Chuey.
  Sekreter Slien.
  Sow (to) Pro, SAP.
  Yılan Pos.
  Elek chuey.
  Seks anjiokeat.
  Sessiz Sngiem.
  İpek pre.
  Asker Pol, Tahean.
  Sun Ehngay. Ses (To) PhSam.
  Sülfür EEA.
  Thor'a acı çekin.
  Toprak (to) chhu, at.
  Şüphe Montul.
  Heykel Rup.
  Otomatik uyarın.
  Ardıllık Mardac.
  Şeker Sear.
  Limon yeterli.
  Angvar'ı (to) varsayalım.
  Destek (TO).
  Phiuor'u askıya alın.
  Ponteep Khluon Eng.
  Yakında chhap.
  Sessiz (olmak) Sugiem.
  Dik (ila) trom.
  Loc sat.
  Mide Khial.
  Pürüzsüz (to) SMO, ilişkilendirme.
  Sredey deyin.
  Küçük Pox ot.
  Chak.
  Tenceresi Chhang, Ketea.


T.

  Yoi al.
  Kuyruk contui.
  Niu düşünün, Rompung Chouchung.
  Böylece het ne.
  Sonra Eup.
  Günümüzde Ehngay NE.
  İnce siom.
  Ticaret Ehneuh Pro.
  Gök gürültüsü.
  Tat (to) shloc.
  Güvenli (güvenilir).
  Yarın soa.
  Diş ehmeuh.
  Predan'a öğretin.
  Birlikte Kenea.
  Kalın cras.
  Thorn Soula.
  Tin Somnar Pahang.
  Güven (To) Aralık
  Reacsa'ya dikkat edin.
  Tipsy Chaet, Srevong.
  Tütün Ehnam Choc.
  Tablo Tang.
  Prong'u deneyin.
  Vergi Pon, Suey.
  Tanıklık Bontal.
  Tempest Phin.
  Tapınak Prea Vihear.
  Zaman Cal, Pilea, Vilea.
  Thibet Prea, Sümer.
  Tiger Khla.
  Seni Eng, Prea, Sedeng.
  Thunder Phior, rutea.
  Meşale Choulo.
  Torrent sokuldu.
  Kaplumbağa Andoc.
  Dokunma (TO) POL.
  Tower Prea-SAT.
  Vil'e dönün.
  Pre.
  Trafik Chomnuenh.
  Chamlang'ı kopyalayın.
  Titrem (To) Nhor.
  Trompet ere.
  Throne Col.
  Çok fazla fotoğraf.
  Birlik Fong, Can-Ban.
  Fayans Kebuong.
  Çalkantılı repus.
  Kasaba Ponteey.
  Gerçek Pracat; Arang.
  Bir şey rebas.
  Dor'a seyahat edin.
  Kurbağa Kral Cok.
  İkiz Con Phlo.
  Orada eno, hayır.
  Gözyaşı Euc Phnee.


U.

  MARDAC'a geçin.
  Uproar Vor.
  Ülser Bos.
  Evren Lu Key.
  PHSAM'ı birleştirin.
  İdrar Tuc uum.
  Kullanım Tomlop.
  Pro (to) Pro kullanın.
  Kullanışlı                      }
  Yardımcı} preioch.
  Yol'u anlayın.
  Preioch'ta işe yaramaz.
  Dik chhor.
  Srai'yi çözün.
  Crom, E Crom.
  Nankör Smor.
  Çirkin Airac.


V.

  Çok nas.
  Belirsiz Reloc. Gemi Sampon, Capol.
  Vaunt (to) uot.
  Vazo Chan.
  Damar Sesay.
  Venom Pus.
  Erdem Kousal, Bon.
  Zafer chnea.
  Bakire Prommacharey.
  Köy Phum.
  Şiddetli Khlang.
  Violet Sambor SOAG.
  Keman chapey.
  Suor'u ziyaret edin.
  Vow Bamman.
  Ban Bamman'a yemin et.
  Peçe sounoiea.
  Peçe (to) patlama.
  Ses Samleng.
  Kusma (to) cunot.
  Obur Lupha.
  Başkan Yardımcısı, Tus.
  Sebze Poule Ponsea.


W.

  Ne zaman kalna.
  Kim Nana.
  Ne Oy? Oturdu ay?
  PHUHEAC uyandırın.
  Bilgelik Samphi.
  Sarma chhap.
  İş arabası.
  THU arabası.
  Tetrut'u geri çekin.
  Rüzgar khial.
  Solucan choulin zindan.
  (A) Andong.
  Kelime PEAC.
  Neden Debatay.
  Biz Tung.
  ÇALIŞTIRMA KAYNAK.
  Su (To) Sroch.
  Oham'a bekle.
  Pongeon'u yıkayın.
  Su-Closet Leang.
  Cal, Calena, Compung.
  Kötü bap, chomugu.
  Dor'a yürüyün.
  Dünya uzunluğunda.
  Kelime PEAC.
  Duvar Comphing.
  Su Tuc.
  Sacer'a yazın.
  Karısı propon.
  Das'a uyan.
  Dalga touli.
  Wager Phnol.
  Savaş Soc.
  Şarap SRA.
  Chang dilek.
  Sıcak Cadan.
  Sıcak (TO) PRAP.
  Beyaz Sa.
  Yara rebuos.
  Ahşap Srey.
  Nerede ena.
  Kadın Srey.
  Dul Pomai.


Y.

  Evet chus, yarasa, corna.
  Yıl Chhnam.
  Sarı Luong.
  Genç geliyor.
  Dün Mosal.


Z.

  Zeal Chhu Chaal.
  Çinko Samnar Pang Krey.


Sayıların isimleri.

  1 muey.
  2 pir.
  3 Bey.
  4 Buon.
  5 çocuk arabası.
  6 Pramuey.
  7 Praempil.
  8 Pambey.
  9 Pambuon.
  10 DAP.
  11 Moton Dap.
  12 Pirton Dap.
  13 Beyton Dap.
  14 Buonton Dap.
  15 Pramton Dap.
  16 PRAMMUEYTON DAP.
  17 PRAMPILTON DAP.
  18 Pambeyton Dap.
  19 Pambuonton Dap.
  20 Mophey veya Bien Phey.
  21 Mophey Muey veya Phey Muey.
  22 Mophey Pir veya Phey Pir.
  23 Mophey Bey veya Phey Bey. &C.
  30 toplam.
  40 Sesop.
  50 Hosap.
  60 hocsap.
  70 Chetsap.
  80 Petsop.
  90 CANSAP.
  100 ay YG.
  200 Pir ROI.
  300 Bey YG.
  400 Buon ROI. 500 PRAM YG.
  600 PRAMMUEY YG. &C.
  1.000 mo pon.
  2.000 Pir Pon. &C.
  10.000 mo mun.
  100.000 mo sen.
  1.000.000 Mo Cot.
  10.000.000 mo fasulye.
  100.000.000 mo kho.
  1.000.000.000 Mo Puni.


Kardinal Noktalar.

  North E Chung, Tus Udar.
  Güney E Thbong, Tus e Bor.
  East E Cat, Tus E kat.
  West E Lich, Tus E Chem.


Mevsimler.

  Yağmur mevsimi Canghe veya Redon Phlieng.
  Sıcak veya kuru mevsim Canghe veya Redon Cadan.
  Kış Canghe veya Redon Rencea.


Haftanın günleri.

  Pazar Atut.
  Pazartesi Chan.
  Salı Ang Kear.
  Çarşamba koydu.
  Perşembe Prea-hos.
  Cuma Soc.
  Cumartesi San.


Ayların isimleri.

  1. Mart Chet.
  2. Nisan Pisac.
  3. Mayıs Chis.
  4. Haziran Asat.
  5. Temmuz srap.
  6 Ağustos Phetrebot.
  7. Eylül ASOCH.
  8. Ekim Cardoc.
  9 Kasım Meac Khser.
  10 Aralık Bos.
  11 Ocak Meac Thom.
  12. Şubat Phal Cun.


On iki yıllık döngü.

  1. Domuz Cor.
  2. Sıçan chut.
  3. Ox Chhlom.
  4 Tiger Khal.
  5. Hare tha.
  6. Dragon Rung.
  7. Yılan mea Sanh.
  8. Horse me me.
  9. Keçi me.
  10. Maymun Voe.
  11. Cock Roca.
  12. Köpek Cho.


Kamboçyalı sesli harflerin telaffuzu.

a, a, a; e, e; Ben; o, o; u, u.


Kamboçyalı sesli harfler.

A. Bu İngilizce kelimesi "Palm" gibi telaffuz edilir.

A. Bu kısa telaffuz edilir; "Mat" olarak.

A. Bu _a_ ve _o_ arasında bir şeydir; gibi telaffuz edilir
Çok açık bir _O_.

e. Bu bizim yakın _e_ gibi telaffuz edilir; "Erkekler" olarak.

e. Bu bizim açık _e_ gibi telaffuz edilir; "O".

Ben. Bu bizim _e_ gibi de telaffuz edilir.

O. Bu bizim _O_'miz gibi telaffuz edilir; "Git" olarak.

O. Bu "likör" in _eu_ gibi telaffuz edilir.

u. _Ou_ gibi, "sen".

u. Bu _U_ ​​gibi telaffuz edilir.


Difthongs.

Ai, ei, oi, oi, oi. Bu, tek bir ses emisyonu ile telaffuz edilir.

Ay, ey, oy, oy, kullanıcı arayüzü, kullanıcı arayüzü. Bu iki ses emisyonu ile telaffuz edilir,
A-I, E-I, O-I, U-I, U-I.

Cha, Che, Chi, Cho, Chu. Bu tia, kravat, tii, tio, tiu olarak telaffuz edilir;
tek bir ses emisyonu ile.

Chha, chhe, chhi, chho, chhu. Bu thcha, thche olarak telaffuz edilir
(vb.), Güçlü bir aspirasyonla.

KHA, KHE, KHI, KHO, KHU. Bu, KA, KE, KI (vb.) Olarak telaffuz edilir.
güçlü bir aspirasyon.

NHA, NHE, NHI, NHO, NHU. Bu, bir
tek ses emisyonu.

PHA, PHE, Phi, Pho, Phu. Bu, PA, PE, PI (vb.) Olarak telaffuz edilir.
bir aspirasyon.

NGA, NGE, NGI, STK, NGU. Bu çok telaffuz edilir.

The, thi, tho, o. Zor ve bir aspirasyonla.


Rab'bin Kamboçyalı Duası.

O 'Prea da Cong Lu Mic, Apuc Tung Khnhom OI: Tung Khnhom Angvar
Prea-ang, som oi neac phang phang teng nung cot sesor prea neam prea-ang:
som oi-nocor prea-ang Ban Tung Khnhom. Som ai rebal ortalama olmayan dey
Thu Tam Prea Hartey Prea-Ang Dock Lu Mic. Ahar Tung Khnhom SAP Thngay
som ai tung khnhom ban thngai ne: hoi som profesyonelleri bap tung khnhom dock
Iung Khnhom'da Tus Neac ena mian tus nung tung khnhom: hoi som pum
ai tung khnhom doi comnach: te ai tung khnhom ban ruech ampi Andarai
TEANG PUANG. Amin!




M. Mouhot'tan mektuplar.


Samuel Stevens'a, Esq.

[Kraliyet Coğrafi Derneği'ne iletilecek.]

  Brelum, Savage Stics arasında, Lat. N. 11 derece. 46 '30' ',
  uzun. W. 103 derece. 3 ', Merid. Paris, 15 Ekim 1859.

Sevgili Bay. Stevens,

Kendini yeni sunan olumlu bir fırsattan kâr ediyorum
Hayatta olduğumu bildirmek için size birkaç aceleci çizgi yazmak için. İçin
Son iki ay, Savage Stiens ile yaşıyorum
muazzam ormanları, enlem tam olarak belirttiğim gibi
Yukarıda ve burada toplamak için en uygun sezonu geçtim
Böcekler ve kara kabukları. Kral tarafından bana verilen mektuba rağmen
Kamboçya, Srok Khmer veya Kamboçya'nın tüm şeflerini sipariş ederek
Köyler, yolculuğumda bana ulaşım araçları sağlamak için, ben
ne manda ne de arabalar gibi çok zorluk yaşadı
geçtiğim mezralarda bulunacaktı. Yolculuğum aldı
Başarmam bir ay, ki bu yaklaşık üç kat daha uzun
Beni yürüyerek alırdı.

21 Temmuz'da, Mekon'un büyük koluna indikten sonra
başkentten yaklaşık dokuz mil uzakta bir köy olan Pinhalu'dan ve
Lat. 11 derece. 46 '30' 'N. ve uzun. 103 derece. 3 W. Merid. Paris, kadar
Penom Peuh, Çince ile dolu ve yer alan ticari bir kasaba
İki derenin birleşimi, Büyük Kamboçya Nehri'ne yükseldim,
su hala düşük olan, tüm ülke boyunca yağmurlu
Sezon normalden iki ay sonra. Mekon
birçoğu sekiz veya dokuz mil uzunluğunda ve bir
Mile geniş; Ko-sutin'in büyük ve güzel adası böyle
Beş günlük yolculuktan sonra geldi. Nehrin genişliğini tahmin ediyorum
yaklaşık üç mil ol. Pelikanlar sularında, genellikle sürülerde bulunur
elliden fazla ve leylek, deniz kırlangıçları ve diğer su kuşları,
Nehrin sığ kısımlarında bol miktarda bulunur. Bunun genel yönü
Ancak Mighty River, şüphesiz olmasına rağmen, eşcinselden daha kasvetli
sularının hızında heybetli bir şey var,
bir torrent gibi. Üzerinde birkaç tekne görülecek ve bankaları
neredeyse çorak (ormanlar bir milden fazla uzakta) ve
sürekli su tarafından baltalanan, en az şok düştüğü ve
Genellikle görebileceğiniz veya duyabileceğiniz tek şey budur. Menam çok daha fazlası
eşcinsel ve animasyonlu.

Rapids ve katarakt yaklaşık otuz veya kırk ligde başlıyor
Ko-sutin, Laos'un sınırları üzerinde ve bu var.
Büyük tekneleri bırakın ve bagajın yanı sıra kanolara götür
genellikle erkek sırtlarında taşınması zorunludur.

Mekon'un akımı o kadar güçlü ki, belirli zamanlarda
Yıl günde bir ligden biraz daha fazlasına gidebilirsiniz ve kürekçiler sık ​​sık
akşamları pişirdikleri yerde ateş isteyin
Sabah pirinç. Üç kürekle küçük bir teknede yükseldim,
Ama nehrin her virajında ​​yapmak için en büyük sorun yaşadık
herhangi bir ilerleme ve sık sık acelelerle tutunmak zorunda kaldı
Akım tarafından taşınmamızı önleyin. Ayrıldıktan sekiz gün sonra
Pinhalu, bulduğum büyük bir Kamboçya köyü olan Pempielan'a ulaştım
Karaya seyahat etmek için gerekli.

Hala bir doğuda arabalarda seyahat etmek için 150 mil kaldı
yön. Mandarin tarafından iş başında iyi karşılandım
ülkenin bu bölgesinde ve iki gün içinde tekrar yola çıkabildi.

İlk gün nakillerimiz üzüldü ve olmamız gerektiğinden korktum
devam edemiyor; Sürekli korkunç bataklıklar, quagmirler vardı,
ve arabaların Axletrees'e battığı bataklıklar ve
Karşıları karınlarına. Neyse ki ertesi gün yol
Geliştirildi, ancak üç hafta boyunca görünen tek şey birkaç dağınıktı
pirinç alanları köylerin etrafında ve yolumuza girmemiz gerekiyordu
Bataklık ovası, kalın ve koyu ormanlarla kaplı, birini hatırlatan
Tasso'nun büyülü ormanından ve bunu anlamak kolaydır
Bir pagan ırkının hayal gücü bu kasvetli yalnızlıklar
kötü ruhlar. Bize eşlik eden erkekler bir saatte yirmi kez
büyük dalları yükseltme ve gövdeleri kesme
pasajımızı engelledi ve bazen yeni bir yol yapmak zorunda kaldık
kendimizi. Kamboçyalılar, bize doğru yolculuk etmemizi görmek için çok şaşırdı
Yılın en kötü zamanında, o ülkede yağmurlu
Sezon başlamıştı ve en yakın yaşayanlar bile girişim değil
Orası; Ve yanımda Siam'dan getirmemiş olsaydım, iki genç hizmetçim,
Hiç para için eşlik edecek tek bir birey bulamadım
Ben. Hatta devam etmek için büyük bir iğrenç hissettiler-Siam, Kamboçya'da
sağlıksızlık için korkunç bir üne sahiptir ve her ikisi için de mutsuz bir şekilde
Onlar ve kendim için ormanlarda ateşle saldırıya uğradılar, çünkü
ki, onlardan herhangi bir yardım almak yerine iki hastam oldu
hemşire.

Barbarous Annamites ırkıyla halkta bulunan bir köyden geçerek,
Onlar tarafından esir alınma ve gönderilme riski attım
Araştırmalarımı bir zindanda bitir. Geçen yıl ait arabalar
Bir Fransız misyoneri tamamen yırtılmıştı ve erkekler iplerle gönderildi
Onlarını Cochin Çin'e yuvarlayın. Tüm silahlarımı yükledim ve bir tane verdim
Adamlarımın her birine: Şüphesiz, kesin görünüşümüz onları korkuttu, çünkü
Saldırıya uğradık.

Isı, yorgunluk ve ayrıcalıklara rağmen ayrılmaz
Böyle bir yolculuk, mükemmel iyi sağlıkta daha steriller arasına geldim
Endişeliydim ve burada bir Katolik yerleşimi buldum
Cochin Çin'den misyonerler. Gitmek imkansız olurdu
Ayrıca, ne ulaşım ne de hükümleri bulamadım,
Çünkü yılın bu zamanında yoksul vahşiler
pirinç ve otlar, biraz mısır dışında yaşayacak hiçbir şey yok ve
Kovalamada ne yakalayabilirler. Bu nedenle misafirperverliği kabul ettim
Bana iyi bir rahip tarafından çok nezaketle teklif etti. Birkaç hafta içinde
Yağmur mevsimi bitecek, geceler soğuk olacak ve birkaç
aylar böcekler bulunacak ve bundan sonra
Sadece kendimi işgal edeceğim kuşlar.

Buradan ayrılmam koşullara bağlı olacak; Belki ben
Kendim Pinhalu'ya bu mektubun taşıyıcısı olur mu, belki de yapabilirim
burada birkaç ay sonra yolların kötü durumu ve
Pirinç hasatı sırasında araç temin etmenin imkansızlığı.

Bu garip insanlar kim olduğunu sorarsanız,
Asla sahip olmadıkları görünen Kamboçya'nın masa toprakları ve dağları
tamamen görgü, dil ve özelliklerde farklılaşmış ve
Annamites, Kamboçyalılar ve Laotians, cevabım inanıyorum
ülkenin aborjinleri olmaları ve
Thibetyalıların tekrarlanan inişleri tarafından bu bölgelere sürüldü,
Eşzamanı ile kanıtlandığı gibi, açıkça iniyorlar
özellikler, din ve karakter.

Cochin dağlarının doğu tarafından tüm ülke
Çin 103 derece kadar. uzun. ve 11 derece. Lat. Laos'a, yaşıyor
Hepsi tek bir isim altında bilinen vahşi kabileler "sakinleri"
yüksekliklerin. "Toprağa bağları yok ve sık sık
meskenlerini değiştirmek; Köylerin çoğu sürekli bir durumdadır
Birbirleriyle düşmanlık, ama birliklere saldırmıyorlar, ama arıyorlar
Birbirinizi şaşırtmak ve mahkumlar köle olarak satılıyor
Laotians.

Tek silahları, olağanüstü kullandıkları çapraz yay.
beceri, ama nadiren yirmi adımdan fazla bir mesafede. Zehirli
Oklar sadece filler gibi daha büyük hayvanları avlamak için kullanılır,
gergedan, manda ve yabani öküz ve bunlarla en küçük
Scratch ölüme neden olur, eğer zehir taze ise: en güçlü hayvan yapar
düşmeden önce elli adımdan fazla gitmeyin; Sonra keserler
Yaralı kısım, yarı deri olmadan kızartın veya kesmeden,
tüm köyü trompet sesi ile çağırırlar
BT. Bu küçükdeki en mükemmel eşitlik ve kardeşlik saltanatı
topluluklar ve komünistler burada teorilerinin azaldığını göreceklerdir
Sefaletten başka bir şey yapmak ve hiçbir şey üretmek. En güçlü Avrupalı, yayını bükmeyi zor bulacaktı
Göründüğü gibi zayıf ve zayıf olan stien, çaba olmadan bükülür,
Şüphesiz uzun pratikten.

Tarımdan habersiz değiller, ancak pirinç ve bitki yetiştiriyorlar
kabak, kavun, muz ve diğer meyve ağaçları; pirinç alanları
En büyük özenle tutuldu, ancak neredeyse tüm zor işler yapıldı
kadınlar tarafından. Yağmur mevsiminde nadiren dışarı çıkarlar.
ormanda bulunan sülükler
neredeyse ulaşılamaz; tarlalarında kalırlar.
Küçük bambu kulübeleri inşa edin, ancak hasat biter bitmez ve
Kuru mevsim, sürekli balık avı veya avcılıktan çıkıyor.
Sepetleri olmadan asla dışarı çıkmazlar ve
Yayları ve bambu sapında büyük bir bıçak bıçağı. Dövüyorlar
Annam'dan temin ettikleri cevherden neredeyse tüm enstrümanları
ve Kamboçya. Toprak gemilerin nasıl yapılacağını bilmelerine rağmen,
Genellikle pirinç ve otları bambuda pişirin. Tek kıyafetleri
Uylukların arasından bir bez şeridi geçti ve belin etrafına yuvarlandı.
Kadınlar uzun ve oldukça güzel olan bu atkı örüyor ve
iyi yapıldığında genellikle bir öküz kadar satılır. Onlar düşkünler
süsler ve her zaman ayakları, kolları ve parmakları ile kaplı
Kalın pirinç telden yapılmış halkalar; Cam boncukların kolyeleri giyiyorlar ve
Kulakları çok büyük bir delikle delinir.
bir hayvanın kemiği veya bir parça fildişi bazen üçten fazla
İnç çevrede. Saçlarını Annamite'de uzun süre giyiyorlar
moda ve bambudan yapılmış bir tarakla düğüm; Bazıları geçiyor
pirinç telden yapılmış bir tür ok ve bir sülün tarafından süslenmiş
kret.

Özellikleri yakışıklı ve bazen düzenli ve birçoğu kalın giyiyor
Bıyıklı ve İmparatorluklar.

Ormanlarının ortasında oldukça yalnız ve bağımsız, neredeyse hiç
köy şefinin dışında herhangi bir otorite tanın,
Onur genellikle kalıtsaldır. Geçen iki yıl için kral
Kamboçya, zaman zaman en yakın yaşayan Mandarin'i gönderdi.
Şeref notlarını dağıtmak için ilk köylerine daha steriler
Şeflerine, yavaş yavaş onları bastırmak ve almak için
Onlardan köleler ve fildişi ve zaten küçük bir haraç alıyor
her yıl. Ancak elçilerinin sınırlarını nadiren geçmeye cesaret edemiyor
Krallık, vahşilerin okları ve
ormanlarında hüküm süren ateşler.

Stien nazik ve misafirperver ve hiçbir aptala sahip değil
Kamboçyanın gururu ne de rafine zulüm ve yolsuzluk
Annamite. O ormanın "iyi adamı", basit ve hatta
cömert; Onun hataları, tüm asiatikler için yaygın olanlardır, yani kurnaz,
olağanüstü bir disizasyon gücü ve tembellik; Onun harika
Tutku avlanıyor ve kadınlara iş bırakıyor, ancak
Kamboçyalılar, soygun aralarında çok nadirdir.

Yüce bir varlığa inanıyorlar, ama sadece kötü ruhu çağırıyorlar
Onları huzur içinde bırakmaya teşvik edin. Ölüleri yanlarında gömerler
konutlar. Metempsikoza inanmıyorlar, ama
Hayvanların ölümlerinden sonra yaşayan ve devam eden ruhları da vardır.
Hayatlarında sıkça sıkça bulundukları yerleri rahatsız ediyorlar. Batıl inançları
çok sayıda; bir baykuşun çığlığı veya bir karga manzarası, tıpkı onlar gibi
bir yolculuğa çıkmak üzereler, kötü bir augury olarak görüyorlar,
onları planlarından çevirmek için yeterli.

Herhangi biri hastalandığında, bunun ona işkence ettiğini söylüyorlar ve tut
gece gündüz, korkunç bir kargaşa etrafında, sadece ne zaman durur
seyircilerden biri formda olduğu gibi, ağlıyor, "
Bana, o beni boğuyor. "Sonra yeni hastayı sorguluyorlar
hasta adamı tedavi etmek için kullanılması gereken ilaçlar ve
Şeytanın avını terk etmeyi talep ettiği şey. Bazen bir öküzdür,
Domuz, çok sık bir insan kurbanı; İkinci durumda acımasızca ele geçiriyorlar
Bazı fakir kölelerde ve onu pişman olmadan taklit et.

Tüm beyaz insanların tenha köşelerinde yaşadığını hayal ediyorlar.
denizin ortasında toprak ve genellikle kadın olup olmadığını sormak
Ülkemizde. Kamboçya ve Siam'a ne zaman ve nasıl dönebilirim
cahil ve yaşayacağım zorluğu düşünmeye cesaret edemiyorum
Hazinelerimi taşımak için kaba ve aptal Kamboçyalılar arasında. Ne
Böcek kutumun alacağı kalp kırıcı sarsıntılar! Ne çarpıntı
Bazı kaba bir adam onları her zaman aldığında hissedeceğim
öküz, filler ya da kendi sırtı! Zavallı bilim askerleri! bunlar
Kupalarımız mı ve bazı insanların gözünde o kadar liyakat buluyor
bir direğe bağlanmış bir ipek parçası olarak; Ve ne acı, sabır ve
Onları tedarik etmek için isteğe bağlıdır! Bu yüzden endişeme inanıyorum
Koleksiyonlarıma gelince, doğanın sevgilileri tarafından anlaşılacak.

  Pinhalu, 20 Aralık 1859.

P.S.-Geçen akşam Pinhalu'ya mükemmel sağlıkla geldim ve şimdi
Ongcor'un ünlü kalıntılarını ziyaret etmek için kuzeye gitmek üzere ve sonra
Bangkok'a dön, bu yüzden size herhangi bir ayrıntı vermek için çok az zamanım var
Komut ve Singapur'dan gönderdiğim şey. Ben pek memnun değilim;
Çünkü kuşlar burada kıt ve küçük bir sayım var; Ayrıca, benim
Korktuğum gibi kutular çok vuruldu; Onları gönderdim
Erkek sırtlarında Komput. Bangkok'a döndüğümde sana biraz göndereceğim
Bu neredeyse bilinmeyen bu ülkenin iyi haritaları.


Samuel Stevens'a, Esq.

[Londra Coğrafi Derneği'ne iletilecek.]

  Khao Samoune, Pechaburi eyaleti (Siam).
  Lat. N. 13 derece. 4 ', uzun. 100 derece. 15 Haziran 1860.

Son mektubumda, Mart 1859'da size iki aktif hakkında bahsettim
Siam Körfezi'nde keşfettiğim volkanlar
Koman Adası, Lat. 12 derece. 30 '29' 'N. ve uzun. 101 derece. 50 '2' 'W., Mer. ile ilgili
Greenwich ve çalışmaları olan başkalarının olası varlığı
gizli ve yavaş. O zamandan beri Kamboçya'yı dolaştım,
kuzeyden güneye ve doğudan batıya, Mekon'a kadar çıktı
Laos'un Sınırı, arasında yaşayan vahşi kabilelerden birini ziyaret etti
Bu iki ülke ve Cochin China, sonra büyük Touli Gölü'nü geçti
Sap, Ongcor ve Battambong illerini keşfetti.
Biri, özellikle Ongcor tapınağı olan muhteşem kalıntılar
Neredeyse mükemmel ve belki de dünyada eşsiz. Sonra geçtim
Mekon'dan Menam'a ve Bangkok'a döndü.

Kademeli eğimin yükselmesi bir hafta sürdüğü düşük bir masa arazisi,
İki nehri ayırır.

En yüksek zirvesi 6274 İngiliz ayak olan bir dağ zinciri
Deniz seviyesinin üstünde, S.W.
4000 ila 5000 feet arasındaki Chantaboun, Pursak ve Thung Yai
yüksek ve neredeyse Komput ve Hatienne'ye ulaşır; Kuzeydeyken
Korat'tan daha büyük birine katılan başka bir küçük zincir doğuya doğru koşuyor,
Battambong ve Ongcor eyaletlerine bazı sonuçlar atar
40 mil daha kuzeyde olan ve adını taşır
Somrai dağları.

Arkeoloji Derneği ile doğrudan iletişimde olmamak, ben
Ongcor'daki muhteşem kalıntılara dikkatinizi çekmek istiyorum
Büyük insanların medeniyeti.

Ülke orman ve mayın açısından zengindir ve ince nüfuslu olmasına rağmen,
Cochin Çin'in kullanımı için yeterli pamuk üretirken, büyük
Balıkta bulunan göl, bunun muazzam bir miktarını sunar
Makale de Çin'e. Üstün kalitede demir de bol miktarda bulunur
ve doğusunda yaşayan ilkel bir ırkın eski bir kabilesi olan Kouis
STIENS ile aynı dili konuşan Mekon, çok çalışır
çalışkanlıkla. Ayrıca, altın, kurşun zengin olan birçok maden de var.
bakır, doğu ve batıdaki zincirlerde; Pursak'ın
nakledildiğinde, ince saplar verir ama hayır
meyve. Şaşırtıcı olmayan bir şekilde bu dağların çoğu korkunç derecede sağlıksız ve kimse
Ancak bebeklik döneminden orada yaşayanlar aralarında uzun süre kalabilir
cezasızlıkla.

Cochin China'ya ait olan Phu-Quor veya Koh Troe adasında,
Ve Komput'a çok yakın olan zengin Madenler Cannel kömürü var.
Oraya gidemedim, savaş insanları düşmanca hale getirdi
ve tüm beyaz adamlara acımasız; Ama dikkatim ona çekildi
Bazı süslemeler bu mineralde adalılar tarafından çalıştı, iki tane temin ettim
Sana gönderdiğim örnekler.

Pechaburi'de dördü birkaç soyu tükenmiş yanardağ var
çok sayıda müstakil ve konikin bir parçasını oluşturmak için tespit etmişlerdir
Muhtemelen hepsi büyüklere ait eski kraterler olan tepeler
Merkezin tüm kuzey kısmını işgal eden zincir Khao Deng
Malaya Yarımadası ve ilkel olan Kariens tarafından yaşanıyor
ve daha steriller ve diğer kabileler gibi bağımsız insanlar
Kuşkusuz, tecavüzler tarafından dağlara geri götürüldü
Siyam ve iklimin kapsayıcılığının onları koruduğu yer
komşularından gelen tüm saldırılara karşı. Dağlar bilinir
Na-Khou, Khao, Panom Knot, Khao Tamonne ve Khao olarak ülke
Samroum. Son ikisi 1700 ve 1900 feet yukarıda
deniz ve birbirinden sadece birkaç lig. Tüm bu kraterler
Başlangıçta yükselmiş gibi görünüyor ("Yükseklik Kraterleri" M. De
Buch onları şekillendirir) suyun dibinden, hepsinin
Ülkenin bu kısmı, ben olmadığım büyük zincir kadar
Yine de ziyaret edebildi, deniz altındaydı.

Muazzam bir volkanik koninin yanı sıra, kısmen düştü ve
Toprakların ayakları altında yer alır, her bir montajın birkaçı vardır.
Yan ağızlar ve bir dizi çatlak ve baca veya pasaj,
Bu, yeraltı yangınlarının belirgin izlerini taşır. Onlar tamamen
trakitik kayalar, scoria, lava, felspar ve c.

Siyam bu mağaraların en büyüğünü tapınak yaptı.
büyük derinlik ve genişlik ve son derece pitoresk. Biri
Samroum'un mağaraları oldukça erişilemez. Derinliğe inmek
Ağzında 2 feet genişliğinde bir baca ile 20 feet ve aralarında kapanıyor
Kayalar, kendimi derin bir mağaranın girişinde buldum, ama hepsi orada
Daha ileri ilerleme çabalarım yenildi; Birkaç adımdan
Giriş Meşalim aniden dışarı çıktı, nefesim kontrol edildi ve ben içeri girdim
Boşuna faul havayı dağıtmak için silahımı birkaç kez ateşledi.


M. Charles Mouhot'a (kardeşi).

  Bangkok, 13 Ekim 1860.

Sana, sevgili kardeşim, bırakmadan önce son mektubuma hitap ediyorum
Laos'a uzun yolculuğum için Bangkok. Son ana kadar bekledim
Bana Avrupa'dan mektup getirmesi gereken vapur için, ama
Maalesef, herhangi bir cevap almadan yola çıkmak zorundayım
Kamboçya'dan döndüğümde Mayıs ayında gönderdiklerim. Korkarım,
Ülkenin iç kısmına girdikten sonra,
edebiyat; Bu nedenle kendinizi sabırla, sevgili kardeşim ve yap
Hiç almazsan beni ihmal etmeyin; Ama emin ol
Bu derin yalnızlıklarda yalnız, senden daha fazla acı çeker, benim
Benim için sevgili olanlarla ilgili her şeyin cehaleti; Ve sırasında
on sekiz veya yirmi ay, yolculuk muhtemelen işgal edecek
bir Avrupa yüzü görmeyecek veya bana hatırlayabilecek bir kelime duymayacak
Sevgili ülke.

Mektup ve pasaport elde etmek için elimden gelen her şeyi yaptım
Fransız ve Siyam yetkililerinden burada, ama hepsi neredeyse
kullanışsız. Kralın erkek kardeşinden bir mektuptan başka bir şey almadım,
Laos'un kuzeyindeki illerin müfettişine sahip ve
Devam edebileceğime güveniyorum. Dr. Campbell'ın sağladığı iyi
Ben her türlü ilaçla ve neredeyse alıştığım gibi ve
Benimle birlikte takipçileri var-özellikle biri, ölür ki Phrai
Benim için-hesabımda kolay olabilirsin. Ayrıca ve gerçekten bilmiyorum
Neden, şimdiye kadar misyonerler ve yerliler tarafından çok sevildim,
Ve eminim orada aynı olacak. Ateş hepsini öldürmez
Gezginler. Yolculuğumda birçok tehlikeli bölgeyi geçtim
Kamboçya'ya ve ben güvenliğim. Tanrı'ya güvenelim kardeşim, ben
Bu seferde şanslı olacak ve tekrar buluşacağımız.
Cesaret, umut ve sabır dışında hiçbir şey gerekli değildir. Ben ayıkım ve
Çaydan başka bir şey içmeyin. Yemeğim yerlilerle aynı,
kurutulmuş balık ve pirinç ve bazen ateş ettiğim küçük bir oyun ve
Yerlilerin modasından sonra bir tükürükte kızartın, yani iki
Bambular yere yapıştı ve bir diğeri onlara yatay olarak yerleştirildi,
zaman zaman döner. Eğlencelerim avlanıyor, düzenliyor
Koleksiyonlarım, çizimlerim, çok fazla zaman ayırıyorum,
ve bazılarının kötü olmadığı, çünkü
Londra Coğrafi Derneği ve dergim; Bunlarla çok geçtim
hoş saatler. Ayrıca, doğayı nasıl sevdiğimi biliyorsun ve sadece gerçekten
Silahımla ormanda mutlu ve oradayken, hepinizi tanıyorsam
Mutlu olmak gerekirse, isteyecek hiçbir şeyim yok. Sık sık eski iyi olduğumuzu düşünüyorum
Baba, ama onunla birlikte olduğun sürece onun hakkında çok kolay hissediyorum; olacaksın
Sabırlılığımı sabırla taşımasını sağla, onu nasıl sevdiğimi ona sık sık tekrarla,
Ve ona uzun yolculuklarımı anlatabildiğimde ne kadar mutlu olacağım.
Ve sen, kardeşim, iki sevgili çocuğunu sev ve beslemek
yeğenler; Onlara doğa sevgisini aşılayın ve onlara düşünmeyi öğret
Bu erdem burada bile yeniden derlenir ve iyi bir vicdanlar
asalet patentlerinden veya düğme deliğindeki emirlerden daha fazlası; yetiştirmek
Tanrı'nın sevgisinde ve iyi ve harika olan her şey küçük olanlarınız.
Zavallı gezginden Jenny ile bazen düşünün ve konuşun. Adieu, benim
Erkek kardeş!


Madame Charles Mouhot'a (kayınbiraderi).

  Khao Khoc, 21 Aralık 1861.

Beklenmedik bir fırsat kendini sunar, sevgili Jenny, size bir
daha ileri gitmeden önce birkaç kelime. Yeni bir yıl başlamak üzere:
Siz, sevgili küçük kız kardeşim, sadece sevinç ve
memnuniyet; İlginç küçük aileniz size karışmamış olsun
mutluluk; Tek kelimeyle, sizin için mümkün olan her iyiliği istiyorum. Gelince
Kendim, hepinizi tekrar görmenin mutluluğundan başka bir şey istemiyorum. Düşünmek
Bazen her gün daha uzakta olan fakir gezginlerin
medeniyetten daha uzak ve on sekiz ay ya da belki iki
Yıllar, sahip olmayacağım garip bir yerde yalnız yaşamak üzere
Brelum'da olduğu gibi bu iyi misyonerlerle tanışmanın teselli bile
ve Kamboçya'da.

Yaşam tarzımı biliyorsun, bu yüzden tekrarlamayacağım. Isı ve
Musquitoes bu yerin gerçek bir cehennemi yapıyor. Onu övenler
Sert kafalara ve derilere sahip olmalı, yoksa rahatça yerleştirilmelidir,
ve bir köle ordusu ile çevrili. Hiçbir şey bilmiyorlar.
zevkler. Sabah ve diğeri hoş bir saat varsa
Akşam, kişi kendini şanslı düşünmeli, çünkü çoğu zaman yok
Barış gece veya gündüz. Zevklerim ilk olarak özgürlük, bu değerli
insan mutlu olamaz ve bu kadar çok şey için
savaştı ve hala savaşacak; O zaman, o kadar çok şey görmek güzel,
Büyük ve yeni ve benden önce kimsenin görmediği. Bunlardan çiziyorum
memnuniyetim. Tanrıya şükür! Sağlığım seni terk ettiğim kadar iyi
Üç yıl beni geçmesine rağmen.

Yakında Laos'ta olacağım ve sonra ne garip şeyler göreceğim
günlük! Ne kadar meraklı varlıklarla karşılaşacağım, eşit derecede olacağım
Merak nesnesi! O zaman, belki de üzücü günlerim olacak
Olanlar, eğer hizmetkarlarım aralıklarla gerçekleşen ateşi varsa. Eğer
Sadece bu yalnızlıkları canlandırmak için seni burada alabilirdim, sevgili Jenny,
Ya da senin gibi şarkı söyleyebilirsem, hatta bir bülbül gibi! Bazen yaparım
Falsetto sesimi kullanın ve Beranger'ın güzel havalarını uğultu,
ve o büyük dahi adamın yüce odesiyle güçlendirilmiş hissedin.

İki veya üç ince cilt-ince diyorum, çünkü beyaz karıncalar
büyük bir kısmı-ve birkaç eski gazete (benim için yeni) besteleme
Kütüphanem; Ama en iyi yapabildiğim gibi doldurduğum boş bir kağıdım var; öyle
en azından bir eğlence; Ve eğer başka bir kullanımdan daha uzak olursa
Hepinizi eğlendirmeye hizmet et, memnun olacağım, çünkü hırslı değilim.
Borumu sigara içerken hayal ediyorum, çünkü daha fazla sigara içtiğimi itiraf etmeliyim
durmadan.

Kuyu! Musquitoes ve dikenler hala uzun bir süredir arkadaşlarım olacak
zaman. Bu benim kendi seçimim ve asla Tanrı kadar şikayet etmeyeceğim
Hepinize dilediğim sevinç ve mutluluğu verir.

Önümdeki uzun yolculuğu nasıl başaracağım bilmiyorum; muhtemelen
öküz ve fillerle; Ama eğer yürüyerek gitmem gerekse bile umursamıyorum
Böylece oraya ulaşıyorum, çünkü bile uzaklaşmaya karar verdim
Şeytan, onunla burada buluşmalı mıyım?


M. Charles Mouhot'a.

  Khao Khoc, Pakprian (Siam) yakınında, 23 Aralık 1860.

  Sevgili kardeşim

Bu yazdığım ve dizlerimin üzerine yazdığım altıncı mektup; Ve
Bu sıcağında ve musquitoes tarafından işkence edilen bu kadar çok şey
günler. Bu nedenle, bu kısaysa şikayet etmeyin. Khao-khoc bir
Pakpriau'nun kuzeyindeki dokuz veya on lig, iki tane ziyaret ettiğim dağ
Yıllar önce ve yolların iki ay beklediğim yer
Korat'a ulaşmak için pasif olun ve sonra Laos. Yaptım
Coleoptera'nın güzel koleksiyonu, özellikle bazı dikkate değer longikornlar.
Çok az mermi veya kuş var; Yine de koleksiyon
Değerli ve Pechaburi'den daha az çok sayıda olmasına rağmen,
oldukça eşit. Büyük bir kısmını değiştirecek kadar şanslıydım
_sir J. Brooke_'de kaybolan böcekler.

Mükemmel bir şekilde iyi kalıyorum ama iki zavallı oğlum zaman zaman muzdarip
aralıklı ateş ile; Ancak kinin genellikle durdurur ve ben
Umarım hava değişimi onları iyi yapar. Cesur arkadaşlar
hiçbiri daha az neşeyle çalışırlar ve beni seviyorlar ve oldukça özverili
Bana.

Sadece mektuplarımın gelişini bekliyorum
İyi arkadaşım Dr. Campbell, yola çıkmaya, çünkü bir kez olduğunda
Başladım, mektuplarınızın hiçbirinin bana ulaşamayacağından korkuyorum.

Sanırım Mekon'u keşfedeceğim ve Çin'e kadar çıkacağım,
Koşullar olumludur ve bu yolculuktan geri dönme güven
Birçok nadir ve değerli şey. Bangkok'ta birçok makale aldım
Kırmızı ve beyaz kumaş, pirinç gibi bana yardım edecek olanlara ver
Tel, cam boncuklar, iğneler, gözlükler, & c.

_28. Aralık ._-Korat'a gitmeden önceki gece. Tüm iyilik
Avrupa'dan ve Bangkok'tan aldığım haberler beni neşeli yaptı.
Mektuplarınızla bir miktar kağıt aldım. Her biri
Bana nazik ve bu çok hoş. Arkadaşım Malherbe gönderdi
Bana uzun zamandır zevk almadığım bazı _caporal_; O vardı
Fransa'dan bazı borularla birlikte ve değerli bir
Sarsaparilla özü, ısıtılan kanın soğutulması için paha biçilmez
Sahip olduğum iklim, yemek ve zahmetli musquitoes
çok sık konuşuldu. Tüm kırmızıyı taşıması için başka bir filin
Bay Adamson tarafından bana gönderilen ve Laos'ta paha biçilmez olacak kumaş
İnsanlar onu memnun ettikçe. Pek çok notta gözyaşlarına bile taşındım
Beni pek tanımayan insanlardan nezaket.


M. Charles Mouhot'a.

  Korat, 26 Ocak 1861.

Korat'ta üç gün oldum, bu yaklaşık 140 mil
Pakpriau'nun Doğu-Kuzey-Doğu,-yani neredeyse aynı boylamda
Battambong.

Bir karavanla birlikte yürüyerek performans gösterdiğim yolculuk
400 öküz taşıyan mal, on gün sürdü, dördünden
Sabah gün batımına, ortasında sadece birkaç saat düşüyor
gün. Ayaklarım dağları geçmekten kötü durumda, ama,
Yine de yolculuğumdan keyif aldım.

4000 metreden daha yüksek olan bu yaylalarda hava saftır
Ve hoş, geceler taze ve sabahın erken saatlerinde neredeyse soğuk.

Bu on gün boyunca çok az topladım ve masraflarım var
hesapladığımdan daha büyüktü. Son iki yıl içinde her şey
fiyatı iki katına çıkardı; Ancak vali dürüst görünüyor; Bana ödedi
bana bir çift gözlük, bazı gravürler ve diğer
küçük şeyler, ama bana nakliye ve bir mektup sözü verdi
Bana filler sağlayacak başka bir eyalet şefi.

Sağlığım mükemmel ve umarım öyle kalır; Hizmetkarlarım
daha iyi. Ben benim dolduran meraklı bir Camer kalabalığıyla çevriliyim
kulübe.


M. Charles Mouhot'a.

  Saraburi (Siam), 24 Şubat 1861.

Şaşırtıcı olacaksın sevgili dostum, mektubumu tarihlendiren mektubumu görmek için
Saraburi, Laos yerine. Chaiapume'a ulaştığımda,
Mektuplarımla vali ve ondan bana izin vermesini istedi.
Yolculuğuma devam etmem, tek seyahat yöntemi olan
Bu dağlar arasında; Ama beni kesinlikle reddetti ve sonuç olarak ben
adımlarımı geri almak zorunda kaldı. Burada onsuz hiçbir şey yapamaz
İktidardaki insanların yardımı.

Bu nedenle Korat'a döndüm ve Phrai'yi bir kulübede kurdum
Bir Çinliyi işe aldım; ve kendimi Bangkok'a gitti, satın almak için
Yetkililer bana yardım etmek için farklı il valilerine emir verir
Benim yoluma engel atmak yerine.

Korat'tan sevimli bir mandalina ile seyahat etmekten zevk aldım.
Laos'tan beyaz bir fil getirecek ve sahip olan Bangkok
benim için harika bir dostluk tasarladı. Harika bir tarzda seyahat etti; .
Karavan muhteşemdi; ikisi altmıştan fazla fil vardı
Biri kendi kullanımım için, diğeri hizmetkarlarım için emrine yerleştirildi.

Kendimi bu Mandarin'in iyi zariflerinde bulan, neden ona neden olduğumu söyledim
Bangkok'a gidiyordu ve benim için istediğim her şeyi almaya söz verdi.

Saraburi'ye ulaştığımda Laos'un tüm valilerini buldum ve
Bangkok'un ilk Mandarinleri, beyaza bakmak için oraya toplandı
fil. Siyam, çok batıl inançlı ve inanıyor
Metempsychosis, bazı prens veya kralın ruhunun geçtiğini düşün
Beyaz filin içine; Beyaz maymunlarla aynı inanca sahipler ve
Albinolar, sonuç olarak hepsini büyük ölçüde tutarlar. Yapmazlar
Onlara ibadet et, çünkü Siyamlar hiçbir tanrıyı tanımıyor, Buda bile değil, ama
Beyaz bir filin ülkeye şans getirdiğine inanıyorlar.

Tüm yolculuk boyunca adamlar şubeleri kesmekle meşguldü.
pasajını kolaylaştırın; İki mandalina onu farklı türlerle besledi
Altın yemeklerdeki kekler ve kral onunla buluşmak için dışarı çıktı.

Bu nedenle, en tatmin edici mektupları beyaz fillere borçluyum
hangisini elde ettim ve bana en iyi silahım ve neredeyse
Hediyelerde 300 frank; Ama çok daha fazlasını vermek zorunda kalabilirdim ve,
Bangkok'a giderken stokumu yenileyebilirim. Fakirlere gelince
Fil, o kadar çok umursuldu ve o kadar iyi beslendi ki, öldü
hazımsızlık.

Korkunç bir rahatsızlık ve tüm mandalina ve diğer
Burada toplanan haysiyetler bu konuda büyük keder.


Madam Mouhot'a (karısı).

  Saraburi, 24 Şubat 1861.

Sevgili Annette,

Bu mektubu almak için çok şaşıracaksınız.
Saraburi'den, çünkü Ocak ayında yazdığım kişiyi aldıysanız,
Zaten Laos'ta olmama inanmalısın. Ama insan öneriyor ve Tanrı
elden çıkar. Ancak, size güvence vermek için, içinde olduğumu söyleyerek başlamalıyım
Mükemmel sağlık ve güç ve umut dolu. Benimle her şey yolunda gidiyor.

Aslında Laos'a ulaşmıştım. Korat'a sıkıcı bir sonra geldim ve
Zahmetli bir yolculuk, çünkü bagajım için sadece birkaç öküzüm vardı ve
kendimi yürümeye zorlandı. Oradan chaiapume'a gittim ve burada
Mandarin türünün bir hayvanı kendini harika yaptı ve
Fillerin olmaması bahanesi beni daha ileri gitmenin araçlarını reddetti
Ve bana o kadar kaba ve kaba davrandım ki, bir kerede geri dönmeye karar verdim
ve çok yetersiz korumaya karşı protesto
bana verildi. Gerçekten, başka hiçbir şey yapamam, gidemiyorum
Açık. Beni chaiapume getiren fil beni geri götürdü
Korat ve orada Bangkok'tan gönderilen bir mandalina buldum
Laos'ta alınan beyaz bir fil almak için. Ona yalvardım
Partisine katılmama izin vermek için bana iki fil ödünç verdi, biri benim için
Hizmetçi ve bagaj ve kendim için bir tane. Phrai'yi Korat'ta bıraktım
Mallarımın büyük kısmı, onun için bir oda tuttu
Bir Çinlinin Evi ve bir hafta sonra kendimi geri buldu
Saraburi, bu garip tanrısallık ile birlikte (bu arada,
onun hakkında beyazdan daha siyah) ve sahip olan büyük şahsiyet
ona eşlik etmek için gönderildi ve ona her türlü duş aldı
Yolculuk sırasında dikkat. Elli ayak askeri eskortu vardı
ve at sırtında birkaç tane. Bana gelince, hiçbir şey istemedim; her zaman
Mandarin'i durdur bana ördekler, balık, meyve, tatlılar ve c.
Aynı zamanda bana gece muhafızları olarak sekiz erkeğin izlemesine izin verecek kadar nazikti
Ateşimi döndür. Karşılığında, büyük dağlarda onu keşfettim
Onu memnun eden bakır ve hatta altın miktarları.

Saraburi'nin tamamı beyaza onurlandırmak için hareket halindeydi
fil; Kral ve tüm mahkemesi buraya geliyor; Bakanlar
Zaten onu izlemek için buradalar. Bu nedenle, başvurmak için karar verdim
Onlardan Avrupalılardan daha fazlasını almayı umarak Siyam;
Ve dün, Kral'ın Khrom Luang'ın gelişini duymak
Kardeşim, kendime hitap etmek için acele ettim. Ancak o sadece
Krala katılmak için geçti ve Prabat'a gitti. Ancak ben
Burada istediğim adamı buldum, en çok ilgilenen mandalina
Laos ve zor olacağı bir mektup olmadan
ilerlemek. Onu tanımıyordum, ama prensi sormak için ona gittim,
Ve ona ne istediğimi söyledi. "Ben senin adamım," dedi; "Prens
sadece vereceğim gibi bir mektup yazmam için bir sipariş verebilir
Sen istersen. "Memnuniyetle kabul ettim ve karşılığında ona söz verdim
kolayca değiştirebileceğim çift namlulu silah, "
Bana masrafsız Laos aracılığıyla seyahat etme araçları sağlayın,
ve Chaiapume Mandarin'i mantığa çıkaracaktı. "Zavallı Vali
Saraburi bizimle birlikteydi ve bir saatten fazla kalmak zorunda kaldı
Ben otururken çıplak zeminde diz çökmüş diğerlerinin sayısı
Mandarin'in paspası, yanında, tatlı içi yemek ve içmek
Çay, valisini aradığı bir mektup dikte ederken
Chaiapume bir aptal ve onu ofisinden mahrum etmekle tehdit etti ve
Bu mektuptan taşıyıcı olacağım; Ve bana başka bir söz verdi
Yarında genel olan, eğer almazsam
Bir savaş getirebileceği verimli yardım; Ve bu da tekrarladı
Tüm şefler mevcut. Sebebim kazanıldı ve açıkça görebiliyordum
Cochin Çin'de işlerimizin iyi devam etmesi gerektiğini; yankısı
Topun Siam'da etkisi oldu. Ancak ona söz vermiştim
Gun, ve açıkça bana mektupları vermeden önce sahip olmak istedi.
Bu sabah, onu hepsine temizledim ve öfkeli aldım
yukarı. Ondan memnun kaldı ve bana bir keresinde Korat için mektup verdi
ve chaiapume ve yarın beni taşıyacak birine sahip olacağım
Laos aracılığıyla herhangi bir masraf olmadan ama Cornacs'a birkaç Ticals. Bu olmadan, Korat'tan bir fil için ödemek zorunda olduğum şeylere göre
Chaiapume'a göre, çantam ulaştığım zaman tükenmiş olurdu
Laos'un kuzeyinde ve geri dönme araçlarına sahip olmamalıydım
yardım istemek için Bangkok'a göndermeden
Zorluk işi ve daha da kötüsü, maruz kalmalıydım
Bu kibirli Mandarinlerin küstahlığı yolunda.
Şimdi, hepsi benden önce kendilerini alçakgönüllü olacaklar, beni bazılarına götürecekler
İmparator Napolyon veya Kraliçe Victoria tarafından gönderilen önemli şahsiyet
Onlar için kelebekler, böcekler ve kuşlar toplayın. Artık yapmayacağım
Yürüyen, ama fillerde seyahat edin ve hiçbir şey istemeyecektir. Kabul etmek,
O zaman, benimle, kötülük dışında iyi gelir ya da daha doğrusu Tanrı
Hepsi en iyisi için. Chaiapume'dayken kendimi geri çekilmek zorunda buldum
Adımlarım, pek çok yorgunluktan sonra ve çok büyük para kaybı, ben
Sadece birkaç dakika mahzun; Tanrı neredeyse hemen bana ilham verdi
Herkesin benim avantaja döneceği fikriyle ve bu ikna
Beni bir daha asla bırakmadım. Benim için hesap verdiğim geri dönüşümde eşcinseldim
Geldiğimden daha, o zaman her yerde iyi karşılandım
ve nazikçe insanlar tarafından tedavi edildi. Kısacası resepsiyonumdan sonra bile
Chaiapume'da tüm sakinler beni görmeye geldi,
hediyeler ve bana yardım edemedikleri için pişmanlıklarını ifade etmek
şeflerinin korkusu. Manastırın başı beni biraz görmeye götürdü
Kamboçya'dakine benzer kalıntılar ve bana bir kaplan derisi verdi; Ve hepsi
Yol boyunca aynı nezaketi yaşadım ve sayılar bana geldi
Tavsiye ve çeşitli ilaçlar istemek.

Çinliler tüm arkadaşlarım. Bu şehre döndüğümde sen
Hepsinin beni görmek için bittiğini ve evlerinde olanları görmeliydim
Durmuştum, işlerimle ilgili soruşturmalarla doluydum ve ağlıyorum
"Ah! İşte beyefendi tekrar." Ertesi gün yeni olurdu
Noel gibi bir ziyafet olarak tuttukları yıl günü. "Geldim
yarın seninle ziyafet çekmeye geri dön, "diye yanıtladı ben; ve ertesi gün öyleydim
onları bitirmediğim kek ve diğer iyi şeylerle dolu
henüz.

Kendini sabırla silahlandırmalısın, sevgili Annette, çünkü ben
henüz bitti. Bu sabah bir Fransız savaş gemisinin
Paknam, Siyam Büyükelçisini geri almak amacıyla varsayıyorum
Fransa'da çok uzun zamandır bekleniyor. Kral memnun olmalı,
çünkü şimdi Fransa veya İngiltere ile herhangi bir kavgadan büyük bir korku var
Güçlerini gördü. Muhtemelen buraya gelebilirler ve
Üç günü kaybetme riski, şüphesiz, bekleyeceğim ve göreceğim
Memur beni iyi alacak ve benim için konsolodan daha fazlasını yapacaktı.
Bundan sonra, sadece bir gün kalacağım Bangkok'a gideceğim
Kısa koşmaya başladığım birkaç zorunluluk satın almak için sipariş,
kafur, ayakkabı, bez ve silah gibi ve biraz para almak için 50
ya da bana isteyerek ilerleyecek olan M. Adamson'dan 100 Ticals,
Söz verdi; Ve her şeyden önce, tüm sevgili mektupları evden almak için,
Dr. Campbell's'te bir sayı yatıyor olmalı.

Chaiapume'a işe yaramaz yolculuğum kaynaklarımı azalttı ve bu
Birkaç yüz frank isteğinin beni zorlaması gerektiğine dair üzücü ol
Yolculuğumu tamamlamadan ve bitirmeden önce geri dön
Tüm masraflarımı büyük ölçüde geri ödeyecek olanı toplamak.

Birkaç gün içinde bu mektuba sonucu söylemek için bir satır ekleyeceğim
Memurla yaptığım röportaj ve Bangkok'a yolculuğum. Yapacağım
Mektuplarınızdan da haberleri dinleyin; Sadece iyi olmalarına izin ver ve ben olacağım
mutlu. Şimdi mektubumu günümüzde kapatmalıyım, sevgili Annette; bir gün
Günlüğümü görecek ve tüm maceralarımı ayrıntılı olarak okuyacaksınız. Yapabilirim
Bugün daha fazla yazmayın, ama sadece mükemmel olduğum için güvencemi tekrarlayın
Tüm denemelere rağmen, ihtiyatlığım ve itirazım sayesinde. Göstermek
Bu mektup veya tüm arkadaşlara ilginç olan herhangi bir şey. BEN
Sadece kendi işlerimden bahsediyorum, ama değişmediğimi biliyorsun. Ve yine de
Kuşkusuz birkaç aşk, sizin tarafınızdan daha değerli olurdu, ama ben
Bin yazın Kalbimin yarısını ifade edemedim
hepiniz için doldurulur; Gerçekten başlamaktan korkuyorum, çünkü bunun yok
son. Tüm bunları dizlerime yazıyorum; Sırtım ağrıyor ve şimdi gitmeliyim ve
Biraz dur. AU Revoir! Yakında sana hala daha iyi haberler göndermeme güveniyorum
Bundan. Seni kalbimin dibinden bin kez kucaklıyorum
bizim için sevgili olanlar ve hiç

  Sadık kocan,

  H. Mouhot.


Madam Mouhot'a.

  Saraburi, 25 Şubat 1861.

Benim çok sevgili Annette,

İki gün önce Korat'a ulaştım ve dörtte daha fazla yapmayı umuyorum
kuzeye doğru ilerleyin. Sahip olmamakla birlikte, yaya olarak seyahat etmek zorunda kaldım
Saraburi'de filler tedarik edebildi; Bagajım tarafından taşındı
öküz. Kendimi çok iyi hissediyorum ve o kadar az yorgunluk yaşıyorum ki
Buraya varış günü akşama kadar yürüdüm.

Bu birkaç satırı sadece zihninizi rahatlatmak için yazıyorum,
için-sahip olan meraklı gazlar tarafından sabahtan geceye kadar
daha önce hiç bir Avrupalı ​​görmedim-girmek zor olurdu
Detaylar, ama gerçekte, yolculuğum çok az para sağlamıştır. Ben seyahat ettim
Laotians ve onları çok nazik buldular; Birkaç gün içinde içinde olacağım
ülkelerinin kalbi ve onları daha üstün bulacağım
Siyam. Bu mektubun kısa olacağından pişmanım ama çok azım var
Son yazdığımdan beri söyle; Sessizce küçük bir kulübe yerleştiğimde
Bir köyün ortasında, bir fırsat ise kolayca yazabilirim
kendini sunar.

Benim hesabımda kolay ol sevgili Annie ve Tanrı'nın olmayacağından emin olun
Beni terk et; Tüm güvenim onun içindedir ve bu asla aldatmayacak
Ben. O da sizi sürdürecek ve koruyacak ve bu güvence bana
kuvvet.

Adieu, benim iyi Annette; Kendinize çok iyi bak. Seni kucaklıyorum
şefkatle ve hiç sadık ve sevecen kocan,

  H. Mouhot.

P.S.-Yarın yola çıkacağım. Dün eski bir pagodayı ziyaret ettim;
başka bir tane daha var, ama gidemeyeceğim gibi
bana 9 ticals ve birkaç gün sürüyor ve ben olmak zorundayım
aşırı ekonomik. Dün bir Mandarin'den bir ziyaret yaptım,
İl Başbakanı. Çok sevimli idi ve bana bir mektup sözü verdi,
Ama insanlar o kadar nazik ki, buna gerçekten ihtiyacım yok ve hatta
Kazanmayı başardığım anlaşılmaz olanlar.

Adieu, aşkım. Beni unutma, ama tedirgin olma. Tanrı hibe
Seni hissettiğim ve yaptığım aynı huzur ve güven
Benim kadar mutlu. Bu mektubun kısaltmasından şikayet etmeyin; Sen
Gazerler ve avcılar tarafından nasıl rahatsız olduğumu hayal edemiyorum.

Sevgili annenizi benim için benim için kucaklayın; söylemek
Kate için her şey, & c. Bir kez daha, Adieu ve Au Revoir! Senin
Sadık Henri. Bir fırsat bulduğumda yazacağım.


Madame Charles Mouhot'a.

  Louang Prabang (Laos), 23 Temmuz 1861.

Şimdi, sevgili Jenny, bir araya gelelim. Ne olduğumu biliyor musun
Çoğu zaman etrafımdaki her biri uyurken düşünün ve ben,
Sivrisineklerim, düşüncelerimin tüm üyelerine geri dönmesine izin verin
Ailem mi? O zaman küçüklüğümün büyüleyici sesini tekrar duyuyorum
Jenny ve bir kez daha 'la traviata'ya' dinlemek, '
Nelson, 'ya da seni duymak için çok sevdiğim diğer havalardan bazıları
şarkı söylemek. Sonra pişmanlık duyuyorum, neşeyle karıştı, hediyelik eşyalarda
Mutlu-oh, ne kadar mutlu!-Geçmiş. Sonra gazlı bez perdelerini açıyorum, ışık
Borum ve yıldızlara bak, usulca 'patre'yi mırıldanıyor
Beranger veya 'Eski Çavuş' ve bir gün geri dönebileceğimi düşünüyorum
Doğa bilimcilerinin taburunun onbaşı veya çavuşu.

Belki de tüm bunlar sizi ilgilendirmez, ama yaptığımdan emin olabilirsiniz
Seni veya çocuklarınızı unutma; Öyleyse bana izin ver sevgili çocuğum, seninle konuş
Eski zamanlarda ateşin yanında otururken konuşurken. Ne zaman
Bunu tekrar yapıyor muyuz?

Başka bir yılda ya da belki iki, sevgili Jenny, geri dönmeyi düşüneceğim
bir süredir hepinize. Çok kızar mısın sevgili küçük
Kardeş, pişman olacağını söylediğimde?-
Penceremden görebildiğim tüm dağları ziyaret edin. Ben diyorum
"Pencere," ama burada böyle bir lüks bilinmiyor:
Kapılar veya pencereler-her rüzgara açık bir oda.

Tekrar ediyorum, tüm dağ ağını geçmeyi diliyorum
kuzeye doğru uzatın, onların ötesinde ne olduğunu görün, Çin veya Thibet'i ziyaret edin ve
Bkz. Calmucks veya Irkoutsk. Ama ne yazık ki! Güvenemem canım
Böcekler. "Sevgili Böceklerim" dediğin gibi "sevgili çocuklarım"
Louang Prabang Kralı.

Jersey'de hepsi nasıl devam ediyor?-Umarım hala oradasın.
Çocuklarınız mutluluğunuzu oluşturur ve kolayca dağıtabilirsiniz
seyahat etmek veya yaygın olarak "arkadaşlar" olarak adlandırılan insanlarla-hiçbir şey
İsim olarak çok genel ya da gerçeklik kadar nadir-ve haklısın;
Yine de gerçek bir arkadaşı gerçek bir hazine olarak görüyorum. Yanlış olabilirim
İnsan her zaman olduğu gibi, sahip olmadığı şey için o kadar oluşturulmuş, ama keşke
Burada etrafımda arkadaşlarım vardı; Şimdi kasvetli olan bu yerler
Lütfen bana daha fazla.

Kralın dönüşünde mutluluğa sahip olmam gerektiğini umuyordum
senden duymak; Ama bana yolculuğunun bir yıl işgal edeceği söylendi,
Ve o zamandan önce buradan uzak olacağım.

Umarım, küçük arkadaşım, her şey senin için iyi. Kucakla
Benim için sevgili çocuklar ve onlarla bazen amcaları hakkında konuşun
"Barberousse", bu uzak topraklarda sık sık düşünen ve
Dönüşünde eğlence için hikayeler toplamak. C ---- Ne ben sor
onu getirecek-bir maymun, M ---- 'S bebeklerinin kafalarını kesecek bir kılıç-hayır,
Bu ona savaş benzeri fikirler verecekti ve modernimizi sevmiyorum
Askerler-ya da bir halı için kaplan derisi. Birkaç tane var. Ve senin güzelin
küçük m ----, bir maymun, bir fan, bazı Çin terlikleri mi olacak (
Çin'de bile küçük olacak ayakları olmalı), bazı marabout
Tüyler mi yoksa kardeşlerini düzenli tutacak bir baston mu?

Adieu, Adieu! AU Revoir! Beni unutma.


Madam Mouhot'a.

  Laos, Louang Prabang, 27 Temmuz 1861.

Beklenerek zevk aldım ormanlar boyunca yolculuğum sırasında
Başkenti Louang Prabang'a ulaşmaktan zevk almalıyım
Laos eyaleti, size tüm iyi uzun mektuplar yazarken
Yolculuğumun detayları; Ama ev sahibim olmadan düşündüm ve olacak
Birkaç hafta önce herhangi bir yasanın tadını çıkarabilmem veya dileklerimi taşıyabilmem
uygulamak.

Büyük ölçüde merak ettiğim köylerde
tezahür; Ama burada, nüfusun daha büyük olduğu yerlerde,
Bir duvarlara bile uzanan kompakt ve meraklı bir kalabalık tarafından
Keravanserai'ye bitişik pagoda
Majesteleri Kral. Ayrıca, bence, çeşitli insanları görüyorum
Merakımı heyecanlandıran uluslar ve kabileler. Bu nedenle yargılama
Fikirlerimi toplamak kolay. Ancak, vesilesiyle kâr ediyorum
King'in birkaç gün içinde Bangkok'a gitmesi, haraçını ödemek için ve
benim için herhangi bir mektubun sorumluluğunu üstlenmeyi teklif etti, bazı belirtileri
hayat sana.

Bu zahmetli başardığımı duymaktan mutlu olacaksın
tek bir adamın kaybı olmadan ve
herhangi bir kişisel hastalık. Gerçekten de sağlığım çok iyiydi, bu
Bana çok nazik ve adanmış hizmetçilerim için söyleyebileceğimden daha fazlası.
Kendime bile şaşkınım, dağlıktan geçtim
Menam'ın havzasını Mekon'dan ayıran bölge,
Siyam tarafından çok korktuğu ve bakire ormanlarla kaplı bir yer
Dong Phya Phia'nınki gibi, tek bir dokunuş olmadan
Ateş veya gerçekten de, _Migraine_ hariç, herhangi bir rahatsızlığı,
Güneşin sıcaklığından kaynaklanıyor ve ayaklarımı çok kötü bir durumda tutuyor.

Bunları başardığım için bana verilen iyilik için Tanrı'yı ​​kutsuyorum
Tehlikeli yolculuklar ve gelecek için iyiliğine tamamen güveniyor. Şimdi iki yıl önce yerin kuzeyindeki 250'den fazla ligim
İlk önce Mekon'un sularını içtim. Bu muazzam akış
burada Bangkok'taki Menam'dan veya Londra'nın altındaki Thames'den daha büyük
Köprü, bir torrent hızıyla yüksek dağlar arasında akar,
Yağmur mevsimi yıkmak bankalar boyunca ağaçlar ve kırılma
kayalara karşı fırtınalı bir deniz gibi bir gürültü ile,
Korkunç Rapids sayısı.

Buraya sadece dün bir gün önce, dört kişilik bir yolculuktan sonra geldim
aylar ve on gün; Ama birkaç yerde durdum, çünkü sık sık buldum
Dağcıların yetiştirdiği pirinç alanlarını kesmeye hazır tarlalar
Dağların yamaçlarında ve bitkiler böcekleri kestiğinde
bol.

Yolculuk sırasında yapılan koleksiyonlarım çok değerli ve güzel,
Ve hem entomolojik hem de çok sayıda yeni türüm var.
Concholojik, burada sadece Londra'ya güvenirse, bizim
Arkadaşlar çok mutlu olacak. Bana sorulduğum tüm güzel türler
için, ama başka yerlerde o kadar nadir ki, büyük bir sorunla sadece ben
Bir veya iki örneği temin edebiliyor, şimdi büyük bolca var,
Ve ayrıca birçok yeni tür. Burada hala daha iyisini yapmayı umuyorum.

Hepsi bu eyalette vahşiler ve yeni bir ziyaret aldım
Aptallıkları için dikkat çekici iki genç prens.

Sezona rağmen sıcaktan çok az acı çektim,
Her zaman kalın ormanlarda veya üzerinde olduğum için anlaşılması kolay
dağlar. Vadilerde hava ağırdır ve ısı ezicidir;
Ama her yerde geceler o kadar taze idi ki sargılarım yararlı ve
Neredeyse vazgeçilmez. Birkaç ay içinde muhtemelen ateş isteyeceğiz. BEN
Bu iklimi Güney'e tercih edin; Birkaç sivrisinek var
(tropiklerin ve özellikle Siam'ın veba)
Diğer yerler-gerçekten, bu parçaların bazılarında bulamadım.

Bana mükemmel bir mektup veren Korat valisi sayesinde
Mandarins, az pahasına seyahat ettim; Onsuz yapmalıyım
çok daha fazlasını ödediler ve her tür rahatsızlık yaşadılar.
Her yerde fillerle döşendim (yedi kadar
bazı iller), bir eskort, bekçi ve bol miktarda hüküm.

Bu sabah büyük devlet mandalina organının izleyicisi vardı,
Bizimle akranların evi gibi. Bunlardan yirmi bir
geniş karavanserai ve en büyük prens başkanlık etti. Oluşturabilirsin
Bu beylerin haysiyeti hakkında bazı fikirler yapacağım çizimle
Sana gönder.

Planım, iyi mevsimin altı veya sekiz ayını geçmektir.
Koleksiyonumu tamamlamak için komşu köyler ve sonraki
Ocak veya Mart kuzeye veya doğuya gitmeye çalışacağım, nereden geçeceğim
Laotian kabilelerinin ortasında birkaç ay daha. Muhtemelen giteceğim hayır
Dahası, Çin'in kuzeyde benim için bir engel olurdu ve Cochin
Doğuda Çin. Sonra buraya döneceğim ve Mekon'dan aşağı ineceğim
Temmuz veya Ağustos 1862, suların yüksek olduğu zaman ve
Böylece birkaç hafta içinde Korat'a ulaşın. Henüz yapacağımdan emin değilim
Orada dur, nehrin doğu kısmını keşfedeceğim,
Ya da Kamboçya'ya gidip gidemeyeceğim. Tüm hareketlerim bağlı
ortaya çıkabilecek koşullar. Her şeyden kâr etmeye çalışacağım
elverişli ve bu yolculuğuma ilgi duymaya katkıda bulunacaktır.

Zavallı arkadaşın gezginleri düşündüğünüzde endişelenmeyin, çünkü
Günümüze kadar her şeyin onunla geliştiğini biliyorsunuz:
Ve gerçekten bir dereceye kadar memnuniyet, ruh gücü yaşıyorum ve
Daha önce hiç bilmediğim iç barış.

[_Same Letter._]

  Louang Prabang, 8 Ağustos 1861.

Burada hiçbir olay gelişinden daha fazla his veremezdi
"Uzun boyanmış yabancı." En alçaktan en büyüğüne-için
Burada bile rütbe ayrımları-her biri "beyaz" bir
doğal merak ve henüz bakmaktan memnun değiller-
Yabancıdan başka konuşuyor. Beyazımdaki kasabadan geçtiğimde
Giyin, pazara gitmek veya pagodaları veya diğer ilginçleri ziyaret etmek için
Yerler, insanlar beni dolaşıyor ve bana baktıkları sürece bak
bana bir göz atabilir. Her yerde tam sessizlik hüküm sürüyor ve
Ben bir egemen ya da prens ve konsey gibiydim,
Kralın emriyle, bana yaşam gücü veya
konuları üzerinde ölüm. Zavallı insanlar! Neden seni yükseltemem
düştüğünüz azaltma-
Bu talihsize gösterilen en ufak bir iyilik karşılığında her türlü
insanlar. Bana gördüğüm en çok şey gibi görünüyorlar;
Kadınlar ve çocuklar bile afyon yiyenlerdir: gerçekten
Kretinler ulusu olarak adlandırıldı.

Isı burada hissettiğimden daha büyük; Güneş parladığında
Ve birkaç gün boyunca yağmur yoktu, bunu daha kötü buluyorum
Bangkok; Yine de geceler genellikle hoş ve aydan itibaren
Aralık ayına kadar Mart ayı sonuna kadar gerçekten soğuk olduğu söylendi.


M. Charles Mouhot'a.

  Louang Prabang, Batı Laos, 27 Temmuz 1861.

Fırsatınız olacağı gibi, sevgili kardeşim, diğerlerimi okuma
Mektuplar, size uzun süre yazmayacağım; Ama yine de yapmalıyım
Söyleyemesem de, Laos'a yolculuğumla ilgili bazı ayrıntılar ver
Etrafımdaki meraklı gazcıların kalabalığının yazmamı sağlayıp sağlamayacak
İstediğim gibi; Değilse, onları suçlamalısın.

10 Nisan'da seni Korat'tan yazdım ve bence de yapmalısın
Size iyi ve dürüst bir şekilde gönderdiğim bir mesaj aldım
Benim için çok yararlı olan ve aldığım Çince
Mandarinlerin diğerlerinden daha fazla yardım ve nezaket.

O zaman iyi ruhlar içinde değildim, çünkü yapabileceğimden şüphe ettim
Zaten bu kadar çok acı çektiğim yolculuğa ulaşmak için
Biri daha fazlasını temin etmek için Korat'a dönmek zorunda olan sıkıntılar
Başlangıçta yanımda olanlardan daha faydalı mektuplar. -Den
En son Korat'ın viceroy'undan bir tane aldım,
bana hizmet ve bana yardım ve koruma sağlamak için yeterli
Laos'a tüm yolculuğum boyunca.

Korat'tan Bangkok'a, bir
En büyük Siyam Mandarin'inkine eşit bir unvanı olan hayvan,
ve ona yemeklerini veren iki alt mandalina tarafından kimin hizmet ettiği
Altın yemeklerden kek, bisküvi ve tatlı etlerinden oluşan;
ve kimin önünde kölelerin yolunu temizlemesi ve kesmesi
Siyam'a göre bu fil için
batıl inanç ve cehalet, ölen bir prensin ruhuna sahiptir
veya kral. Ona beyaz bir fil dediler, ama gerçekte sadece
Vücudunda o rengin birkaç noktası. Ne yazık ki! Kral ve hepsi onun
Mandarinler şimdi yas tutuyor, çünkü ibadetlerinin nesnesi öldü
hazımsızlık. Zavallı Canavar ve Zavallı Kral!

En son yazdığımdan beri uzun bir yol kat ettim ve Tanrı korudu
Ben. Dağları geçtim ve en korkunç ormanlardan geçtim
Yağmur mevsiminde bir erkeği kaybetmeden ve acı çekmeden
kendim. Seyahat masraflarım nispeten küçüktü.
olabilir; Her yerde filler ile bedava döşenmiş,
Sanki bir
Kraldan elçi ve tüm bunlar sadece bir mektuptan dolayı
Korat Viceroy.

Coleoptera'nın iyi bir koleksiyonu yaptım ve bir numara temin ettim
aşırı nadir ve güzel türler. Ben de biraz aldım
Çok nadir ve ilginç concholojik örnekler. Hayvanlara gelince, ben
Çok az var; Bazı maymunlar ve çok sayıda yılan.

Bir hafta içinde harcamak istediğim yeni bir yere yerleşeceğim
Dört ya da beş ay ve yıl sonuna kadar 4000'e sahip olmaya güveniyorum
Böcekler.

Mekon, kayalarla dolu büyük ve güzel bir dere, form
Yağmur mevsiminde korkunç akarsular. Sezonda ineceğim
Sular yüksek olduğunda ve tehlikeli olsa da navigasyon olduğunda
kolay ve hızlı. Daha sonra istersem bir ay içinde Kamboçya'ya ulaşabilirim, ama ben
15. dereceye doğru doğuya dönüp gidemeyeceğim kararsızım
enlem.

Bana öyle geliyor sevgili kardeşim, mutluluğumun tamamlanacağı
Hepiniz hakkında iyi haber alabilseydim; Ama ne yazık ki! Bir yıldan fazla
Duymadan önce geçmelisiniz. Aldığım son mektuplar
Ocak; Yine de istifa ettim, bu kariyeri isteyerek benimsediğim için,
Hangi hayatımın hayali oldu, çünkü nasıl bizim
Genç günler, hala rehberlik etmek için ihale bir annenin mutluluğuna sahip olduğumuzda
biz ve onun örneğine göre, erdemli ilkeler, din,
Ve insanlığın aşkı, sevgilimizin ormanlarını dolaşmaktan mutluluk duyduk
Yerli yer, doğadan çizmek ve biz kuşları nasıl doldurdum
tuzak veya ağ aldı.

O zaman uzun süredir geçti dostum, ama Tanrı'ya güveniyorum, kim yapacağım
Umarım seni izler. Seni her gün yalnızlığımda düşünüyorum ve
Uzak geceler, yangınların yanında yanında yanmak için aydınlatılan uzun geceler
Vahşi Canavarlar, size çok geçmeden bir çizim göndereceğim.

Sevgili çocuklarınız ne yapıyor-kendime resim yapıyorum
Size ve sevgili Jenny'ye verdikleri mutluluk; O iyi umarım. Ah! Benim
Arkadaş, hepsini ihale bir sevgiyle koruyun ve
Sevginiz, bakımınız ve örneğiniz, hepsini mutlu ve iyi hale getirmek.

Üzerinde zor yazamayacağım bir konu var, sevgili yaşlı bizim
baba; Mutlu olmadığını düşünmek beni çok üzecekti; konsol
Benim yokluğum için ona sık sık yaz, ne kadar sevdiğimi tekrarla
O, düşüncelerimde her zaman anısına ilişkili olduğunu
İyi ve değerli anne. Ama tüm bunları tavsiye etmeme gerek yok
Sen: Ona hiç iyi gelmedin mi? Bu yüzden ben
Bu noktada endişe duymadan.

Seninle fiziksel acılarımdan hiçbir şey konuşmuyorum, çünkü tutuyorum
Zihinsel olanlar düşünmeye değer tek kişi olmak; Ama hayal edebilirsin
Bu, fırlatan ve fillere dört aylık bir yolculuk yapamaz ve
Birini fırtınalı bir deniz gibi salla, yorgunluk olmadan ve ısının,
uzun kötü geceler genellikle bir ağacın dibinde geçti ve
sefil yiyecekler, hepsi acı vericidir. Ama tüm bunlar ne önemli? Ben alıştım
O ve sabrım tükenmez. Gerçekte, bu hayat mutluluktur
bana; Yeni bir böcek bulduğumda veya bir maymun düşüşünü gördüğümde ne kadar neşeli olduğum
Bir ağaçtan! Bu nedenle şikayet etmiyorum. Buradaki geceler hoş,
ve sivrisinekler çok fazla değil.

Bu ulusun adamları donuk ve ilgisiz ve küçük mengene dolu.
Kadınlar genellikle daha iyidir ve bazıları bile güzel
Sarı derilerine rağmen, ama tevazu konusunda çok az fikirleri var. .
Erkekler ve kadınlar, kıyafetler olmadan birlikte yıkanır. Ama
İnsanlar, Louang Prabang,
Dünya: Cenevre Gölü, daha güzel sahneler sunmuyor
Birçoğu burada nehrin yanında.

On gün bekledikten sonra Kral'a uzun süredir sunuldum
Büyük pomp ile. Resepsiyon odası, inşa ettikleri gibi bir kulübeydi
köylerimiz fete günlerinde, ancak daha büyük ve mümkün olan her ile asılı
renk. Majesteleri salonun bir ucunda, tembel bir şekilde büyülenmişti
Bir divanda uzanan, sağ elinde dört gardiyan çömelmiş
Aşağı ve her biri bir kılıç tutan: arkasında prensler secde edildi,
ve daha uzakta, sırtları halka ve onların
Tozda yüzler; Sonra Majestelerinin önünde zavallı kardeşin vardı,
Hepsi beyaz giyinmiş ve bir halıya oturmuş, çay bardakları, havzalar ve
Gümüşte Spittoons yan yana yerleştirildi, bu grotesk düşünerek
sahne ve sigara içerken yerçekimini korumak için biraz sorun yaşıyor
onun borusu. Bu ziyaret bana kral ve çeşitli küçük için bir silah maliyeti
Prensler için hediyeler, çünkü biri iyi olmadan buraya seyahat edemez
Krallar, Prensler ve Mandarinler için hediyelerle donatılmıştır. Neyse ki
Siam'da olduğu gibi burada değil; Yerliler bana yardım etmeye istekli ve
Birkaç inç pirinç tel, güzel bir longicorn veya başka bir şey alıyorum
böcek ve bunlar bana her tarafta getirildi: Böylece başarılı oldum
Koleksiyonumu büyük ölçüde arttırırken, ancak beş parça kırmızı bez var
zaten kayboldu.

İlk izleyicimden sonraki gün ikinci kraldan bir tane daha aldım,
bir hediye için de diledi. Her yerde olan stokum arasında aradım
başka eski mağazalarda bir satıcı için alınmamı sağlayacak ve buldum
Bir büyüteç ve yuvarlak bir çift eski moda gözlük
Saçsız bir goril gibi görünmesini sağlayan gözlükler, biraz
Sabun pastası (büyük ihtiyacı vardı), bir şişe eau-de-cologne,
ve bir şişe brendi. Bu son noktada açıldı ve usulüne uygun
takdir edildi. Bütün bunların pahalı olduğunu görüyorsunuz, ama ödemek zorundayım
Bu iyi insanlar ve kral bana karşı nazik davrandı ve
Mektuplarımı benim için taşımak için. Anlamadığı için şanslı
Fransızca; Çünkü Bangkok'ta aynı posta merak sistemi
ihanet eden büyük kral tarafından Avrupa'da kuruldu
La Valliere, bulabilecekleri en yüksek ağaçtan asılmalıyım,
Bir uyarı bile olmadan. Daha sonra prensler arasında dağıtıldım
Bangkok'ta satın aldığım gravürler-Fine Cossack Cavalry, Lance
dinlenir; Bir kuruş verdiğim bazı Napolyonlar (birincisi); ve bazıları
Macenta savaşları, Victor Emmanuel ve Garibaldi'nin portreleri, çok
beyaz, mavi ve kırmızı ve bazı zouaves; ayrıca bazı pirinç başlı çiviler
ve bazı brendi; Ve ne kadar mutlu olduklarını görmek oldukça hoş oldu
sadece onlara vermeden önce gitmem gerektiğinden pişmanlık duyuyorlardı
tüm stok.


Samuel Stevens'a, Esq.

[Kraliyet Coğrafi Derneği'ne iletilecek.]

  Louang Prabang, 1 Ağustos 1861.
  Lat. 20 derece. 50 ', uzun. 102 derece. 35 '3' ', Merid. Greenwich.

  Sevgili Bay. Stevens,

Bangkok ile tüm iletişimden tamamen kesilmek
Yaklaşık 700 mil uzaktayım, olmamanın tek nedeni
Benden çok uzun zamandır duydum.

Son Ocak ayında Siyam Saraburi eyaletini bıraktım.
Dört ay boyunca aktif eforlar yapıyordum
Batı Laos'a nüfuz etmemi ve havzayı keşfetmemi sağlayın
Mekon. Şaşırtıcı bir şekilde Mart ayında, harikamdan sonra zorlandım
Gider, iddia etmek için Bangkok'a geri dönmek için 350 mil ilerledi.
şimdiye kadar bana verilenden daha fazla yardım ve koruma,
ve sürekli olarak atılan zorluklara karşı koymak için bir pasaport
Mandarinler tarafından, burada daha az kıskanç ve açgözlü olmayan bir sınıf
Çin'de. Gönüllü olarak verilen bir tavsiye mektubu
Khrome Louang Wougsa tarafından bana (Ekim 1860'ta ayrılışımda),
Avrupalılara en iyi şekilde atılan prens olarak kabul edilen
tüm siam ve tüm ülkenin müfettişine sahip
Ziyaret etmeyi amaçlayan, sonuçta sadece bir tür mektubu olduğu ortaya çıktı
Bellerophon's. Tüm katılımlarıma ve değerli hediyelerime rağmen i
daha iyi bir şey elde edemedi; Hala tekrar yola çıktım.

Dong Phya Phia'nın ormanından üç kez geçtim,
Korat'ı eski Siyam eyaletlerinden ayıran
Güney ve doğu. Bu kalın orman otuz mil uzakta bir alanı kaplar
genişlik,-yani,
Mekon'un Menam'ın havzası.

Dağları geçtikten sonra kumlu ve genellikle kurak bir düz,
Bodur büyümenin reçineli ağaçlarından başka hiçbir şeyin görülmemesi durumunda,
Bambular, Underwood ve bazen sadece çim; Ama bazı yerlerde
Daha zengin toprak ekime izin verir ve pirinç ve muz tarlaları var
kuruldu. Bu bölgede hem Oligist hem de
manyetik demir.

Bir torrent yatağında iki tane altın ve bakır keşfettim
farklı yerler. Bu bölge zengin ve değerlidir
küçük bir kabile dışında, şimdiye kadar ihmal edilen veya bilinmeyen mineraller
400 veya 500 kariens, şüphesiz Aborijinlerin kalıntısı,
Kısa zaman önce, bağımsızlıklarını korumak için,
neredeyse erişilemez yerler, otuz veya kırk mil doğusunda
Karavanlar tarafından geçilen yollar. Maymunlar, Panterler, Filler ve
Diğer vahşi hayvanlar, bu dağın tek sakinleridir,
Yerliler, inalubriti nedeniyle ölümün evi olarak görürler.

Kamboçyalıların Korat Ongcor aithe daha önce
Kuzey ve Batı'da Kamboçya: Büyük bir rampa tarafından desteklenen sağlam bir sur
Epaulement, Khmer Dome'un (Eski Kamboçyalılar) çalışması, hala
kasabayı çevreliyor. Şu anda bir Siyam Mandarin tarafından yönetiliyor
birinci sınıf, bir tür viceroy, ama eski sakinler
Neredeyse kayboldu ve sadece yaklaşık 300 Çinli veya
torunlar, küçük yerleşik tüccarlar, 300 diğer kişi
Ülke ticareti ve 1500 veya 2000 Laotians, Kamboçyalılar ve
Bir ordu veya karavan takip eden kurtlar veya çakallar gibi Siyam,
oraya krallığın her yerinden geldim ya da orada kaldı
Laos ve Kamboçya savaşlarından sonra,
eğilimleri ile uyum, gezginlere ve Çince
Tüccarlar, aslında bir yanlışlık eli, birkaç istisna dışında yoksullar
tüm iyi nitelikler.

Çevre, kuruculara onurlandıracak iki tapınak var
Kamboçyalı yapılardan biri: bunlardan biri iyi korunmada ve
Bu bir çizim yaptım. Stil, mimari ve işçilik
hepsi birbirine benziyor; aynı sanatçıların ve işçilerin
planları çizdi ve idam etti. Yine o muazzam blokları görüyorsun
güzel kesilmiş, çimento olmadan katıldı ve oyma ile kaplı ve
Kabuller.

Bu tapınaklardan biri kasabadan yaklaşık otuz mil uzakta ve
bir kraliçe tarafından kurulduğu söylenir; diğeri, dokuz mil
Doğu, Kral tarafından kocası tarafından inşa edilmiş olması gerekiyordu. Fazla
Daha doğuda, güzel içeren başkaları olduğu söylenir
heykeller, ama onları ziyaret edemedim,
rotam.

Malın kolay ve avantajlı bir şekilde kaldırılması için araçlar istiyorum,
Korat'ın tüm doğu kısmı için merkezi bir pazar olmasına neden olur
ülke. Orada Laos, Langoutis, derilerin tüm ipliğini getiriyorlar.
aktif Çin tüccarlarının boynuzları, fildişi, tavus kuşu kuyrukları & c.
Tüm vergilere rağmen, Bangkok'ta iyi bir kârla tekrar satın
Pamuktan ve diğer yararlı olandan getirdikten sonra ödemek zorundalar.
kullanımı için Çin ve Avrupa üretimi makaleleri
yerliler. Böylece Dong Phya Phia ormanından her gün geçer,
Ortalama olarak, 100 ila 150 öküz karavanı. Koruyucu
kısıtlayıcı yasalar ve aydınlanmış ve medeni bir
Hükümet, bu ticaret çok kısa sürede üç kat artar.

Korat'ın küçük nüfusuna rağmen,
on bir kasaba veya
İlçeler, ilçelerin baş kasabaları ve çok sayıda köy,
az çok nüfuslu. On beş günlük yolculuk sizi Korat'tan getiriyor
Mekon kıyısında ve aynı enlemde Bassac.

Niyetim kuzeye doğru ilerlemekti, sadece ilde durmak
Louang Prabang ve sonra Kamboçya'ya kadar nehri inmek.
Filleri işe aldım ve beş gün sonra birkaç kişiden geçtim
eski Siyam kolonistlerinin torunlarının yaşadığı köyler
savaş zamanında oraya sığınmıştı, sürekli geçerek
Reçine ağaçlarının ormanları ince dağılmış, Ban Prang'a vardım,
Yıkık bir kule keşfettiğim bir köy ve ayrıca kalıntılar
eski bir tapınağın. Bir sonraki geldiğim yer Chaiapoune,
Kuzeydeki başlıca laotian kasabası ve
semt. Burada da kalıntılar buldum; Ama onlar dikkate değerdi ve
Khmer Dome'un çalışmalarından daha çok Laotian taklidi gibi görünüyordu. .
Korat eyaletindeki diğer tapınaklardaki yazıtlar
Ongcor'larınkiler: Burada kırık kayrak taşının bir bloğunda buldum
Laotian karakterlerinde yazıt, ancak anlaşılamayan
ülkenin sakinlerine. Bunlar, bazı put kalıntıları ile
ve bölgedeki bir dağın dibindeki kuleler,
Kuzeyde keşfettiğim eski medeniyetin izleri.
Her şey beni burada da sınırlar olduğunu varsaymaya yönlendiriyor.
Kamboçya Krallığı'nı Vieng Thiane'den ayırdı, yok edildi
Siyamların Batı'ya karşı yetiştirdiği son savaş sırasında
Laotians veya _white-Bellies_. Bu bölgede durdum
Bana davranan ülke yetkilileri tarafından seyahatlerimde
büyük bir kabalık ve insanları herhangi bir aracı olmama izin vermelerini isteyen
Pasaportumu gördükten sonra bile ulaşım. Bu nedenle zorundaydım
Adımlarımı geri çekerek, en iyi zaman harcamasını ve kaybını yok etmek
Yılın bir parçası ve bu da bana ciddi rahatsızlık verecek.




M. Mouhot'a hitap eden mektuplar. [10]

[10] Bu harflerin birçoğu M. Mouhot tarafından asla alınmadı.


M. Guilloux'tan.

  Brelum, STIENS arasında, 12 Ağustos 1859.

Sevgili M. Mouhot,

Çok fazla cesaretiniz olmasına izin verilmelidir; Ve bilmeden önce
Sen, sana güçlü bir ilgi duyuyorum; Gerçekten de sevdiğimi hissediyorum
Sen zaten. Çok hoş geldiniz ve pot-lick'i benimle paylaşmalısınız,
Bir erkek kardeş gibi, olmaz mısın? Skandallanmayacağına inanıyorum
Yollarımızdan herhangi biri; Çünkü vahşi yaşadığımız vahşiler arasında
moda. Ama iyi kalplerle her şey yoluna girecek.

Hizmetçiniz NHU dün Brelum'daki STIENS arasında geldi, oldukça
Yolculuktan ve ayakları üzücü bir durumda yorgun. Birkaç gün '
Ancak dinlenme onu geri yükleyecektir. Bana iyi bir adam gibi görünüyor.
Onunla ve küçükünüzle ilgileneceğimizden emin olabilirsiniz
Çince geldiğinde.

Bir Kamboçyalı Söz'e asla güvenmemelisiniz, sevgili M. Mouhot; Onlar
korkunç boasters.

Bizden iki uzun günlük yolculuksın ve bir geceden geçmek zorunda kalacak
ormanda. Size bir veya iki araç göndermeye çalışacağız. Bunlar,
İyi bir örtü ve ateşle, sizi yaralanmalardan koruyacak
gece havası. Siz de, uyumak için alışkın olduğunuzu söylüyorsun
zemin; Her şeyi yapabilmek iyidir.

Şaşırtıcı bir şekilde, ayaklarım şimdi çok kötü, ya da yapmalıyım
Gelip seninle tanıştığım için çok mutlu. Üçünü göndereceğim
Arabalar-Taşımalar! Sarmallı arabalar! Bir Annamite olacak
karavanı yönetecek seminer; O iyi bir adam ve buna zeki
bir tür iş. Onunla Latince konuşabilirsiniz. Arabalardan ikisi çizildi
Oxen ve bir Buffaloes tarafından; Ama eğer getirmek için yeterli değilse
Bagaj, Kamboçyalılardan cesurca isteyin ve onlara mektubunuzu gösterin
kraldan.

Arabalarımız Kamboçyalıların geri dönmesinden bir gün sonra gelecek; Ne zaman
Geliyorsun nedenini açıklayacağım. Bunun yakında olacağına inanıyorum. Keşke sana
İyi bir yolculuk. Her türlü hayvan için silahınızı yüklü tutun.
Ama burada sıcak kalpler, vatanseverlik ve her şeyden önce hayır bulacaksınız.
tören.


M. Chas'tan. Fontaine.

  Pinhalu, Kamboçya.

Sevgili M. Mouhot,

Seni peregrinasyonlarında düşünüyorum ve senden eminim
Birçok engel ve zorlukla karşılaşmalıdır; Ama sabırla,
Azim ve yüksekte yardım, çok şey yapılabilir.

Kendime gelince, ATONY'mden kurtulmadım-çünkü bu benim hastalığım.
İlk başta bir büzücü olarak afyon yoluyla biraz rahatlama aldım
ve bir tonik olarak kinin ve diyete büyük önem vererek, neredeyse
tamamen et suyunda; Bir parça et, hatta bir yumurta, beni bir
hafta.

M. Guilloux 9 Ocak'ta sağlıkla başladı. Bana bunu söylüyor
Fransa'ya döndüğünüzde onun ilişkilerini görmeye söz verdiniz.

Asla unutmayacağım sevgili M. Mouhot, yaşadığım zevk
Topluluğunuzda geçtiğim birkaç gün içinde; Böyle günler çok nadirdir
Misyoner hayatımız.

Şimdi Kamboçya'da hepsi sessiz; kaleler veya yeniden yargılar korunur
Sadece birkaç adam tarafından. Mgr. Miche'nin Komput'tan dönmesi bekleniyor
Mart sonu. Sizinle ilgili haber almak için çok mutlu muyum? BT
Bana büyük bir zevk verir ve zaten sahip olduğumu hatırlar
Bu hayattaki toplantımızda deneyimli. Yeniden birim olmayı umalım,
Daha mutlu bir bölümde daha fazla.

Dua et en nazik anılarımı al ve inan bana, sevgili M. Mouhot,

  Rab'deki gerçek arkadaşın

  Marie Chs. Fontaine.


M. Chas'tan. Fontaine.

  Singapur, 29 Mayıs 1860.

Çok sevgili arkadaşım M. Mouhot,

Biri Battambong'dan 7.
Mart ve diğeri 3 Mayıs'ta Bangkok'tan, ben ne zaman bana ulaştı
Singapur'a yaklaşık üç günlük mesafe idi, burada benim için gittim
sağlık ve nisan ayında ulaştığım, bütünü geçtikten sonra
Bangkok'ta Mart ayı.

Sana şunu söylemeliyim. Arnoux ve Guilloux satın alabildi
beş veya altı küçük vahşi çocuk ve şimdi bir
Yerlilerden onlardan çok daha fazla nezaket. Fransa ne zaman
Cochin Çin'de hüküm sürüyor ve yerliler boyunduruğunu sallayabilir
Kamboçyalılar, daha iyi atılacakları umulmalı
dine doğru. Kral yaptığı hatayı zaten keşfetti
Annamitlere saldırırken, korkmadan ona düşebilir
Fransızlar. Mgr. Miche, Kamboçyanın günlük uçuşunun
Askerler yeni provokasyondan kaçınacak ve savaşın alamayabileceği
yer; Ama her biri _qui vive_ üzerinde. Kral bir mektup gönderdi
M. Miche adına sessizlik istemek. Şimdi lanetler açıyorlar;
Ancak iyi şansın en ufak bir dönüşünde, kibirleri
ikiye katlandı.

Bana çok zevk verdin sevgili M. Mouhot, ziyaret etme sözün
Laval'da aile. Oraya yaklaşırsan, senden daha az beklemeyeceğim
nezaket.

Seni tekrar Singapur'da ya da Saigon'da tekrar görmeyi umuyorum
Avrupa'ya dön. İyi Tanrı adımlarınızı yönlendirsin ve
Ölümün çok fazla kurban bulduğu bu ülkede yaşam! Yalvarırım
Ortak annemizin şefaatiyle.

Sabit dostluğuma inan.

  Senin en çok, İsa ve Meryem'de,

  M. Ch. Fontaine.


M. Guilloux'tan.

  1 Ekim 1860'da Brelum'daki Stiens arasında.

Sevgili M. Mouhot,

4 Mayıs'ta karşılama mektubunuzu aldım ve
Bana verdiği zevki söyle. Seni duyduğuma çok sevindim
hala sağlıklıydı. İyi Tanrı çabalarınıza yardım etsin ve kutsasın,
Ve size ailenize ve ülkenize güvenli ve iyi gönderin!

Buluşmada hayal kırıklığınızda size içtenlikle sempati duyuyorum
Bangkok'ta, hakkınız olanlar arasında daha fazla nezaketle
yardım ve koruma beklemek ve bu amaç için iyi ödenen.
Ne yazık ki! Sadece erkeklere yardıma güvendiğimizde hepimiz ne kadar zayıfız
kendimizi. Ama sen, sevgili M. Mouhot, bunu yapmayın; Nasıl aranacağını biliyorsun
daha yüksek bir kaynaktan destek; Ve sen itaatkâr çocuk olarak kalırken
Tanrı'nın seni terk etmeyeceğinden emin olun.

Geçen ay Pinhalu'ya gittim ve genç bir Annamite'i geri getirdim
Ben, ama fakir adam öldü.

Görüyorsun, seyahat edebiliyorum; Ama güçlü değilim. O zamandan beri sık sık hasta oldum
ayrılışınız; Ve M. Arnoux bu sefer üstlenmeye gidiyor.
Kamboçya'ya yolculuk. Tanrı onu güvende ve iyi geri getirsin!

Cochin Çin'in işleri çok kötü; Debauchary ve Infamy
Saigon'da Rife. Pek çok suç koloniye bir nimet getiremez.

Çin'den haber yok.

Adieu, sevgili M. Mouhot. İnan bana en sadık birinden biri
Arkadaşlar,

Guilloux.


Dr. Campbell, R.N.

  Bangkok, 15 Aralık 1860.

Sevgili M. Mouhot,

30 Ekim ve 20 Kasım'daki mektuplarınız usulüne uygun olarak teslim edildi
Bana 12. anda. Seni bulmak için doğal olarak sevindim
Sağlık ve ruhlarda devam edin; Ve içtenlikle olacağına inanıyorum
Her seferinde yazdığınız, bana olumlu bir hesap verebilmesi.

Gittiğinden beri Bangkok'ta çok az değişiklik oldu ya da hiç değişiklik yok
Yurtiçi eşya Dr.'nin son evliliği olmakla iletişim kurmalıyım
Brady'nin en büyük kızı M'Gilvary adlı misyonerlerden birinin
Dr. House ile kalıyordu.

Sizin için sadece bir Avrupa mektubu geldi, ama başkalarını çevreliyorum
Bay Wilson ve Bay Adamson'dan ve bu arada bazı gazetelerden
O ve M. Malherbe'den. İkincisi muhtemelen size yazacaktır; eğer
Yani, mektubunu ekleyeceğim. Avrupa'dan kutu da eşlik ediyor
Bu mektup. Neyse ki zamanında geldi; Ama sadece aldım
Dün. Son gemi tarafından yeni gelen akşam postalarını iletiyorum.
Size gittiğinden beri gelen her şeyi gönderebilirim; Ama onun gibi
hacimli bir kağıt, çok yer kaplayacak ve
İçindeki heyecan verici olaylara rağmen, hepsini dolaşmaya özen
Avrupa. Garibaldi, algılayacaksın, Sicilya'yı kurtardı ve hepsini
ama aynı şekilde Napoliten Krallığı için yapıldı. Napoli Kralı Kaldı
Başkenti bir atış yapmadan; ama Capua'da bir tavır yaptı
Napolitalıları ve paralı askerleri kararlı olsa da etkisiz
rezistans. Sardunya kralı bu arada istila etti
Yürüyüşler ve şimdi Papa devletlerinin güreştiğine inanılıyor
O, Roma ve sadece banliyö köyleri onun için tutuluyor
Fransız ordusu Roma'da konuşlandı. Bir girişim olduğuna inanılmıyor
Roma veya Venedik'i almak için yapılacak, çünkü bu
İki büyük askeri kıta gücü, Avusturya ve Fransa. Ve öyle
Sardunya Kralı'nın amacının, eyaletleri istila etmede
Kilise ve Napoli, çok ateşli Garibaldi'yi önlemektir.
Quirinal ve sarayına kadar barış yok tehdidini yerine getirmek
Doges özgürleşir. Ancak, kağıtlarla göreceğiniz tüm bunlar
burada.

Çin savaşı bitti. Birleşik kuvvetler ilerledi ve Pekin'i aldı.
İmparator kaçtı; Ancak bir antlaşma imzalandı ve
Tazminat-sanırım, harcamaya eşit değil-verilecek
Avrupa savaşçılarına.

Bir Hollanda gemisi şimdi bir antlaşma yapmak için bir büyükelçi ile birlikte.

Bangkok'ta bu sezon var olduğumuzdan daha yüksek gelgitlerimiz vardı
Birkaç yıldır. Yer sağlıklı devam ediyor.

Size istendiği gibi biraz kalomel iletiyorum. Calomel iyi bir mürettebattır,
ve zaman zaman böyle bir tercih etmek iyi olabilir.
diğerleri; Ancak hint yağı, herhangi bir tahrişin olduğu en güvenli olan
bağırsak. Bu gibi durumlarda tek başına kullanılmalıdır; Yine de, sen
Karaciğerin düzensizliği olması, kullanmak iyi olurdu
mineral.

M. Malherbe Bangkok'ta kalmak için karar verdi. En kısa sürede
Halef çıkıyor, (M.M.) evde Santa Cruz yakınlarında yaşayacak
Bay Hunter'a ait.

İkinci kralın kısa süre içinde Saraburi'ye gitme şansı var
vapur; Yani, eğer gazetelerin Chinaman'dan önce size ulaşacağını düşünürsem,
O zamana kadar bir posta gelirse size biraz gönderebilirim. Ancak yapacağım
Değil, buna güvenebilirsiniz, isteklerinize katılmayı unutun; Ama ben
Gerçekten korku, Korat'tan ayrıldıktan sonra sana göndermek zor olacak
edebiyat. Korat için bile kolay olmayacak; Ama söylememenize rağmen
Bunu göndermem, mümkünse iki veya üç içinde yapacağım
aylar; O tarihten sonra güvencesiz olurdu ve ben yapmayacağım
Bu yüzden. Ancak, valiler tarafından sık sık bir fırsata sahip olabilirsiniz.
bana yazıyor; Ve planlarınızı değiştirdiyseniz veya düşündüyseniz
Bunu yaparken, bana haber ver, böylece bir fırsat ise haberleri iletebilirim
bunu yapmak için teklifler.

Gönderilen makaleler: Bay Adamson'dan bir büyük kutu, bir küçük ditto
Malherbe'den, İngiltere'den bir aynen, Bay'dan bir parsel gazetesi
Swainson, benden bir aynen; Üç harf (bunun yanı sıra)
M'den kutuya eklenmiş Malherbe, kapladıktan sonra mühürleyeceğim
Bu. Calomel de aynı kutudadır.

Ve şimdi, sana müreffeh, hoş bir yolculuk diliyorum, inan bana,

  Saygılarımla

  Jas. Campbell.

P.S.-Unutmayın, ne zaman dönersen, doğrudan gelmeni bekleyeceğim
benim evime ve kendiniz yap.


M. E. Silvestre'den.

  Battambong, 26 Kasım 1860.

Sevgili M. Mouhot,

Son Eylül ayında size yazma onuruna sahiptim; aldın mı
Mektubum? Kuryeyi bilmediğim için ve
Sadakate bağlı olacaktı, emin bir fırsat kaybetmek istemiyorum
bu da kendimi hatırlamanıza hatırlatmayı sunar.

Şimdi yağmur mevsiminin sonu ve bence sahip olmalısın
seferinizden döndü. Başarılı olduğuna inanıyorum ve
Cesaretini ve sağlığınızı bankalarda arkanızda bırakmadınız
Mekon veya Laos ormanlarında.

Sizin için bazı "sinsei" toplamaya söz vermiştim; Ama karıncalar, doğru
Garibaldians, Pinhalu'ya yolculuğum sırasında onları ilhak ettiler ve
o zamandan beri toplayabildiğim,
Onlara getirilen ilk yağmurlar. Onlar gibi, onları gönderiyorum
Sen; Sayı azdır, ancak bunun için karıncaları suçlamalısınız.

M. Miche ve M. Arnoux'u ziyaret ettim. Sadece kaldılar
Birkaç gün; Ve Ongcor'u görme isteğine rağmen, M. Arnoux
Oraya gidemiyor.

Burada birlik yetiştiriyorlar, silahlar hazırlıyorlar ve hazırlanıyorlar
Kamboçyalılara Annamites'e karşı yardım edin. Kralın ölümü
Kamboçya belki de bu güzel projelere bir son verecek.

Siam Kralı tarafından taşları taşımak için gönderilen Mandarin
Ongcor'dan ve onları Bangkok'a getirin,
"PRA SAT EA Proum" ve Ongcor Mandarinleri ile suçlanıyor
cinayet; Ama Battambong'un elinde bir el olduğunu söylüyorlar. Onlar
Bu nedenle, hepsi Bangkok'a yargı için gönderildi ve
Onları rahmetli valimizin oğlu. Görüyorsun, biz bitmiş değiliz
Burada. Savaş özellikle fakir Battambongilerimi korkutuyor.

Mgr. Miche Ocak veya Şubat aylarında Bangkok'a gidiyor; Belki yapabilirsin
orada ol.

  Güvenceyi alın, & c.,

  E. Silvestre.


M. Larnaudie'den. [11]

[11] M. Larnaudie, Siyam'ın Paris Büyükelçisine eşlik etti.
Tercüman, 1860 yılında.

  Pakprio, 25 Ocak 1861.

Sevgili arkadaşım M. Mouhot,

Yeterince nazik olduğun iki mektubu yeni aldım
Bana MM için muhafazalar içeren Kong Khoc'tan yazın. Arnoux ve
Silvestre. Seni burada bulamadığım için çok pişman oldum
Seni bir kez daha görmenin ve seninle tekrar konuşmanın zevki
Laos'a gitmeden önce. Olduğunu duyduğuma sevindim
Gelişmiş sezona rağmen Khao-khoc'ta bir şeyler yapabiliyor.

Yeni eylem alanınızda size çok başarı diliyorum. Bunu biliyor musun
Bazen seni kıskanıyorum? Argus'un bazı kaplamalarını temin etmeyi unutmayın
Sülün; Bence Malaya Yarımadası'ndan farklı. Almak
sağlığınıza büyük özen gösteriyor; Ve eğer yapabilecek bir şey istiyorsan
Korat aracılığıyla size gönderil, bunun için bana yaz.

Size bunu verecek genç adam bir Hıristiyan ve Bir Ortak
yanak-ke; O değerli bir delikanlı ve ona güvenebilirsiniz.
Koleksiyonlar, eğer Don'dan geçerken herhangi bir şey yapabildiyseniz
Phya Phia. Tüm Laotyalılar o ormanda bir tür olduğunu beyan ediyor
Bua dedikleri ve söyledikleri orang-outg'ın sadece
Dizlerinde eklem bulunmayan yaşlı bir adamdan ayırt edildi.
Tüm masalları arasında muhtemelen bazı gerçekler var; öğrenmeye çalışın.

Bu karalayı affedin; Dizlerimin üzerine yazıyorum.

  Samimi arkadaşın

  Larnaudie.


M. E. Silvestre'den.

  Battambong, 4 Ocak 1862. [12]

[12] Bu tarih M. Mouhot'un ölümünden sonra.

Sevgili M. Mouhot,

Bir hafta önce, değerli bir Çince ne zaman sürpriz ve neşemi hayal edin
Korat evime girdi ve bana 8 Nisan'daki mektubunu getirdi. Size iyi sağlık ve cesaret verdiğiniz için Tanrı ol. Bunlarla sen
Mekon'un kaynağına bile uzağa gidebilir; Ve eğer geri dönersen
Kamboçya, seni tekrar göreceğim! Ama mektubun
sekiz aydan daha uzun bir süre önce tarihli ve şimdi neredesin-buna güveniyorum
Yağmur mevsimi sizi Mekon yerine Menam'a inmeye teşvik etti.
Battambong'a geri dönerseniz, yeni bir şey bulacaksın
Orası. Oldukça küçük bir kilise şimdi eskisinin yerini alıyor; Henüz değil
Oldukça bitti, ama çok kısa bir süre içinde olacağına inanıyorum.

Size en son yazdığımdan beri Kamboçya'da mezar olayları gerçekleşti;
Mandarinler ve insanlar genç kralın lehine yükseldi
kardeşinin. Evrensel bir yağmada daha az isyan oldu;
Hiçbir şey kurtulmadı. Mgr. Miche onu korumak için büyük bir sorun yaşadı
House, genç bir misyoner ve M. Aussoleil'in yardımıyla,
Bütün Hıristiyanlar kaçtı. Bir iki hafta boyunca sabit kaldı
Saldırılar ve bir kereden fazla Sabres'in başının üzerinde yükseldiğini gördü; ama onun
Kesinlik ve cesaret mafyayı şaşırttı ve koruyacak kadar şanslıydı
onun evi.

Köyün sonundaki Annamite Kilisesi'ne biraz hasar verildi.
M. Miche, Cochin'deki Fransız komutanına mektuptan sonra mektup yazdı
Çin, ama elçilerinin hepsi öldürüldü ya da soyuldu ve
Tekneler onlardan uzaklaştırıldı.

Sonunda, altı mektuptan biri varış noktasına ulaştı ve ikisi
Fransız bayrağının Kamboçya nehirlerinde ortaya çıktıktan günler sonra; ve
Pinhalu, altı veya yedi top atış, isyancılar arasında terör yaydı
Yirmi beş lig turu.

Köyü yağmalayan Mandarinler para cezasına çarptırıldı ve o zamandan beri
Kamboçya'daki Hıristiyanlara saygı duyuldu; ve mühürlenmiş bir mektup
M. Miche mümkün olan en iyi pasaport. Bütün bunlar iyi, diyeceksin
Ve vatandaşlarımız görevlerini yaptılar.

Uzunluğumu mazur görmelisin; En azından olmadığınızı gösterecek
Battambong'da unutuldu, ama burada mutlu bir hatırlama koruyoruz
çok kısa kaldığınız. Birkaç ay içinde geri dönüp işe alınsın
Yorgunluklarınızdan sonra.

Yeni yılda size iyi dileklerimi sunmakla sonuçlanmalıyım ve
Tanrı'nın kutsal tutmasında her zaman ve her yerde olmanız için dua etmek.

  Ben seninki çok içtenlikle

  E. Silvestre.


M. Malherbe'den.

  Bangkok, 25 Mayıs 1861.

Sevgili arkadaşım

Singapur'dan döndüğümde, sahip olduğunu duyduğum için çok şaşırdım
tekrar geri dönmek zorunda kaldı ve tüm şeyleri düşünmek için çok acıydı
Durdurmanız gereken sıkıntılar ve rahatsızlıklar. Ne kadar pişmanım
Seninle birlikte olmamış! Belki ikna etmeyi başarabilirdim
Yeni bir girişimde bulunmaya karşı ve sizi geçmeye teşvik ettiniz
Birkaç yıl burada benimle. Göreviniz görkemli bir görev; Ama hayat olduğunda
Söz konusu olan kişi dikkatli olmalı ve rashly riske atmamalıdır. Her durumda
İmkansız deneme; Ve sorunlarınız öneriyorsa, buraya dönün;
Her zaman sizi almaya hazır bir arkadaş bulacaksınız.

Korat'tan mektubun birkaç gün önce bana ulaştı. Bunun için teşekkür ederim;
Bana büyük zevk verdi. Birkaç gün içinde Avrupa için yola çıkacağım;
Ama emirlerimi verdim ve evimi senin için hazır bulacaksın
gündüz veya gece herhangi bir saati. Eğer onu kullanmazsan, olacağım
Gerçekten kızgın.

Buradaki herkes sizin için ilgileniyor ve sizden haber istiyor. Nerede
Şimdi misin Şüphesiz çok yorgun ve nerede olursanız olun _ennuye_; henüz
İyi bir ülkeden seyahat etmelisiniz. Bir şey istiyorsan
size göndermek mümkündür, hiçbir sıkıntısı yoktur; Verdim
Şans eseri veya öngörülemezse, gerekli tüm talimatları katip
Durum-bir yolculukta kolayca ortaya çıkabileceği gibi-kendinizi buluyorsunuz
Burada "Ticals" dediklerini istemek. Biz arkadaşız,-atın
özgürce çantam; Kardeşler gibi ayrılacağız. Kırılma
Bu teklif, size adanmış bir kalpten geliyor; Bu nedenle yok
yanlış gurur. Sor ve sana yardım edeceğim.

Isı şimdi korkunç ve her biri dizanteri hastası.

Au Revoir, Sevgili M. Mouhot. Kendinize iyi bak ve olmayın
korkunç iklim tarafından cesaretini kırdı. Sahip olabileceğimiz, lütfen tanrım, birçok
Henüz birlikte hoş günler, gerçek arkadaşınızın en ciddi isteğidir,

  L. Malherbe.




Mektuplar geç M. Mouhot'un ailesine hitap etti.


Dr. Campbell to Madame Mouhot.

  Bangkok, 7 Nisan 1862.

Sevgili Madam Mouhot,

Yaklaşık üç hafta önce bir mektubu iletmekten zevk aldım
kocanızdan ve bir saniyenin olasılığından bahsettim,
Göndermeden önce yazılmış, bu posta için zamanında bana ulaşır.
Bu gerçekleşti ve atıfta bulunulan mektubu ekliyorum. Haberler
Luang Prabang'dan Kasım ortasına kadar da ulaştı
Bangkok ve oh! Sevgili hanımım, üzerime ne üzücü bir görev
Son iletişimimden bu yana geçen kesinlikleri anlatıyor.
Londra'da yazabileceğim bir ilişkim olur muydu ve
Sizi aramasını isteyin, acı verici gerçeği açıklamasını isteyin.
Kocam-değerli arkadaşım-ne yazık ki! Şimdi artık yok. Belki de olabilir
Bir önlem, bu ciddi duruşma altında üzüntünüzü yatıştırma eğilimindedir.
O kadar evrensel olarak saygı duyulan bir kişiyi hiç tanımadığımı
Bu şehrin yabancı topluluğu; Ve zevke sahip olan herkes
Tanıdığının ani ve erken kaybından derinden pişmanlık duyuyor. .
Bana yazdığı son mektup 30.
Ağustos; İçinde başarısından memnun kaldı ve tamamen canlı
ruhlarda. Yukarıda adlandırılanların mahallesinde devam etti
Kuzey-Doğu Laos'un başkenti olan şehir, ortasına kadar
Ekim, şehre döndüğünde. 19'unda yazdı
Dergisi, "Ateşe Saldırdı;" Ama hizmetçisi ve Laos
Hastalığının resmi açıklaması onu 18. yapar. 29.
bir giriş, ama daha sonra hiçbir şey, ve bu hayatı Pazar günü terk etti
10 Kasım, 19: 00'da, yirmi sekiz gün sonra
saldırı. Hizmetkarları, iniş yaptığını gördükten sonra,
Bagajını ve sahip olduğu her şeyi yanlarında götürmek
toplanmış. Şimdiki Fransız konsolosu M. D'Istria,
merhum M. Mouhot'un mülkünün yöneticisi, ancak bana atadı
Tüm rahmetli kocanızın el yazmalarının ve koleksiyonlarının bakımı. Bunlar
Singapur için derhal iletmeyi düşündüm ve bundan sonra
Avrupa'ya Bay Pady'nin nezaketi; Ama İngiltere'ye gitmeyi beklediğim gibi
Önümüzdeki ayın ortasına kadar kısa bir süre yokluğunda, sanırım
O zamana kadar onları korumak ve onları kendim eve iletmek daha iyidir.

Buraya gelen rahmetli kocanın bana küçük bir parsel getirdi
Kraliyet Coğrafi Derneği Sekreteri Dr. Norton Shaw'dan,
Whitehall-Place; Ve sadece toplumun olması uygun olduğu için
Bu şehitin bilime haberdar oldu, iki harf ekliyorum-sonuncusu
Benim için yazdı-sizin için.
Aynı şekilde bilgisi, yönlendirme için yukarıda adlandırılan beyefendi
Zaman, M. Mouhot'un zamansız ölümünün duyurusu. Üzerine bakarken
Arkasında bıraktığı grafikler, Louang Prabang'ın 3 derece yerleştirildiğini gördüm. ile
kuzey ve yaklaşık 1 derece. Verilen haritada belirtilenlerin doğusunda
Piskopos Pallegoix tarafından; Ama onun hakkında yazmak uygunsuz olacağı için
belgeleri alana kadar keşifler ve
Biraz yayınlanmak üzere, bu konuyu daha da genişletmeyeceğim.

Ve şimdi, sevgili hanımefendi, sana içten taziye altında seni ihlal etmeye yalvarıyorum
Yüce'den memnuniyet duyduğu ağır yas,
Sen,

  Ve seninkini çok içtenlikle kal,

  James Campbell.


M. Ch. Fontaine, Cochin China misyoneri, M. Charles Mouhot.

  Yabancı Misyonlar, Paris, 128, Rue du Bac,
  15 Ağustos 1862.

Sevgili arkadaşım,

Size bu unvanı vermeme izin ver; Sizinde ifade edilen tüm duygular
mektup yetkilendirir. Ne kadar değerli bir kardeşim için ağladın! Ve ben, ne
Onurlu arkadaş!

M.H. Mouhot'u tanımaktan zevk aldım. Onu önce Bangkok'ta gördüm
ve Pinhalu'da, Kamboçya'da altı veya sekiz ay sonra,
on gün boyunca kaldı, evimizi ve masamızı bizimle paylaştı,
Her zaman şansı olan herhangi bir değerli kounter'a her zaman açık
Bu parçalara yol açar. Her iki yerde de tüm kardeşlerimiz büyülenmişti
bu kadar çok cilalanmış bir öğrenme scionunu tanımak
Fransız ve çok örnek bir Hıristiyan. Tüm bu nitelikler işlendi
zevkine sahip olan tüm misyonerlere sevgili
tanıdık; Ve onu herhangi bir şey yapmak bizim için gerçek bir mutluluktu
Zahmetli görevin performansında çok az hizmet mümkün
kendisine, çok vahşi ve
konfor yok.

MM ile tanıştığı STIEN'ler arasından döndüğünde. Guilloux ve
Arnoux, bu sevgili arkadaşım bana en büyük bakımı sevdi ve
benim için tüm tıp bilimi harcadı; O zaman birkaç tane olmuştum
daha sonra beni geri dönmeye zorlayan hastalıktan muzdarip aylar
Fransa'ya işe alım.

Bizi M. Silvestre'ye Battambong'a gitmek için terk etti ve ayrılıkta biz
bir arkadaşın toplumunu kaybetme konusunda en derin pişmanlık yaşadı
Yalnızlığımızı çok neşelendirmişti. Battambong'dan geri dönecekti
Siam ve bundan sonra Birmah, Bengal ve Avrupa'ya. Ona birkaç yazdım
Times, hem Bangkok'tan, Pinhalu'dan hem de Singapur'dan
Hastalık beni bir İngiliz doktora danışmaya teşvik etmişti; Ama M.
Mouhot planlarını değiştirmişti; Bir ülke olan Laos'u keşfetmek istedi
iklimi her zaman yabancılar için çok ölümcül. Orada Tanrı uygun gördü
onu daha iyi bir dünyaya çağırmak. Bunu büyük bir üzüntü ile okudum
Parisli gazete; Bir Londra dergisinden bir alıntıdı.

Yurtdışındayken babamın ölümünü duydum, sonra
Annem ve bu iki duyurunun yapmadığını beyan ediyorum
Benim üzerimde, bir adamın ölüm haberlerinden daha fazla izlenim
Eşit yirmi yıl boyunca tanışmadım; Ve onun düşüncesi
ölüm, hastalığı sırasında hizmetkarlarının yardımı olmadan ölüm
Ve son anlarında, gözyaşlarına gözyaşı getirmek için fazlasıyla yeterliydi.
Bu iyi ve hayırsever arkadaşı hatırladığım gibi gözler. Emin ol canım
Efendim, duygularım onu ​​tanıyan tüm kardeşler tarafından paylaşılıyor. .
Yerlilerin kendileri ölümünden pişman olmalıydı; Bilmeyen herkes için
Sadece kendilerine karşı davranışını tekrarlamak için övgüler vardı; Ve hepsi
onun nezaketini ve cömertliğini kabul etti-her ikisi de çok değerli
Bu insanların gözünde.

O zaman sevgili efendim, pişmanlıklarımı kederinize birleştirmem için ve
En sıcak sempatimle birlikte Madam Mouhot'a saygılarımı sun
Onunla onun sıkıntısıyla; Ayrıca baban ve karınızla.
Beni arkadaşlığınızla onurlandırdığınız için teşekkürümü al; Ve
Benim için yararlı olma arzumdan emin olun
güç.

  Marie Ch. Fontaine,
  Saigon, Cochin Çin'de misyoner.

P.S.
Mgr. Miche ve arkadaşları nazik duygular
onlarla ilgili olarak ifade edersiniz. 20'de yelken açacağız
_Hydaspe_'deki Marsilya. Yabancı misyonların seminerine yaz,
bu yüzden yazışmalarımız bize iletilecektir. Ailem yaşıyor
Laval ve orada her zaman hoş karşılanacaksınız.


MR. Samuel Stevens, M. Charles Mouhot'a.

MR. Stevens, koleksiyonun M. C. Mouhot'u bilgilendirme onuruna sahiptir.
Laos dağlarında rahmetli kardeşi tarafından yapılan çok iyi,
özellikle böcekler ve kabuklar. Birincisi arasında harika
Biri muhteşem bir karabüs, güzel ve yeni türlerin sayısı,
Paris'teki 'Zoolojik İnceleme' adında, adı altında açıklanmıştır.
Mouhotia Gloriosa, geç ağıt yakılmış M. Mouhot'a iltifat ederek.
Bu isim çok uygun, çünkü en güzellerden biri
ve yıllardır görülen dikkat çekici böcekler. Ayrıca var
Güzel bir longicorns seti ve sıranın diğer böcekleri
Çok sayıda bilime yeni olan Coleoptera.

Kara ve taze su kabukları da çok güzel. Arasında
eski yirmi beş farklı cins var; Sekiz veya on
Yeni ve bazıları çok dikkat çekici. Kısaca tarif edilecekler
Pfeiffer ve diğerleri tarafından.

Eğer yapmazlarsa, böceklerin ve kabukların eşit olduğunu gerçekten söyleyebilirim
Gurpas, şimdiye kadar aldığım en güzel koleksiyonlar; Ve
Doğalcı için bir ülkenin ne kadar zengin olduğunu açıkça göster
Siam ve Cochin Çin.

Ayrıca küçük bir kuş koleksiyonu ve bazı maymunlar, küçük
Ruhlardaki hayvanlar, sürüngenler ve yılanlar, bazıları oldukça yeni.

Kamboçya'da yapılan böcek ve kabukların koleksiyonu da çok
güzel ve büyük ve ince içeriyordu _helix Cambojiensis_,
bilinen en iyi ve en güzel örneklerden; Ayrıca, _bulimus
Cambojiensis_ ve muhteşem bir _buprestida_, yeni ve benzersiz,
çok sayıda diğerleri, bilime yeni. [13]

[13] M. Mouhot, ailesine mektuplarında her zaman konuştu
Sayın Stevens'ın en yüksek saygısı, şimdi
Her şeyi yürüttüğü onurlu bir şekilde teşekkürler
talihsiz akrabalarıyla bağlantılı.


M. Malherbe'den M. Charles Mouhot'a.

  Bangkok, Kasım 1862.

SAYIN BAY,

Birkaç gün önce Java'dan döndüğümde, bana türünü beklerken buldum
Mektup, teşekkür ederim, ancak yapmak istesem de
daha mutlu koşullar altında tanıdık. Benden tüm teselli
Biliyorum, etkisiz olurdu. Kardeşin için hissettiğim dostluk
bir yabancınınki değil, sanki benim bir üye gibi
aile; Ve geri dönüşümde benimle tanışan haberleri en çok acı verici hissettim,
O'nun ölümünden çok uzakta: çünkü kendimi fikirle memnun ediyordum
geri dönüşünün ve buraya gelmemden çok önce onun için emir vermişti
resepsiyon ve sanki ben varmış gibi karşılanmalı.

Hayatta kalanlara büyük bir teselli ne kadar
pişman oldu; Burada tek bir düşmanı yoktu, ama her biri konuştu
onu erkeklerin en iyisi olarak. Boşuna onu taahhüt etmekten caydırmaya çalıştım
Bu tehlikeli keşif gezisi, çünkü çok sevgili bir arkadaşı kaybetmiştim
ülke. Orada kayıkçıları tarafından hain bir şekilde suikaste uğradı.

Bana sunduğun açık şekilde çok memnunum
dostluk. Teşekkür ederim ve tüm kalbimle kabul ediyorum.




Kraliyet Coğrafi Derneği'nde okunan bildiri,

10 Mart 1862.

Lord Ashburton, Başkan.


M. Mouhot, Kamboçya'yı doğudan batıya geçti ve aynı zamanda yükseldi
Mekon Nehri Laos sınırına. Sahil'e döndü
Menam Nehri'nin havzası arasındaki su parçasını geçmek,
ve Bangkok'a iniyor.

Mekon, üç mil genişliğinde geniş bir melankolik görünümlü nehirdir.
adalarla kaplı ve bir torrent hızıyla akıyor.
Kıyıları su kuşları ile kaplıdır, ancak suları neredeyse
kanolar tarafından terk edildi. [14] Kaba otla kaplı bir düz
Kamboçya'nın aşırı yayıldığı ormandan ve
Bir yolu kesmek dışında nadiren geçilir. O orman aşırı derecede
sağlıksız.

[14] Cochin Çin'deki savaş, Annamite'in çoğunu engelledi
Balıkçılar Mekon'dan aşağı inmekten büyük gölde balık tutmaya
Firarının bir nedenidir.

M. Mouhot, Lat'taki bir köy olan Brelum'a ulaştı. 11 derece. 58 ', uzun. 107 derece. 12 ',
Gümrükleri çok az olan tenha bir vahşi insan ırkı tarafından yaşanan
Kamboçya ve Laos kabilelerinden farklı, özelliklerde farklılık gösteren
ve yaygın olarak dağıtılan bir dizi benzer gruptan birini oluşturmak
Cochin Çin, Kamboçya ve Burmah'ın daha az erişilebilir parçaları. Bunlar
M. Mouhot'un toprağın Aborijinleri olduğuna inanıldı. İki katolik
Misyonerler Brelum'da ikamet ediyordu.

Daha sonra yazar, Ongcor'un büyük Budist kalıntılarını ziyaret etti.
ki çok sayıda eskiz getirdi. Mineralden bahsediyor
Kamboçya zenginliği-demir, altın, kurşun ve bakır. Adalarda
Phu-Quoc veya Koh Tron, Cochin China'ya ait ve Komput'a yakın,
Cannel kömürümüze benzer zengin kömür madenleri var.
süsler yapılır. Pechaburi'de birkaç soyu tükenmiş yanardağ var
Deniz seviyesinin 2000 feet üzerindeki yükseklikler ve iki tane var
Ko-Man adlı bir adada aktif olanlar, Lat. 12 derece. 30 ', uzun. 101 derece. 50 ',,
Siam Körfezi'nde.

Dr. Hodgkin, iki harfin yanı sıra, bazı bölümleri
okundu ve çizimler ve grafikler, M. Mouhot da aynı şekilde bir
Ongcor'da bulduğu kalıntıların ayrıntılı açıklaması ve
çevre. Masadaki planlar büyüklük hakkında bir fikir verecektir
bu kalıntılar. Onlara eşlik eden makalenin büyük bir kısmı
yapılarını ve işçiliğini tanımladı. Onlar inşa edildi
esas olarak granit ve taşların çoğu sadece çok büyük değildi
boyut, ama özenle oyulmuş. Bazılarının işçiliği
Zarif olarak tanımlanan ve sanatsal olarak o kadar eksik olmayan tasarımlar
Tadı, birinin varsayabileceği gibi. Birçoğu hayali hayvanları temsil etti,
birçok kafalı yılan gibi; Diğerleri, Beast of Munten-Horses,
Filler ve Bullocks. Bu tapınaklar bir bölgede yer alıyordu
Bu şimdi tamamen erişim zor bir ormana gömülmüştü,
ve o kadar çok harabe vardı ki ağaçlar çatılarda büyüyordu ve
Galerilerin çoğu büyük bir bozulma durumundaydı. Taban ve bir
Yüksekliğin büyük bir kısmı bir ferruginous kayadan yapılmıştır,
Ancak granitin üst kısım blokları kullanıldı-çok zarif
aralıkları doldurmak için harç gerektirmeyecek şekilde kesin ve
Budizmi gösteren mitolojik konularla ilgili relievos. M.
Mouhot, antik çağlarından bazı yazıtları kopyalamıştı
Ona eşlik eden yerliler okuyamadılar. Karakterler
Dr. H.
Arkeolog onları deşifre etmekte çok az zorluk çekecekti. O
söz konusu kalıntıların değeri eşit bulunacağına inanıyordu
Son zamanlarda Orta Amerika'da keşfedilenler; Ve hissetti
açıklamalar yayınlandığında M. Mouhot'un
Büyük saygıyı hak etmeyi düşündüm.

Bay Crawfurd, ziyaret etmesinden bu yana yaklaşık kırk yıl olduğunu söyledi.
Ülke, ama onun hatırlaması bugüne kadar canlı devam etti.
Çoğu insan Kamboçya hakkında çok az şey biliyordu; Sadece adı sadece
Ürünü bize tanıdık Gamboge, hangi kelime hiçbir şey değildi
Kamboçya'nın yolsuzluğundan başka. Beş veya altı eyaletten biriydi
sakinleri bir
her zaman ikinci veya üçüncü sınıf medeniyeti-asla eşit değil,
fiziksel, ahlaki veya entelektüel olarak, Çinlilere ve hatta
Hindoos. Şu anda Kamboçya zayıf bir durumdu,
Siyam tarafından kuzeye ve Cochin Çin tarafından tecavüze uğradı
güneyde. M. Mouhot bize bir ülkenin hesabı vermişti.
Avrupa daha önce hiç ziyaret etmemişti. O beyefendinin
tarif ettiği bazı vahşi kabilelerin iniş yaptığına inanıyorum
Thibet, o (Bay Crawfurd) etnolojisinin hatalı olduğuna inanıyordu. İçin
Onun rolü, bu vahşi insanların yerlilerden başka bir şey olmadığına inanıyordu
Ülkenin-esaretten kaçmış olan dağcıların
ve dolayısıyla medeniyetten, ovanın. Böyle insanlar vardı
Hindoostan, Siam'da, Birmanya İmparatorluğu'nda, Cochin Çin'de ve
Çin'in kendisi-aslında, farklı bir kökenleri yoktu, ama sadece
Kaba, vahşi, medeniyetsiz bir devlette yerliler.

Fransızlarla ilgili olarak, hangi gerekçeleri olduğunu bilmiyordu
Kamboçya'ya gitti. Bir noktaya sahip olmuşlardı
bir yerleşim için son derece takıldı. Tüm Hindistan'daki en iyi nehir,
Avrupa nakliyesi söz konusu olduğunda, Saigon'daki nehirdi,
ki bu yaklaşık 14 mil yükseldi ve onu gezilebilir buldu
Eski bir "yetmiş dört" için bile. Bunun niyeti olduğuna inanıyordu
Fransızlar Cochin Çin'in tüm fethini denemek için. Eğer
Etkilediler ve işgal ettiler, onu korkunç bir şekilde bulurlardı
zorluk. Ek olan başka bir Cezayir'i kanıtlayacak
500 yerine 15.000 mil uzakta olmanın dezavantajı ve içinde
ılıman bölge yerine torrid. İklim çok sıcaktı,
Ülke ormanlarla kaplıydı, sıtma ve ısı onu yarattı
Avrupa Anayasası için uygun değil. Eğer bir avans yaparlarsa
Cochin Çin başkenti, işletmeyi harika bulurlardı
zorluk. Saigon'dan Cochin Çin'in kuzey sınırlarına kadar
mesafe 1500 mil ve sermayenin kendisi daha az olamazdı
Saigon'dan 700 veya 800 mil uzakta, sadece gezilebilir küçük bir nehirde yer almak
Büyük tekneler için, dar bir ağız ve iki önemli kale ile,
Her iki tarafta, ağzında. Geldiklerinde bulurlardı
Doğu'daki en büyük ve en düzenli tahkimatlardan biri. O
Bengal'deki Fort William'dan sonra en düzenli olduğuna inanıyordu ve
Fort William'dan çok daha büyük. Fransızlar tarafından inşa edildi,
Ve şimdi kendi fethetmede büyük zorluk çekecekler
iş. Fransızların Cochin Çin'de olmak için mükemmel bir hakkı vardı ve
Orada olmak hiçbir zarar vermezdi, ama oldukça iyi, ancak tartışmalı
kendilerine fayda; çünkü onların varlığı ikame anlamına geliyordu
Kaba ve elverişsiz bir güç için samimi ve medeni bir güç.

Masadaki çizimler son derece meraklı ve ilginçti;
takdire şayan yapıldılar ve bazılarının temsillerini sergilediler
Açıkça Budist kökenli olağanüstü anıtlar. Ona hatırlattılar
Kalite ve güzellik bakımından çok daha düşük olsa da, anıtların
Java adası. İçindeyken volkanları hiç duymadı
Kamboçya, ama şüphesiz M. Mouhot'un bilgileri doğruydu,
Görünmesine rağmen, onları kendi kişisellerinden tarif etmedi
deneyim. Alfabelere bir kelime ekleyecekti.
masa. Kamboçyalılar yazılı bir fonetik karakter icat etmişlerdi,
Şu anda kullandılar; Bu nedenle zorluk olamaz
Kamboçyalı bir el yazmasını anlamada. Ama birkaç tane vardı
Şimdi az çok antik çağa sahip olanlar. Onlardan biri
Kamboçyalılar tarafından kullanılan alfabe gibi görünüyordu
dini ayinler. Buda figürü Kamboçyalıların
Buda ibadetçileri.


M. Charles Mouhot'a.

  Montbeliard, [15] 13 Haziran 1862.

[15] Montbeliard, Cuvier ve Laurillard'ın doğum yeridir.

M. Charles Mouhot'a mektup.

Montbeliard'daki "Societe d'Emulation" üyeleri
erken yaşadıkları derin pişmanlığı ifade edin
Townsman M. Henri Mouhot'un ölümü. Üç yıl sonra '
Kamboçya ve Siam'da yolculuk, bu sırada kendini adadı
Coğrafi tarafından çok takdir edilen araştırmalar ve
Londra'nın zooloji toplumları, erken yaşlarda kurban düştü
Bilim sevgisine otuz beş. Çalışmaları bitmemiş kaldı, ama
Şanlı bir şekilde başladı ve adı yok olmayacak. Pişmanlık
arkadaşları tarafından deneyimlenen inançlarından daha büyüktür.
Yaşamış olsaydı, yerli için hala bir onur olurdu
kasaba ve Mouhot'un isminin yan yana olacağını
Montbeliard'ı ünlü hale getirmiş olan ünlü olanlar
Doğa Bilimleri Bölümü'nde.


SON.


Londra: William Clowes and Sons, Stamford Street tarafından basıldı ve
Charing Cross.


[İllüstrasyon:

  Harita
  Kamboçya, Lao Ülkesi & c.
  _ thale göstermek için
  Rota ve notlar
  M. Henri Mouhot.
  1859-61.

  Kraliyet coğrafi soc^y dergisi için _pub^d. J. tarafından Murray,
        Albemarle str^t. Londra, 1862._

_Nb. Bu harita R. G. Soc^y'nin izniyle kullanılır. Açıklamak için
M. Mouhot'un Kamboçya'daki seyahatleri & c.]




       * * * * * *




Kopyanın notu


Sayfa başlıkları başlıklara dönüştürülmüştür.

Aşağıdaki görünen hatalar düzeltildi:

P. 38 "hiç" değişti "her"

(İllüstrasyon, s. 60) "Therond" "Therond" olarak değiştirildi

P. 71 "Therond" "Therond" olarak değiştirildi

P. 92 "Enoguh" "Yeterince" olarak değiştirildi

P. 110 "öküz", "öküz" olarak değiştirildi.

P. 113 "Karavanlar" "Karavanlar" olarak değiştirildi.

P. 116 "Thos" "Bu" olarak değiştirildi

P. 198 "Arayın ve gör." "Arayın ve gör" olarak değiştirildi. "

P. 199 "" değişen "karısı, kim"


Diğer varyant yazımları ve tutarsız noktalama işaretleri
basılı.

P. 181 Basılı kitapta "16- /3" fraksiyonu eksik.

P. 239 "At" ve "Keçi" için çeviriler aynıdır.





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı,
Henri Mouhot tarafından Hint-China (Siam), Kamboçya ve Laos (Cilt 2/2)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRAVELS IN INDO-CHINA, VOL 2 ***

***** This file should be named 46560.txt or 46560.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/6/46560/

Produced by Henry Flower and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
