*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crime Club (Suç Kulübü)
Yazar: William Holt-White
Yayın Tarihi: August 12, 2014 [EBook #46566]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46566
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Crime Club, by William Holt-White

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crime Club

Author: William Holt-White

Illustrator: Hermann Heyer

Release Date: August 12, 2014 [EBook #46566]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIME CLUB ***

*** START OF TURKISH PART ***
Clarity, Goncalo Silva ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

SUÇ KULÜBÜ

[İllüstrasyon: "_Size gelince, efendim, hemen evimden çıkın_"]

SUÇ KULÜBÜ

YAZAR

W. HOLT-WHITE

_Resimleyen
Hermann Heyer_

NEW YORK
THE MACAULAY COMPANY
1910

TELİF HAKKI, 1910, THE MACAULAY COMPANY

PREMIER PRESS
NEW YORK

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. ŞANTAJCI 3

II. SIR PAUL WESTERHAM SUÇ SENDİKASINI SATIN ALDI 12

III. PARKTAKİ KIZ 22

IV. KIZIL SAÇLI KADIN 33

V. SUÇ KULÜBÜ 50

VI. DOWNING SOKAĞI 61

VII. LADY KATHLEEN'İN ŞÜPHELERİ 76

VIII. SCOTLAND YARD MÜDAHALE EDİYOR 89

IX. YÜKSEK HIRSIZLIK 104

X. SIR PAUL TEHLİKEDE 120

XI. GİZEMLİ CİNAYET 137

XII. BAŞBAKAN TEHLİKEYE ATILIYOR 153

XIII. KUMARHANE 168

XIV. LADY KATHLEEN'İN GÖREVİ 181

XV. ÇAR'IN EMRİYLE 198

XVI. TUHAF OLAYLAR 216

XVII. TRANT HALL'DA MELODRAMA 231

XVIII. İMPARATORLUKTA 243

XIX. LADY KATHLEEN'İN YAKALANMASI 261

XX. TEPEDEKİ ÇİFTLİK 272

XXI. BAŞBAKANIN KAÇIRILMASI 288

XXII. BAŞBAKANIN HİKAYESİ 301

XXIII. KORKUNÇ BİR TEHDİT 310

XXIV. WESTERHAM'IN ÇIKIŞ YOLU 320

XXV. SON DÖVÜŞ 335

SUÇ KULÜBÜ

SUÇ KULÜBÜ

BÖLÜM I

ŞANTAJCI

Arkasından gelen hafifçe düşen ayak seslerini duyan Yüzbaşı Melun, Sir Paul Westerham'ın çantasını incelemeyi bıraktı ve dikkatlice başını çevirdi.

Bunu yaparken, yüzbaşı acı verici bir his yaşadı.
Sağ şakağına bastırılmış küçük, soğuk bir çelik halka hissetti ve hem nesnel hem de öznel geçmiş deneyimlerinden, bir Colt kartuşunun, tabiri caizse, başının beş inç yakınında tasmalı tutulduğunu biliyordu.

_Gigantic_'te her şey çok sakindi. Gemi, Biskay Körfezi'nin uzun, yağlı Atlantik dalgaları üzerinde
kolayca yükselip alçalıyordu. Dahası,
gemide, Atlantik yolcularının güvertede çınlama gibi yemek sonrası egzersizleri ile çay saatinde gelen nispeten telaş arasında gelen o huzur vardı. Kısacası, saat üç buçuktu.

Kaptan Melun'a sonsuz derecede uzun birkaç saniye boyunca geminin en yüksek sakinliğinin tadını çıkarma fırsatı sunuldu. Ancak
kendisine sunulan anların tadını tam olarak çıkaramadı.

Gerçekten de, belirgin bir şekilde hoş, ancak
hafifçe alaycı, bir sesin vurgulanan sessizliği bozduğunu ve şöyle dediğini duyduğunda biraz rahatladı:

"Telaşlanmayın, Kaptan Melun. Size zarar vermek istemiyorum. Sadece
psikolojik olarak hareketlerinizle ilgileniyorum.

Çanta çantamın içindekileri sizin ilginizden korumaya çalışmam
karşılaştırıldığında çok az önem taşıyor."

Kaptan rahat bir nefes aldı, daha az samimi değildi
çünkü revolverin namlusunun şakağından çekildiğinin farkındaydı.

Kamaranın kapısının yavaşça kapandığını duydu; sonra hoş
ses tekrar konuştu, ancak tonlarında biraz daha sert bir tını vardı.

"Ayağa kalk, Kaptan Melun," dedi ses, "ve otur. Söyleyecek
çok şeyim var ve dizlerinin üzerinde bulduğum herhangi bir adamla konuşmak
alışkanlığım değildir."

Kaptan Melun biraz dengesizce ayağa kalktı ve etrafına baktığında, Sir Paul Westerham'ın
en rahatsız edici gözlerinin tam olarak kendisine doğru eğildiğini gördü.

Hala elinde tabanca tutan baronet,
ranzasının kenarına oturdu ve sonra
Kaptan Melun'a tek müsait kanepeye oturmasını işaret etti.

İki adam birkaç dakika boyunca merak ve ilgiyle birbirlerine baktılar; ve fiziği ve fizyonomisi arasında bundan daha büyük bir
karşıtlık bulmak zor olurdu.

Kaptan Melun'un eğik ve ince kalemle çizilmiş kaşlarının altında koyu, badem şeklindeki gözlerle bezenmiş zeytin rengi bir yüzü vardı; burnu
kartal ve iddialıydı, ağzı kurnaz ve sertti ve dikkatlice eğitilmiş ve çok hafif bir şekilde mumlanmış bıyıklı.
Aşırı uzundu ve şaşırtıcı derecede zayıf yapılıydı. Gerçekten de, tüm
görünüşü yenilmiş sonlar üzerinde düşünen bir adamı ima ediyordu. Geri kalanı için,
elbisesinin, hiç itibar görmediği ve
ağlamadan, onurlandırılmadan ve
övülmeden bıraktığı o hizmetle açıkça ilişkili olduğu aşikardı.

Sir Paul, kaptanla inç olarak rekabet ediyordu. Gerçekten de, onu
yarım baş geride bırakmış olmalıydı. Melun gibi o da zayıftı, ama onunkisi, faaliyetle incecik yıpranan bir adamın zayıflığıydı.
Saçları
inanılmaz derecede kırmızıydı ve yüzü, yalnızca kızıl saçlı insanların sahip olduğu o belirgin kırmızılığa sahipti. Burnu, zarif olmayan bir şekilde kısaydı ve
üst dudağının uzunluğunu vurguluyordu, ancak üst dudağı,
yüzünün ve çenesinin olduğu gibi, kısa, canlı kızıl sakalıyla örtülüydü.

Güçlü olmasına rağmen, sakalının örtüsü altındaki yüzü, şaşırtıcı gözleri olmasa hem seçkinlikten hem de güçten yoksun olurdu. Bu gözler, bu kadar genç bir adam için oldukça
böcek gibi görünen kaşlarının altında, ancak ördek yumurtası yeşili olarak tanımlanabilecek bir tondaydı. Adama insanüstü bir soğukluk ve zaman zaman neredeyse insanüstü bir
vahşet havası veriyorlardı. Bunlar, sıkıntılar denizine kıpırdamadan bakabilen veya dokunulmamış bir kalple hak edilmemiş acıların bir panoramasını inceleyebilen bir adamın gözleriydi.

Sir Paul, aslında, sıra dışı bir adam değildi. Vahşi bir gençliği geride bırakarak, Amerika Birleşik Devletleri'ne ayak bastıktan sonraki on yıl boyunca Batı'da madenciliğin zor, mütevazı ve en zorlu mesleğini sürdürdü. Hayatı her zaman ucuz tutmuştu, sadece başkalarına değil, kendisine de dokunduğu için. Hayat okulunda zor bir ders almıştı ve bunu almak zor bir adama dönüşmüştü. Gerçekten de, hem acıya hem de tehlikeye o kadar alışmıştı ki, sonunda açgözlü bir avukat onu bulduğunda, ilk başta onu dünyanın en zengin adamı yapan kaderine
acı ve küfürlü bir şekilde öfkelenmişti.

Çünkü baronetlik unvanını miras aldığı amcası öldüğünde zengin bir adamdı; ve beş yıl boyunca iyi yatırılmış serveti yetenekli adamların elinde kalmış, yavaş yavaş daha da büyük bir servet biriktirmişti,
bir grup ikincil akraba, kaybolan ve haylaz yeğenine ait olmadığını kanıtlamak için çabalamıştı.

İlk başta, bir Amerikan plütokratının kıskanmasını haklı çıkaracak kadar çok sayıda milyonun tartışmasız sahibi olması, yeni baroneti tahmin edebileceğinden daha fazla rahatsız etmişti.

Avukat, ücretlerini aklında tutarak, haftalarca yeni baronete İngiltere'ye dönmesi ve kendi mülkünü ele geçirmesi için yalvarmıştı.
Westerham, haftalarca geri dönmekte tereddüt etmişti, çünkü yaşadığı zorluklara rağmen, eski hayatından hâlâ yeterince kişi vardı ve ona milyonlara sahip olmanın, yalnızca korkmakla kalmayıp, aynı zamanda hor gördüğü bir toplumsal koşu bandının emeğini gerektireceğini söylüyordu.

Ancak, geri dönmek için tamamen tesadüfen bir sebep bulmuştu.
Bunu düşündükten sonra, bir kaprise boyun eğmenin o kadar da kötü bir şey olmadığı sonucuna varmıştı. Ve takip etmeyi düşündüğü
hevesin sırrı, Kaptan Melun'un yağmaladığı
çantada saklıydı, biliyordu.

Dünyadan tamamen kopmuş olduğu için, Londra, Paris, Viyana ve hatta New York'taki Toplumda çok şey ifade eden isimler onun için
kaybolmuştu. Bu büyük şehirlerin büyük adamlarının yüzleri onun için
kapalı bir kitap gibiydi. Kadınlarının yüzleri ise
uzun zamandır unuttuğu rüyalar gibiydi. Ama çantada bir rüya vardı.

Westerham'ın aylaklığı bile boşa harcanmamıştı. Dünya hakkındaki bilgisi, sonuçta insanların yaptığı kötülüklerin belli bir farkındalığı anlamına gelir ve ona Kaptan Melun'un sıradan bir
hırsızlık yapacak bir adam olmadığını öğretmişti.

İsmaililer tarafından neredeyse tamamen iskan edilmiş bir ülkede geçirdiği uzun yıllar, ona yabancılara karşı derin bir güvensizlik öğretmişti - özellikle de dostça davranacak yabancılara karşı.

Bu yüzden, şüphelerini takip eden kurnazca soruşturmalar, Kaptan Melun'un tarihini, mümkün olduğunca, gözler önüne sermeden önce _Gigantic_ gemisinde çok fazla saat geçmemişti.

Kaptan, Londra ve New York'taki en iyi topluluklarda hareket ediyor gibi görünüyordu; yine de sevilmiyordu. Kendisine karşı gerçek bir suçlama yoktu, ancak Amerika'daki kariyerinde bir dizi tatsız olay yaşanmış gibi görünüyordu. Olayların kaydı belirsizdi, ancak bu şüphenin haklı olduğu gerçeğinde yatıyordu,
Kaptan Melun Amerika'ya yoksul bir şekilde inerken, onları zengin bir şekilde bırakıyordu. Ve bu haklılığa renk katan şey, kaptanın bir
kağıt oyuncusu olarak son derece talihsiz ünüydü.

Şimdi, eğer gerçeği söylemek gerekirse, Westerham oyunu ve yüksek oyunu severdi. Eskiden dürüst insanlar oldukları sürece, insanlara karşı oynadığı bahisleri umursamazdı; ama şimdi, emrindeki kaynaklara rağmen, nadiren, hatta hiç kaybetmeyen bir adama karşı yüksek bahisler oynaması gerektiği önerisini sağduyusuna bir hakaret olarak görüyordu.

Zihninde bu şeyler vardı -aktif ve büyük bir zekaya sahip, üstelik zorluklarla keskinleşmiş bir zihin- Yüzbaşı Melun'a taş gibi bakıyordu.

Westerham için, hırsızlık yapmaya niyetli görünen bir adama silah çekmek neredeyse ikinci bir doğa haline gelmişti. Ancak, Melun'un pozisyonundaki bir adamın hırsızlıkla uğraşmasının pek olası olmadığı hemen aklına geldi. Orada, Melun'un sadece şantaj yapmak amacıyla eşyalarını karıştırdığı fikri aklına geldi.

Westerham'ın herhangi bir adamın ona şantaj yapmaya kalkışması düşüncesi neredeyse gülmesine neden oluyordu. Gizleyecek hiçbir şeyi, saklayacak hiçbir şeyi yoktu.

Gerçekten de, ranzasının kenarında rahatça oturup önündeki karanlık, şaşkın yüze bakarken, Westerham silahını bir kenara atıp Melun'a huzur içinde yoluna devam etmesini söylemeyi düşünüyordu. Sonra aklına bir şey geldi ve kan yüzüne
öyle bir sindi ki sanki yanıyormuş gibi göründü ve uğursuz gözleri kaşlarının altında parladı, parlak, yeşil ve tehlikeli.

Ancak, kendi üzerindeki kontrolü mükemmeldi ve Batı'da uzun süre bulunmamasının başlangıçtaki ve doğuştan gelen zarafetini çalmadığı o yumuşak, pürüzsüz sesle sordu:

"Ne buldun?"

Kaptan Melun ağır göz kapaklarını bile kırpmadı.

"Hiçbir şey," dedi.

"Yine de," diye karşılık verdi Westerham, neredeyse düşünceli bir şekilde, "ben gelmeden en az beş dakika önce burada olmuş olmalısınız."

"Size söylüyorum," dedi Melun, neredeyse içtenlikle, "hiçbir şey bulamadım."

"Yani," dedi Westerham, "kendi iyiliğinize kullanabileceğiniz hiçbir şey."

Melun ekşi ama çekingen bir şekilde gülümsedi.

"Kesinlikle," dedi sakin bir şekilde.

"İzin verin," dedi baronet, aynı şekilde sessizce, "size yalancı olduğunuzu bildirmeme izin verin. Eğer çantanızın şu anda size dönük olduğu sağ köşede bulacağınız çorap destesini çevirecek kadar nazik olursanız, sanırım ikimizin de ilgisini çekecek bir şey
verebilirsiniz. "

"Bunu yapabileceğimin farkında değildim," diye yanıtladı Yüzbaşı Melun sesinde bir
alaycılıkla.

Westerham, yanına dikkatsizce bıraktığı altıpatları tekrar eline aldı.

"Bir bak," dedi ve sesi nazikçe ikna ediciydi.

Melun'un gözlerine bir anlık kindarlık girdi ve ateşli silahların
yatkınlığı altında tekrar çantaya döndü.

Birkaç dakika sonra, artık sonsuz bir sükunete alışmış olan Westerham,
ikinci kez bir şey bulup bulmadığını sordu.

"Sadece birkaç kağıt," dedi Yüzbaşı Melun, öfkeyle.

"Affedersiniz," dedi baronet, "yanılmıyorsam sadece bir
kağıt buldunuz. Lütfen bana verin."

Kaptan döndü ve özenle manikürlü eliyle
Westerham'a belli ki bir İngiliz dergisinden koparılmış bir kağıt parçası uzattı.

Westerham kağıdı aldı ve umursamazca baktı, ancak kapalı çenesindeki kaslar
bakması pek de hoş olmayan bir şekilde
dikkat çekiyordu. Ancak, önündeki kağıt parçasına
anlaşılmaz gözlerle baktı.
Şaşırtıcı derecede sakin bir yüze sahip bir kızın portresini ortaya çıkardı. Yanakları yuvarlak ve yumuşaktı ve çenesi de yuvarlak ve yumuşaktı, ancak biraz dolgun ve belirgin olan ağzı
belirgin bir şekilde üzgün ve kararlıydı. Bir çift büyük koyu göz,
biraz da hüzünlü olsa da, dünyaya sarsılmaz ve dingin bir şekilde bakıyordu,
bir çift ince kalemle çizilmiş, düz kaşların altında, sanki, esnek olmayan bir kararlılığın küçük bir çubuğu gibiydi. Bir yığın koyu saç kıvrılmıştı Kızın başında, erken Viktorya dönemi kahramanlarının tarzında. Hem çarpıcı hem de ihtişamıyla hüzünlü bir yüzdü.

Kağıt parçası kızın boğazında tırtıklı bir kenarla yırtılmıştı, bu yüzden adını taşıyacak olan yazıt eksikti.

Westerham resimden başını kaldırıp Melun'a baktı.

"Sen," dedi basitçe, "her yere gidip herkesi tanıyorsun. Bu yüzden, bana bu kızın adını söyleyebileceğinden eminim.
Senden tek istediğim bu --şu anda."

Yüzbaşı Melun güldü ve sonra kahkahasını bastırdı.

"Hanımefendi," dedi, "Penshurst Kontu'nun tek çocuğu olan Leydi Kathleen Carfax, ki muhtemelen siz bile biliyorsunuzdur"--tonunda gizli bir alay vardı--"İngiltere Başbakanı."

"Öyleyse!" diye mırıldandı Westerham ve başını salladı.

"Evet," dedi Yüzbaşı Melun, "ve eğer bunu bilmek sizin için bir ilgi çekiciyse, Leydi Kathleen ile evlenmeyi teklif ediyorum."

"Gerçekten de," dedi Westerham.

Kağıdı katladı ve dikkatlice göğüs cebine yerleştirdi.

"Kabalığımı mazur görün," diye ekledi, "ama eğer hanımla kendim evlenmek gibi bir niyetim olmasaydı şu anda İngiltere'ye doğru yola çıkmazdım."

BÖLÜM II

SIR PAUL WESTERHAM SUÇ SENDİKASINI SATIN ALIYOR

Yüzbaşı Melun sert darbelere alışkın bir adamdı. Kendisinin uyguladığı türden
kurnazca ve hızlı bir şekilde vurulan darbelere karşı çelikleşmişti, ama
Sir Paul Westerham'ın Leydi Kathleen ile evlenmeyi planladığına dair bu açıklaması onu oldukça şaşırttı.

"Ah!" diye haykırdı yumuşak bir sesle ve sesinde belli bir şaşkınlık ve endişe tınısı vardı. "Ah!" tekrarladı ve tekrar "Oh!" dedi.

Baronet kızıl sakalıyla biraz sertçe gülümsedi, ama ördek yumurtası yeşili gözleri her zamanki gibi sakin ve soğuktu.

Kaptanın üçü de nazikçe "Oh" diye bağırdı, ona çok şey söylemişti.
Hızlı beyni, kaptana fazlasıyla iyi bir darbe indirdiğini fark etti. Sonra baronetin gülümsemesi kayboldu, çünkü şüpheli düşüncelerinin akışını
takip ederek, içgüdüsel olarak Melun'un şantaj amacıyla çantasını aradığı gibi, o kişinin de aynı amaçla Başbakan'ın kızıyla evlenmeyi amaçladığı
fikrine tutundu ve bu fikre tutundu.

Bu düşünce onu çok rahatsız etti.

O kadar rahatsız etti ki sert gözler sertleşti. Sadece baronetin arkadaşları, bakışlarının ardındaki yumuşaklıktan dolayı bazen sertleştiklerini
bilirdi. Westerham'ın yüreği, ordu tarafından reddedilen, kulüplerden şüphelenilen, her onurlu adam tarafından güvenilmeyen bu adamın bir anlığına uzanıp Kathleen Carfax'ın eline dokunmaya cesaret etmesi fikrine karşı isyanla yükseldi. Melun gibi bir adam için değildi, sakin ama aynı zamanda sıkıntılı yüzlü kız, eski püskü resimden dışarı bakıp onu İngiltere'ye geri çekmişti. Westerham'ın beyni, bir kadının beyni kadar hızlı çalışıyordu, tıpkı medeniyetin elektrikli asansör tarafından koparılmış, her gün Doğa'yla gerçek, anaç ve dolayısıyla dişil yönüyle yüzleşen erkeklerin beyinleri gibi. Uzun bir tahmindi, ama kurnazca bir tahmindi ve gerçek bir tahmindi, eğer Melun umutlarını Leydi Kathleen'e bağlamışsa, koyu saçlı ve kararlı gözlü kız biraz tehlikedeydi. Bunun düşüncesi bile Westerham'ın kanını hızlandırdı ve kanının hızlanması beynini daha da canlandırdı, böylece Melun'un gözlerinin bakışlarını neredeyse bir kedi gibi, Leydi Kathleen'in resmini cebine yerleştirirken izledi.

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylenmedi. Her adam içgüdüsel olarak saldırıya geçmesi gerektiğini biliyordu, ancak oyunun başında yapılacak bir hatanın felakete yol açabileceğinin farkındaydı.

Sessizliği bozan baronet oldu; en az korkan kişi her zaman ilk toparlanan kişidir.

Westerham, yanılmaz olduğu kadar cesur bir düşünce dizisi izlemişti. Melun'un sadece bir şantajcı değil, şantajcılar arasında bir prens olduğunu anlamıştı. Sonsuz bir düşünce hızıyla fikrini takip etti ve bir sonraki sözünü hem ima eden hem de haklı çıkaran bir sonuca vardı.

"Daha önce hiç fark etmemiştim, Yüzbaşı Melun," dedi, "tamamen niteliksiz bir kötü adamla tanışmanın ne kadar büyük bir zevk olduğunu."

Yüzbaşı Melun siyah kaşlarını biraz daha eğik bir şekilde kaldırdı ve göz kapakları titredi. Ancak, duruma eşitti.

"Gerçekten mi?" dedi soğukkanlılıkla, dilini dikkatlice kesilmiş bıyığının altından üst dudağında gezdirmesine rağmen. "Gerçekten mi? Açıklarsanız
memnun olurum."

Westerham derin bir nefes aldı ve neredeyse neşeyle güldü. "Büyüleneceğim," dedi.

Biraz durakladı ve sonra devam etti: "Sizinki gibi bir üne sahip olan biri hariç," dedi, "başarılı olmak için bir nedeni olması için şantajın tüm sanatlarıyla donatılmış olmadıkça, Leydi Kathleen
Carfax'ı olası bir eş olarak görmeyi hayal bile edemez."

Bu sırada Yüzbaşı Melun sakinliğini yeniden kazanmıştı.

"Siz," dedi rahat bir tavırla, "Lord Penshurst'e
son derece kötü bir karakter bahşediyorsunuz."

"Tam olarak değil," dedi Westerham. "Size son derece
tehlikeli bir karakter bahşediyorum."

Bir duraklama daha oldu ve iki çift göz birbirini aradı,
ve Melun'un ağır kapaklı, uykulu gözleri titredi ve
tehditkar bir sonuca doğru atlayan adamın gözlerinin altında durakladı.

"Size bir argüman sunmak üzereyim," diye devam etti baronet,
"ki bu argüman, sizin hakkınızdaki mevcut anlayışımı hiç şaşmadan takip ediyor. Bu kötü dünyada uzun süreli deneyim -ki bununla, kendisinden daha iyi insanları avlayan o özel
türdeki akbaba benzeri insanlığı kastediyorum-
şüphesiz bir şantajcı, kötü bir şantajcı ve sıradan olmayan bir şantajcı olduğunuzu varsaymamı sağlıyor.

"Ama şunu da öğrendim ki, hiçbir şantajcı tek başına duramaz. Onun
suçları dünyadaki en korkakça suçlardır. Bir şantajcı
her zaman korkaktır ve bir korkak her zaman izole bir eylemden korkar. Bu nedenle, bana şantaj yapma girişiminde tek başınıza olmadığınızdan çok eminim."

Kaptan Melun'un gözleri Westerham'ınkilerden ayrıldı ve baronetin başının arkasındaki beyaz boyalı paneli inceledi.

Sir Paul acımasız ve mantıklı argümanını kararlılıkla sürdürdü.

"İkna oldum ki," dedi, "New York'tan ayrılmanızın tek nedeni
benimle aynı gemide yelken açmak ve mümkünse, bir noktada sessizliğimi satın alma fırsatı bulmaktı. "Muhtemelen son birkaç dakikada karşılıklı yaptığımız keşifte sizin için çok daha avantajlı olabilecek bir gerçeği ortaya çıkardığınızı düşünüyorsunuz. Yanılıyorsunuz.

"Tam tersine," diye devam etti Sir Paul, "benim için çok daha avantajlı olabilecek bir gerçeği ortaya çıkaran benim ve izninizle size nedenini açıklamaya devam edeceğim."

Yüzbaşı Melun yavaşça omuzlarını silkti ve hafifçe başını eğdi. Bunun baronetin hamlesi olduğunu fark etti ve Westerham'ın niyetini doğru bir şekilde kavrayana kadar kendisi karşı hamle yapamayacağı için onu engellemeyi teklif etmedi.

"Bu nedenle," diye devam etti Westerham, "ilk düşünce çizgimi izleyerek, sizin iyi planlanmış bir suç planının başlığı, beyni olduğunuzu söyleyebilirim."

Melun'un yüzündeki soluk renk daha da soluklaştı. Westerham, doğru yolu izliyordu.

"Şimdi senin gibi adamlarla - aklında olsun, bilgiden çok, benzer
durumlara
düştüğümde kendim ne yapmam gerektiğine dair bir sezgiden bahsediyorum - muhtemelen
sadece kurbanlarını değil, arkadaşlarını da soymak için yeterli zekaya sahipsin.

"Hayatın bana öğrettiği bir diğer felsefe de
hırsızın her zaman fakir olduğudur. Bu nedenle, senin zor durumda olduğun sonucuna
varıyorum."

Westerham'ın yüzündeki tüm ifade aniden değişti. Soğukluk
kayboldu. Deniz yeşili gözler, önündeki adamdan güven
çekici bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Ee?" dedi Melun. "Peki ya ne oldu?"

Westerham savaşın kazanıldığını biliyordu.

"O zaman," diye devam etti Westerham soğukkanlılıkla, "yüz bin pound gibi bir miktar sizin için fena olmazdı. Böyle bir miktarı size ödemeye hazırım - belli koşullar altında."

Melun'un en ufak bir ünlemini yakalamak niyetiyle konuşmasını aniden durdurdu; hayal kırıklığına da uğramadı. Melun'un nefesini hızla çekmesi Westerham'a ona
sert vurduğunu söyledi.

Westerham'ın yüzündeki tüm hoşluk tekrar kayboldu ve gözlerini kısarak
kaptana baktı.

"Size böyle bir meblağ teklif ettiğimin farkındayım," dedi, "elbette, onu kazanmak için bir şeye mal olacak. Spekülasyon yapan bir adam, başkalarının parasını kazanmak için kendi parasını harcamalıdır. Başkalarının pahasına büyük bir darbe yapmaya çalışan bir suçlu -kelimeyi mazur görün ama bu gereklidir- bunu başarmak için belli bir miktar para harcamalıdır.

"Ancak, size suçlu arkadaşlarınızın sessizliğini veya hareketsizliğini satın almanızı sağlayacak kadarını teklif ettiğimi düşünüyorum. Yüz bin pound iyi bir miktardır ve çeteniz o kadar büyük olamaz ki, onlara hizmetkarlarınızı vermek için yeterli bir meblağı karşılayamazsınız."

"Kesinlikle," dedi Yüzbaşı Melun.

"Ah!" diye haykırdı Westerham. "O zaman söylediklerimin doğru olduğunu kabul ediyorsunuz?"

"Sir Paul," diye cevapladı Melun, "sözümün değerine göre inanabilirsiniz, ancak yine de ben, kendi adıma, bir beyefendinin sözünü almaya hazırım. Bana şeref sözü veriyor musun, teklifin -sanırım böyle kastediliyor- tüm samimiyetimle?"

"Tüm samimiyetimle kastediliyor," dedi baronet, "çünkü ben kendi özel fikirlerimi takip ediyorum ve senin bana hayır deme
kapasitesinin veya fırsatının olmadığını biliyorum."

Hiç kimse Melun'dan daha hızlı bir avantaj elde edemezdi.
Westerham'ın onu baştan sona okuduğunu ve kendi alçaklığını kabul etmenin baronetin güvenini kazanmanın en kesin yolu olacağını gördü.

Hiç kimse doktoruna yalan söylemez ve o anda Melun, ruhunun acımasız bir teşhisinin karşısında duruyordu.

"Evet, Yüzbaşı Melun," diye devam etti baronet, "kötü şans yaşadığını kabul ediyorum, ancak kötü şansın seni benim ellerime bırakıyor. Kısacası, bu geminin kaptanına sıradan bir hırsız olarak teslim edilebilirsin veya sana
söylediğimi yapabilirsin."

Melun bir an tereddüt etti, sonra güldü. "Daha önce hiç fark etmemiştim," dedi kararlı bir şekilde, neredeyse küstahça,
"şantajcının şantaj yapılabileceğini."

"Yine de," dedi Westerham, "durum böyle."

"Her türlü güvenle," diye devam etti baronet, "sana
şu anki teklifimi yapıyorum. Tıpkı benim senin sırrını anladığım gibi sen de benim sırrımı anladın; ancak, her ikiniz için de eylemimin her nedenini açıklasam iyi olur."

Duraksadı ve bir an neredeyse utangaç bir şekilde denizle gökyüzü arasında yukarı aşağı sallanan ambar penceresinden dışarı baktı.

"Benim bulunduğum yerde," dedi, "kadınlar çok az ve enderdir. Hiçbirine hiç değer vermedim - ta ki - ta ki - bu resmi görene kadar."

Göğsüne hafifçe vurdu.

"Sence," diye devam etti, sesi tekrar yükselerek, "bu beni geri çekmeseydi
İngiltere'ye doğru yola çıkar mıydım?"

Tekrar göğsüne vurdu. Sonra gözleri büyüdü ve burun delikleri
gerildi.

"Sanırım," diye bağırdı, sesinde belli bir ironi tonuyla,
"ben bir şairim. Ama ben açık havanın şairiyim.
Dünyadaki tüm kokulu salonlara
bir bardak dikenli telli viski umursadığımı mı düşünüyorsun? Hayata, dedikleri gibi, İngiltere'de, gençken başladım. Polo'dan, Hurlingham'dan, şehirdeki büyük bir evdeki sıkıcı bir
resepsiyondan ne umursadığımı mı düşünüyorsun? Hiçbir şey - hiçbir şey! Bana
açık çayırları, uzun, mavi çimenleri, açık gökyüzünü, bütün gün sığırların peşinden koşan
yorgun bedenin sevincini ver!"

Kısa bir kahkaha attı.

"Sence," diye devam etti, şaşkın kaptana doğru neredeyse melodramatik bir şekilde el kol hareketleri yaparak, "Mayfair'de yıldızların altında uyuyabildiğimde bana hitap edebilecek yumuşak, ipek kaplı bir yastık var mıdır?"

"Aman Tanrım!" Kollarını uzattı ve onları tekrar yanlarına aldı, tüm kasları kasılmıştı. "Hayatın sadece gerçek ve ciddi olmadığını, aynı zamanda hayatın zor olduğunu, hayatın bir savaş olduğunu öğrendim, kazanılması gereken bir savaş!"

Gözleri güçlü, kaslı, kahverengi ellerine düştü ve yumruklarını sıktı.

"İngiltere'ye zevk almak için değil, savaşmak için, resimdeki kızı senden kazanmak için geri dönüyorum!"

Ama şimdi, Westerham'ın şaşkınlığına, Melun alaycı bir tavır takınmaya başlamıştı. Baronet, kaptanın anlamadığı bir adamdı; henüz tanıdığı hiçbir adam
bu vahşi
şekilde kalbini serbest bırakmamıştı. Westerham'ın sadece romantik bir çocuk olduğunu düşünüyordu.

Ama gözlerini kaldırıp baktığı
acı bakışta ne bir çocukluk ne de bir romantizm vardı.

"Dinle," dedi Westerham sessizce, "yüz bin pound karşılığında
kendini benim emrime vermeni bekliyorum. Yüz bin pound karşılığında sadece senin değil,
işe aldığın herkesin hizmetlerini bekliyorum. Ve bu hizmetlerin en büyüğü sessizlik olacak.

"Dünyanın en zengin adamı olan Sir Paul Westerham, Baronet olarak İngiltere'ye geri dönüyorum. New York muhabirlerinin merakı sayesinde
bu gemide kendi adıma yelken açmak zorunda kaldım. Bunu istemedim ve Londra'da New York'tan ayrıldığım zamanki gibi
bir daha asla keşfedilmeyi düşünmüyorum."

Westerham kendi kendine hafifçe güldü.

"Benim için rıhtımda muhabir yok," dedi. "Londra'ya
zaferle giriş yok. Ne yediğim ve ne yaptığım ve gecede kaç saat uyuduğum hakkında hiçbir açıklama yok. Londra'ya tam olarak istediğim gibi yapmak için geri dönüyorum."

Melun çok sessizdi. Kendi ruhundan daha güçlü biriyle
tanıştığını biliyordu. Kendisiyle konuşan adamın gözlerinin tüm kasvetli soğukluğuna rağmen, önünde kafesin açıldığını hisseden vahşi bir hayvanın vahşiliğiyle
başa çıkması gerektiğini, Westerham'ın toplumsal bir hapishanenin
parmaklıklarından kaçmaya çalıştığını biliyordu.

"Üç gün içinde," diye devam etti Westerham, "Liverpool'da olacağız.
Gemiden öyle bir elbiseyle ayrılacağım ki, kimse beni tanımayacak.
Doğrudan Londra'ya gidip Strand'daki Walter's Hotel'de konaklayacağım. Gazetecilerin bile milyoner aramayacağı küçücük bir yer. "

"Unutuyorsun," dedi Melun, "eğer bu şekilde ortadan kaybolursan
kaybolmanla ilgili korkunç bir haykırış olacak."

"Bunun hiçbir önemi yok," dedi Westerham. "Ben ortadan kaybolacağım, kendi amaçlarımı takip etmek için onları takip etmeyi seçeceğim. Bir kereliğine paranın bir adamı saklama gücüne sahip olduğunu
kanıtlayacağım. Pazarlığımı kabul ediyor musun?"

Melun başını salladı.

"Katılıyorum," dedi, "çünkü etmeliyim. Liverpool'a indiğin
günden sonraki gün seninle Walter'da buluşacağım."

"Bana," dedi Westerham, "kabul ettiğini söylüyorsun. Yine de senin
sözünden şüphe ediyorum. Henüz kavrayamadığım bir şey var. Hala Leydi Kathleen'i mi düşünüyorsun?

"Cesaretin varsa bana yalan söyle!" diye ekledi acımasızca vurgulayarak.

"Sana yalan söyleyecek kadar aptal değilim," diye cevapladı Yüzbaşı Melun. "Hala Leydi Kathleen'i düşünüyorum."

"O zaman büyük bir hata yapıyorsun," dedi baronet.

Ayağa kalktı ve Melun'un bayılması için kapıyı açtı.

BÖLÜM III

PARKTAKİ KIZ

Aynı gece yağlı hava dalgadan ayrıldı. Esmeye başladı ve _Gigantic_ Mersey'in şişkin barını geçene kadar sert esti.

Çok sayıda kişinin kamaralarında kalmasını haklı çıkaracak kadar sertti, ancak Kaptan Melun'un poker masasından iki gün uzak kalmasını mazur gösterecek kadar sert değildi.

Melun'un yokluğuna homurdanacak kadar aptal olanlar vardı,
onların yapmak istedikleri intikamı çalmaya çalıştığını iddia ediyorlardı.

Ancak sert hava Kaptan Melun'u aşağıda tutarken Sir Paul Westerham'ı güverteye çıkardı. Ve güzelliği hava koşullarına dayanıklı olan o kızlar, şimdiye kadar ulaşılamaz olan baronetin şimdi dostça yaklaşımlar
çekiyor gibi görünmesinden dolayı seviniyorlardı.

Fakat onlar, zavallı küçük canlar, Kaptan Melun'un ne yaptığını bilmiyorlardı - sonsuz milyonluk hayalleri, Westerham'ın göğüs cebinde taşıdığı küçük kağıtla ilgili herhangi bir bilgiyle bozulmamıştı.

Ancak üçüncü gün, kişilikleri geminin mürettebatında kendilerini en çok etkileyen iki adamın davranışlarında tam bir terslik oldu, çünkü Melun güverteye somurtkan ve asık suratlı bir şekilde
gelirken, baronet hafif bir ateş krizinden yakındı ve kamarasına saklandı. Gerçekten de, köprüdeki tüm o dinginliğe ve büyük bir yolcu gemisinin yanaştığı rıhtımdaki tüm o bağırışlara rağmen, kızlardan hiçbiri onun varlığını haykırarak
Westerham'ın yüzüne tekrar bakmadı.

Geçit _Gigantic'in_ yanına sağlam bir şekilde bağlanmıştı, gemiye ilk adım atanlar, endişeli ve meraklı gözlerle, artık bir baronet ve milyoner olan madenciyi bulmaya hevesli gazetecilerdi. Hayat hikayesini, sayısız okuyucunun faydalanması için Londra'ya iletmeyi teklif ettiler. Gazetecilere, yolcuların titiz akrabaları ve arkadaşları geldi ve güvertede gerçekleşen genel öpüşmeler ve el sıkışmalar arasında, hiç kimse kendisinden başka hiçbir bireyi düşünmüyordu.

Böylece, hiçbir yorumda bulunmadan, ana girişten salona, ​​din adamı kıyafeti giymiş, uzun boylu, zayıf, temiz tıraşlı bir adam adım attı.
Yüzünün aşırı derecede kırmızı ve gözlerinin tuhaf bir deniz yeşili tonunda olması bile hiçbir yorumda bulunmadı.

Elinde küçük bir çanta taşıyan, görünüşe göre atletik rahip,
gemi yolunun başına doğru ilerledi, orada taze ve gülümseyen yüzü, baronetin kaçmasından endişe eden
gazetecilerin güvenini kazandı.

Birisi şapkasını kaldırdı ve öne doğru adım atarak, uzun boylu, genç papaza Sir Paul Westerham'ı görüp görmediğini sordu.

Papaz gülümsedi ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, onu iki dakika önce kamarasında gördüm."

Gazeteciler arasında bir izdiham oldu ve Westerham, kendi kendine
yumuşak bir şekilde gülümseyerek, din adamı şapkasını sıkıca başına yerleştirdi ve gemi yolundan hızla aşağı doğru yürüdü.

Alt güvertede geçirdiği günlerde Westerham, en titiz romantik zihinleri bile tatmin edecek kadar cesur ve yaratıcı bir sefer planı hazırlamıştı. Gerçekten de, maceraya neredeyse çocuksu bir coşkuyla girdi ve amatör bir dedektifin tüm coşkusuyla Londra'ya gizlice gidip orada
kaybolmuş bir hiçliğe dönüşmek için yolu açtı.

Vapur-tren yolculuğuna çıkmaması gerektiğini biliyordu. Bunun yerine, daha az yolcunun Kuzey-Batı'dakinden daha fazla bir araya gelme ihtimalinin olduğu Adelphi Oteli'ne gitti, çantasını bıraktı ve
sonra Liverpool'un kalabalık sokaklarında yürüyüşe çıktı.

O gece Adelphi'de uyudu ve ertesi gün Londra'ya doğru yola çıktı.

Saat bir civarında Euston'a vardı ve doğruca Strand'in kuzey tarafında küçük ama konforlu bir otel olan Walter's'a gitti.

Ancak oraya gitmeden önce, Liverpool'a vardığında takındığı din adamı kılığından eser kalmayacak şekilde, hazır da olsa, kabul edilebilir birkaç giysi ve bir tüvit şapka satın alma önlemini almıştı.

Gerçekten de varlığı, otelde _iyi niyetine_ dair en ufak bir soruşturmayı bile gerektirmeyecek kadar dürüst ve refah içindeydi.
Bir saat içinde, ikinci katta küçük bir yatak odası ve küçük bir oturma odası alarak yeni ve geçici evine rahatça yerleşmişti.

Odayı aldıktan hemen sonra, Londra'nın tamamında güvenebileceği tek kişi olduğunu düşündüğü arkadaşı Lord Dunton'a bir not yazmıştı.

Dunton saat beş civarında aradı ve iki adam, madenci baronetin _Gigantic_'ten gizemli bir şekilde kaybolmasını anlatan çeşitli gazetelerdeki canlı haberlere bakarak birkaç saat sessiz bir köşede kıkırdadılar.

İleri sürülebilecek her teori sonuna kadar kullanıldı - cinayet,
intihar, hafıza kaybı ve her türden ve tarifteki kazalar
Sir Paul Westerham'ın kayboluşunu açıklamak için ortaya atıldı.
Gigantic'in kaptanı ve uşaklarıyla röportajlar yapıldı;
bir grup yolcuyla röportajlar yapıldı ve Westerham'ın çok eğlenmesine
rağmen, bir madenci kılığında kendisinin çok sayıda sakallı portresi yapıldı.

Sonra, bir viski-soda eşliğinde Westerham, Dunton'a Melun'la kamarasında yaşadığı macerayı ve gönüllü olarak kayboluşunu kısaca anlattı.

"Beni rahatsız eden tek şey," diye sonuca vardı Westerham, "sizin
yanımda durup bana yardım edip etmeyeceğiniz. En azından ağzını sıkıca kapalı tutacak bir arkadaşım olmadığı sürece
gerekli gördüğüm şeyi başarmam neredeyse imkansız."

"Sevgili dostum," dedi Dunton içtenlikle, "eğer bu senin isteğinse, sadece onu hoş tutmakla kalmayıp ona yardım etmek için elimden geleni yapmamam için hiçbir neden göremiyorum. Aman Tanrım!" diye ekledi, "ama bu çok iyi bir fikir!"

Çünkü çok açık renk saçlı, çok mavi gözlü ve çok sıkıcı olan Lord Dunton'ın kompozisyonunda "çok iyi bir şaka" dediği şeye büyük bir eğilim vardı.

Ve böylece iki adam meseleyi aralarında hallettiler.

Soho'daki küçük bir restoranda birlikte çok sessizce yemek yediler, burada Dunton'ı tanıyan hiç kimse onlarla karşılaşmazdı ve yemekler, gösterişsiz olsa da, en azından iyiydi.

Daha sonra Westerham, Dunton'ın Ryder Caddesi'ndeki odalarına geri döndü ve orada gece geç saatlere kadar konuştular. Gerçekten de saat ikiyi geçene kadar birlikte oturdular, öyle ki Walter'ın nazik kapıcısı bile Westerham'a kaşlarını kaldırarak sonunda oteline döndüğünde biraz hoşnutsuzluk gösterdi. Ertesi sabah Dunton erkenden aradı ve iki adam birlikte Lincoln's Inn'deki baronetin avukatlarına gittiler. Orada, yasa ve yasalara sıkı sıkıya uymanın uygunluğu konusunda belirgin görüşleri olan yaşlı bir beyefendi olan Bay Victor Hantell ile uzun ve pek de sakin olmayan bir görüşme yaptılar. Ancak tüm itirazlarına karşılık, baronetin son derece garip bir cevabı vardı: Avukat, geniş mülklerinin ve servetinin bakımının kendisine emanet edilmesini istiyor muydu, istemiyor muydu? Birkaç saatlik konuşmadan sonra, meseleler Westerham'ın düşünce tarzına göre düzenlendi. Lord Dunton'ın hesabına yüz bin pound yatırılacaktı, böylece Westerham, baronetin bankayla iş yaptığı gerçeğinden hiçbir şekilde habersiz olarak istediği miktarda parayı çekebilecekti.

Ayrıca, Bay Hantell tam ve mutlak bir gizlilik sözü vermişti,
öyle ki avukat ve Dunton dışında hiç kimse Westerham'ın Londra'ya
varışını bilmiyordu.

Westerham'ın işleri hakkındaki tartışmaya eklenen tek mizah, zaman zaman, zarif ve ciddi tavırlı kıdemli bir katibin sessizce içeri girip Bay Hantell'in
masasına üzerinde büyük bir Londra gazetesinin adının yazılı olduğu bir kart bırakmasıydı; çünkü
gazeteler Sir Paul'ün avukatlarının kim olduğunu yeterince çabuk keşfetmişlerdi.
Ama boşuna bilgi aradılar.

Çözülmesi gereken birkaç önemli mesele halledildikten sonra, Westerham ve Dunton öğle yemeğine çıktılar ve öğle yemeğinde Westerham
arkadaşına daha fazla planını anlattı.

Bunları gecikmeden uyguladılar ve o öğleden sonra Westerham
Bruton Caddesi'nde James Robinson adına lüksten daha fazla odayı güvence altına aldı. Walter's Hotel'de Westerham'ın aynı basit unvanla bilindiği belirtilmelidir.

"Aslında," dedi Westerham arkadaşına gülerek, daha sonra Long's'ta viski-soda içerken, "biraz görkemli bir ölçekte çifte bir hayat sürmeye karar vermiş gibiyim. Elbette, beni nereye
götüreceğini ve beni hangi zorluklara sürükleyeceğini, doğal olarak
bilemiyorum, ama ne tür bir kaprise kapılırsam kaprise kapılayım, en azından tam bir mazeret sağlayacak kadar param olduğunu düşünmek gerçekten rahatlatıcı.

"Görüyorsun ya," diye devam etti biraz daha ciddi bir şekilde, "sezgilerime o kadar çok güveniyorum ki Melun'a karşı en büyük şüpheyle yaklaşmamda kendimi tamamen haklı hissediyorum. Ülkeme başka bir hizmette bulunmazsam, en azından uluslararası suçlulardan oluşan bir çetenin maskesini düşürebilirim ve en kötü ihtimalle paramın karşılığını fazlasıyla alırım."

Westerham'ın kaybolmasının tuhaf yolunun asıl nedenini kendine sakladı. Dunton'a sabit bakışlı kızdan hiç bahsetmedi.

Ve orada yanılıyordu, çünkü daha sonra içine düştüğü zorluklar -çok ciddi ve tehlikeli zorluklar- arkadaşına tam bir güven duysaydı çok daha kolay aşılabilirdi.

Melun, talimatlarına uyarak, _Gigantic_'in gelişinden sonraki ikinci gün Walter's Hotel'e uğramıştı, ancak o zamanlar ona ihtiyacı yoktu ve Melun'un hayatının gizemlerini araştırmaya başlamadan önce Londra'nın birazını görmek istiyordu, Westerham nazik ama biraz da uğursuz kaptana onun
varlığına ihtiyaç duymaz. Westerham, aslında, Melun'a, ona
ihtiyaç duyduğunda onu çağıracağını oldukça kısa bir şekilde bildirdi.

Sonraki beş gün Westerham tarafından çok sessiz bir şekilde geçirildi. Dunton'ın
önerebileceği en iyi
terziler, muhteşem arabası
en azından banka hesabının sağlamlığının bir garantisi olan
Bay James Robinson için sayısız takım elbise dikmekle meşguldü.

Bruton Caddesi'ndeki James Robinson, Esq. olarak yaşamak için ihtiyaç duyduğu kıyafetlere sahip olduğunda, Walter's Hotel'in sahibi olan sade Bay Robinson, oradaki sahibine kırsala gideceğini bildirdi ve Westerham iki gün boyunca yeni evinde yaşadı.

Sonra, Dunton'ın kendisine sağladığı düzgün, yumuşak ayaklı ve yumuşak konuşan uşağa bahaneler uydurdu ve Walter's'ta yaşamaya geri döndü.

Aslında daha ucuz kıyafetler giydiği ve daha mütevazı bir hayat yolunda yürüdüğü zaman takip edebildiği varoluşu tercih ediyordu. Kendini Londra'yı sistematik olarak keşfetmeye adaması, ortalama bir gezginin bildiği Londra değil, belirsiz Londralıların Londra'sı, uzak banliyölerin Londra'sı, kötü sokakların Londra'sı, rıhtımların Londra'sı, gecekonduların Londra'sı ve saygın alanların israfıydı.

Gezginliği sırasında Westerham kendini bir gece saat on civarında Hyde Park'ın özellikle kötü aydınlatılmış ve uzak bir köşesinde dolaşırken buldu.

Neredeyse sessiz ayaklarıyla ıslak çimenlerin üzerinde hafifçe yürüyordu.
Gerçekten de, hafifçe öne doğru sallanırken, zihni yıllar ve yıllar önce terk ettiği yumuşak çayır arazisindeydi. Düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, bir ağacın altında hararetli bir tartışmaya tutuşmuş bir çifte neredeyse
yaklaştı.

Ancak onları gördüğünde aniden durdu, tüm duyuları canlıydı, hızlı sezgileri ona anlık bir meselenin varlığında olduğunu söylüyordu. Kızın karşısındaki tıknaz, yağlı adamın bakışından hoşlanmamıştı. Westerham bir adamın karakterini yüzünden olduğu kadar sırtından da kolayca okuyabiliyordu ve şişman adamın görünüşüne karşı anında büyük bir güvensizlik duydu. Kızı göremiyordu ama ona bir iyilik yapma gibi açıklanamayan bir düşünceyle, en ufak bir kulak misafiri olma düşüncesiyle değil, bir ağaç gövdesinin diğer tarafına doğru yavaşça ve sessizce adım attı. Sonra kızın sesinin alçak, sessiz, ciddi aksanlarla şöyle dediğini duydu:

"Neden dinlenmemize izin vermiyorsun? Neden bizi bu şekilde takip ediyorsun? Elbette
bu yöntemleri benimsemek insanlık dışı. Ne istediğini biliyorsun ve onu elde etme
gücüne sahipsin. Beni böyle bir yere sürükleyip
bu şekilde hakaret etmek adil mi?"

Adam Westerham'ın anlayamadığı bir şeyler mırıldandı.

Sonra kızın küçük bir çığlık attığını duydu.

"Bak!" diye haykırdı hevesle. "Bak! Sana bir teklifte bulunacağım.
Bizi bu korkunç kabustan kurtar, bana daha fazla zulmetmeyeceğine dair söz ver, sana bunları vereceğim."

Westerham perdelerin hışırtısını duydu ve kızın ellerini uzattığının farkındaydı. Adam ondan bir şey aldı.
Başı, ne olursa olsun, uzun ve ciddi bir şekilde nesnenin üzerine eğilmişti.

Sonra kalın bir ses duydu, belirgin bir Sami peltekliğiyle,
"Çok güzeller, çok güzeller. Ama bizim için ne bunlar? Yüz bin pound değerinde olduklarını mı düşünüyorsun, ha? Ya öylelerse - ne olacak? Yüz bin poundun dudaklarımızı kapatabileceğini mi düşünüyorsun? Yüz bin poundun babanı kurtarabileceğini mi düşünüyorsun? Bah!"

Adam kalın bir şekilde kıkırdadı.

"Ama çok güzel biblolar," diye devam etti, "ve onları bana
sunduğunu görünce, onları saklamamam için hiçbir neden göremiyorum."

"Ah!" diye bağırdı kız. "O zaman sessiz mi kalacaksın?"

"Sessiz!" diye haykırdı adam, "Bu kadarına sessiz! Biz değil! Neden, bu çok
gülünç."

"O zaman onları bana geri ver," dedi kız sessizce, sesi titreyerek. "Onları bana geri ver. Beni soyar mısın?"

"Seni soymuyorum," diye cevapladı adam, somurtkan bir şekilde. "Bana
verdiğin şeyi alıyorum. Onları geri vermeyeceğim. Beni
zorlaman imkansız. Bağırırdın, değil mi? Bunun ne faydası olacak? Bağır, bir polis çağır - ne istersen yap - senin için ne anlama gelecek?
Teşhir olmaktan başka? Baban için ne anlama gelecek? Onları geri mi vereceksin? Ben değil! Ben----"

Ancak konuşması bu noktada aniden sona erdi, çünkü Westerham, her zaman
çabuk harekete geçen biri olarak, şimdi hemen harekete geçiyordu.

Ağacın gövdesinin etrafında dolaşarak, adamı ceketinin yakasından ustaca yakaladı, topuklarını altından tekmeledi ve
ağır bir şekilde yere düşürdü.

Adam hareketsiz yatıyordu.

Bir saniye içinde Westerham, yere serilmiş figürün yanında dizlerinin üzerindeydi. Hızlı parmaklarıyla adamın giysilerini aradı ve adamın dış ceketinin göğüs cebinde bir yığın
mücevher buldu.

Bir anda onları çıkardı ve ayağa kalkarak ağır bir
elmas dizisi kıza doğru tuttu. "Hanımefendi," diye bağırdı, "sizinle arkadaş olmama izin verin. Kim olduğunuzu bilmiyorum ama--"

Sesi hafifçe soluk soluğa kaldı. Çünkü ona
korkmuş gözlerle bakan yüz, resimdeki kızın yüzüydü.

Westerham, Leydi Kathleen Carfax'la bu garip şekilde karşılaştı.

BÖLÜM IV

KIZIL SAÇLI KADIN

Westerham, aptalca kıza bakarak ve mücevherleri ona doğru uzatarak hareketsiz durdu.

Büyük şaşkınlığından kurtulduktan sonra ona bir adım daha yaklaştı.

"Hanımefendi," dedi, "bu şeyleri geri almanız konusunda ısrar etmeme izin verin."

Kız tek kelime etmeden elini uzattı ve mücevherleri ondan aldı. Onları hızla pelerininin kıvrımlarına sakladı ve bu arada yüzündeki şaşkınlık ve korku ifadesi azalmadı.

Sonunda ağacın altında yatan adamı işaret etti.

"Onu öldürmedin mi?" diye sordu alçak sesle.

Cevap olarak Westerham tekrar döndü ve şişman adamın yanına diz çöktü.
Elini becerikli bir şekilde baygın adamın kalbinin üzerine koydu ve sonra
tekrar ayağa kalktı.

"Hayır," dedi, neredeyse gülerek. "Sadece bayılttım; hepsi bu.
Hemen iyileşecek ve yardım almadan
gitmekten mutluluk duyacağını düşünüyorum. Sanırım gecenin bu saatinde fazla telaş ve ilgiye
sahip biri değil."

Westerham tekrar kıza yaklaştı ve ciddi ve keskin bir şekilde,
ama aynı zamanda tüm saygıyla, yüzüne baktı.

"Sanırım," dedi sessizce, "biz hala rahatsız edilmeden
uzaklaşmanız sizin için daha iyi olacak. Eğer izin verirseniz,
sizi parkın kapısına kadar eşlik edeceğim. Eğer söylememe izin verirseniz, sizin pozisyonunuzdaki bir hanımın, yanında bu kadar çok eşya taşıyarak, burada gözetimsiz bir şekilde dolaşması pek uygun değil."

Ses tonu o kadar nazik ve neşeliydi ve tüm durumla ilgili o kadar hassas bir mizah anlayışını ima ediyordu ki, Leydi Kathleen ona gülümsedi.

"En azından," dedi ve şimdi neredeyse kendisi de gülüyordu, "sen çok
sağlam bir refakatçisin."

Westerham, "Bu yol," dışında başka bir kelime etmedi ve sonra, kızı ağaçların arasından geçirerek ana yola ulaştı ve Leydi Kathleen'in alçak demir korkuluktan geçmesine yardım etti; oradan onu oldukça meraklı
insanların arasından Hyde Park Köşesi'ne götürdü.

Hiçbir şey söylemeden onun yanında yürüdü, görünüşe göre onun sorumluluğunda olmaktan memnundu; ve sokağa
ulaştığında Westerham geçen bir taksiyi durdurduğunda hiç itiraz etmedi.

Adam kaldırıma yanaştı ve kapıyı açarak Westerham kızın içeri girmesine
yardımcı oldu.

Sonra taksinin karanlığına doğru öne eğildi ve içtenlikle şöyle dedi:

"Yolunuzda güvenle sizi görmeme izin vereceğinize inanıyorum. Görünüşe
göre Londra'da ne olacağını kimse bilemez ve inanın bana, az önce geçtiğiniz gibi bir ikinci macera yaşamanızı
istemiyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Leydi Kathleen zar zor duyulabilen bir sesle. "Beni Trafalgar Meydanı'na kadar
görebilirseniz çok mutlu olurum."

"Trafalgar Meydanı!" emrini vererek Westerham taksiye bindi.

Piccadilly boyunca, St. James's Caddesi'nden ve Pall-Mall'dan geçerek tam bir sessizlik içinde ilerlediler ve hızla Nelson
anıtına yaklaştılar. Grand Hotel'in ışıkları görünür hale geldiğinde, Westerham kıza doğru eğildi ve çok ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Trafalgar Meydanı'nın evinize yeterince yakın olduğunu düşünüyor musunuz? Adama sizi Downing Caddesi'nin köşesine bırakmasını söylemem daha iyi olmaz mıydı?"

Kız hızlı bir nefes aldı ve ardından bastırılmış bir çığlık attı.

Westerham, loş ışıklı küçük araçta gözlerinin parladığını görebiliyordu.

"Ne biliyorsun?" diye bağırdı.

"Eğer," diye cevapladı Westerham, "şişman adam, mücevherler ve Hyde Park'taki göreviniz hakkında ne bildiğimi kastediyorsanız--hiçbir şey. Size söz veriyorum
hiçbir şey bilmiyorum. Ama sizin Leydi Kathleen Carfax olduğunuzu ve
babanızın İngiltere Başbakanı olduğunu ve
hiçbir yüksekten atma duygusu olmadan, en azından sizi güvenle eve ulaştırmanın benim görevim olduğunu biliyorum."

Westerham'ın talimatlarına uyarak, taksi şoförü anıtın altındaki kaldırıma yanaştı.

"Eğer eminseniz," dedi Westerham, "burada inmeyi tercih ederseniz,
elbette isteklerinize uymalıyım. Ama en azından Whitehall'da saygılı bir mesafeden sizi takip etmeme izin verin. Nedenini bilmiyorum ama
seyahatinizin son aşamaları konusunda huzursuzum."

Kız ona doğru dönerek elini dürtüsel bir şekilde uzattı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Teşekkür ederim. Size ne kadar teşekkür ettiğimi anlatamam. Siz açıkça bir beyefendisiniz. Sizden bir beyefendi olarak, bu gece gördüklerinizi veya duyduklarınızı dünyadaki hiç kimseye söylememenizi rica ediyorum. İnanın bana," diye ekledi sesinde bir pürüzle, "bu geceki işler
en iyi ve bence en büyük,
bu ülkedeki adamın onurunu ilgilendiriyor. Babamı kastediyorum."

Westerham eğildi.

"Bana kesinlikle güvenebilirsiniz," dedi. "Size şeref sözü veriyorum
bu konuda tek bir kelime bile dudaklarımdan çıkmayacak. Ama başka bir şey
söyleyebilir miyim? Yardım teklifinde bulunmama izin verilir mi? Param var, emrimde birçok kaynak var. Size
herhangi bir şekilde hizmet etmeye gönüllü olarak kendimi adardım. Yardım etmek için
çok gururlu, çok mutlu olmalıyım."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı kız sertçe ve sesinde neredeyse bir acı tınısıyla.

Kızın sesindeki sıkıntı o kadar gerçekti ki Westerham onu ​​ikna etmek için
daha fazla çaba sarf etmedi.

Taksinin kapısını açtı ve Leydi Kathleen'in dışarı çıkmasına
yardım etti.

Ardından taksiciye ödeme yaptıktan sonra tekrar onun tarafına döndü.

"İzin verirseniz," dedi, "en azından sizi yolun karşısında
göreceğim," ve bu öneriyi biraz haklı olarak yaptı, çünkü tiyatro sonrası
geç saatlerdeki trafik artık batıya doğru akıyordu.

Whitehall'un tepesinde döndü ve şapkasını kaldırarak, Leydi Kathleen'in kendisine veda etmesini bekledi. Bir kez daha elini dürtüsel bir şekilde uzattı ve o da elini tuttu.

"Teşekkür ederim," dedi aynı alçak, içten sesle, "tekrar teşekkür ederim
ve "Tekrar."

"Benim açımdan," dedi Westerham, "Kesin sessizliğime güvenebilirsiniz - keşke," diye ekledi hafif bir gülümsemeyle, "çünkü
Londra'da gerçekten konuşabildiğim kimse yok."

Lady Kathleen başını salladı ve ciddi gözleriyle yüzünü inceledi.
Sonra döndü ve hızla uzaklaştı.

Westerham'a gelince, Lady Kathleen'in Downing Sokağı'na doğru ilerleyişini izleyebilmek için hızla yolun diğer tarafına koştu,
çünkü hala daha fazla tacizle karşılaşabileceğinden korkuyordu.
Ancak, onun ünlü küçük
_çıkmaz sokağın_ köşesine güvenle ulaştığını ve dahası, görünüşe göre şaşırmış ve ürkmüş bir polis memuru tarafından selamlandığını gördü.

Westerham, Walter's Oteli'ne geri yürürken çok şaşkın bir zihin durumundaydı. Aniden trajik bir gizemin ortasına mı adım atmıştı? Resimdeki kızın gözlerini -onu İngiltere'ye geri çeken kızın gözlerini- bu kadar hüzünlü ve davetkâr kılan şeyin gerçek ve fiili bir üzüntü ve dehşet olması mümkün müydü?

Leydi Kathleen Carfax'ın pozisyonundaki bir kızın derin bir keder
çekiyor olabileceği veya bazı üzücü aile geçmişinin
merkezi olabileceği düşünülebilirdi. Fakat İngiltere Başbakanı'nın kızını hava karardıktan sonra Hyde Park'a ne götürebilirdi ve
uygunsuz olayların hangi sıra dışı kombinasyonu onu duyarsız bıraktığı böyle bir adamın sessizliğini aramaya itebilirdi?

Melun? Gizemle bir bağlantısı olması mümkündü.

Westerham şimdi adamın, kendisine Lady Kathleen ile evlenmeyi teklif ettiği için akılsızca böbürlendiğindeki alaycı ve kendine güvenen gülümsemesini hatırladı. Melun gerçekten bu işe karışmışsa, o zaman kötülüğünün yöntemleri Westerham'ın tahmin ettiğinden çok daha karmaşık olmalı. Sadece çok sıra dışı bir komplo, Başbakan'ın kızını o saatte parka götürmüş olabilir.

Westerham'ın kendi kişisel deneyimine göre Melun şantajcıların prensiydi. Gerçekten de, Westerham suçlamayı yönelttiğinde, suçlamayı reddetme zahmetine girmemişti. Ancak Westerham'ın çevik hayal gücü bile, arkasında tüm kanun güçleri, gizli, sessiz ve hızlı hareket eden Scotland Yard da dahil olmak üzere, olan Başbakan'a şantaj yapma olasılığını öngörememişti.

Westerham gece geç saatlere kadar oturup tüm bunları kafasında evirip çevirdi; ve bunlar üzerinde ne kadar çok düşünürse, Melun'un bir şekilde karışmış olması gerektiğine o kadar çok ikna oldu, eğer tüm bu işin yaratıcısı o değilse.

Ancak Melun'un Lord Penshurst'e şantaj yapabileceği konu Westerham'ı en çok şaşırtan şeydi.

Açıkçası, bazı iğrenç ve utanç verici sırları saklama zorunluluğunu içeren kişisel onurla ilgili önemsiz bir soru değildi veya Lord Penshurst'ün kızı parka böyle bir ziyarette bulunarak kişisel güvenliğini ve büyük ölçüde itibarını riske atmazdı.

Hayır; açıkça konu Başbakan'ın kızının güvenini ve yardımını aradığı büyük bir Devlet sırrını içeriyordu. Yine de Westerham bunun nasıl olabileceğini tam olarak anlayamıyordu çünkü Gizli Servis'e genç bir kıza emanet etmekten daha iyi olmayacak hiçbir Devlet meselesini düşünemiyordu.

Ne olursa olsun, gizem Leydi Kathleen'i sarmıştı; ve ona yardım etmek için tek yürekli bir arzuyla Westerham, onu memnun edip etmemesine bakılmaksızın, onun tarafını tutmaya karar verdi.

Ancak bunu yapmak için gizemin ne olduğunu keşfetmesi gerekiyordu ve uykuya daldığında çözümden hala çok uzaktı.

Ertesi sabah erken kalktı ve öğle yemeğine kadar okuma odasında oturdu, önünde bir kağıt tutuyordu, ama aslında Leydi Kathleen'in durumunu açıklamak için bin bir teori kurup yıkıyordu.

Melun'u çağırmıştı ve onu beklerken, kaptanı bu konuda suç ortaklığıyla vergilendirmesi gerekip gerekmediği konusunda kendi kendine tartışıyordu. Sonunda böyle bir yola girmemeye karar verdi, çünkü Leydi Kathleen'in karıştığı bu büyüklükteki bir meselenin, Melun'u kendisine bağlamaya çalıştığı büyük mali teşviklerden bile kesinlikle daha değerli olması gerektiğini gördü.

Sonunda Sir Paul Londra'daki keşif gezisini sonlandırmaya ve
Kaptan Melun'un henüz bilmediği
dönüş ve kıvrımlarını keşfetmeye başlamaya karar verdi.

Başbakan Melun'a karşı yürüttüğü kampanyanın daha iyi yürütülmesi için belli bir miktarda hazır paraya ihtiyaç duyması ve bu hazır para karşılığında kaptanın Westerham'a hayatından yeterli bir miktar para vermesi ve baronetin Leydi Kathleen'in gizemini kavraması ve anlaması için
yeterli bir miktar para harcaması mümkündü.

Sonunda Kaptan Melun öğle yemeğinden sonra geldiğinde Westerham onu ​​soğuk bir şekilde karşıladı - o kadar soğuktu ki kaptan kaşlarını kaldırdı.

"Görünüşe göre," dedi, "çok iyi bir ruh halinde değilsin. Londra seni
sıkmaya mı başladı?"

Sir Paul ona sertçe baktı. "Hayır," dedi düşünceli bir şekilde, "en azından, itiraf etmeliyim ki, sıradan cazibelerini bir dereceye kadar tükettim. Şimdi sırlarına ve gizemlerine biraz daha derinlemesine dalmayı öneriyorum. Bu yönde, elbette, bana yardım etmeniz için size
bekliyorum."

Kaptan başını salladı. "Kesinlikle öyle," diye kabul etti, "ama umarım
şu ana kadar bana sadece iyilik vaatlerinizden başka bir şey gelmediğini anlarsınız--ve zamanlar zor."

Cevap olarak, baronet cüzdanını çıkardı ve masanın üzerine on tane yüz poundluk banknot saydı. "Bu," dedi, "şu an için iyi niyetimin yeterli bir garantisi olmalı. Dikkat edin, daha önce sizin gibi bir deneyim yaşadım ve daha sonra size
uygunsuz gelebilecek hizmetler için toptan bir ödeme yapmayı teklif etmiyorum.

"Şimdi hemen konuya geliyorum. Hiçbir şey için bin pound harcamayı teklif etmiyorum--ve hiçbir şey derken, sadece sizi tanıma ayrıcalığı için kastediyorum. Arkadaşlarınız ve meslektaşlarınızla hemen tanışmak istiyorum."

Melun güzel dişlerini göstererek güldü. "En ufak bir itirazım yok," dedi, "ve aslında, özellikle uygun bir gün seçtiniz, çünkü işimin başkanları Çarşambaları birkaç kişisel meseleyi görüşmek için
bir araya geliyorlar.

"Bugün tartışmanın sizinle olacağı gerçeğini sizden gizlemeyeceğim. Teklifinizin bazı ayrıntılarını açıkladım - ama hepsini değil, çünkü arkadaşlarım benim kadar hayal gücüyle yetenekli değiller ve itiraf etmeliyim ki teklifiniz oldukça şüpheyle karşılanıyor."

Kaptan bir kenara çekildi ve birkaç dakika düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı; sonra topuklarının üzerinde sertçe döndü.

"Size karşı tamamen açık sözlü olacağım," dedi, hafif bir dürüstlükle. "Arkadaşlarımın hepsi özellikle iyi insanlar değil ve sizin onları kandırabileceğinizi bilselerdi, engin servetinizi kullanma düşüncesi bile sizi yoldan çıkarmaktan onları alıkoyamazdı."

"Altın yumurtlayan tavuğu öldürmek gibi bir şey vardır," dedi Westerham hafifçe.

"Evet," dedi kaptan ciddi bir şekilde, "ama bir miktar altın yumurta bile çok pahalı bir bedelle elde tutulabilir.

"Ancak," diye neşeli bir tavırla devam etti, "bugün düşünülmesi gereken çok
ciddi bir konu. Sadece nazik bir
ipucu vermek istedim."

"Çok iyi olduğunuzdan eminim," dedi Westerham ince bir alaycılıkla. "Bu kadar düşünceli olmanızı beklemiyordum."

"Üzgünüm," dedi kaptan, "sizi şu anki durumunuza uygun olmayan bir yemeğe davet ettiğim için, ancak gerçeği söylemek gerekirse, akşamlar bizim için her zaman yoğun bir zaman olduğundan, planlarımızı çay içerken tartışmayı daha uygun buluyoruz."

Saatini çıkardı ve düşünceli bir şekilde baktı. "Şimdi yola çıkarsak, yaklaşık beşte Herne Hill'de olacağız - bu bize çok uygun." "Tamam," dedi baronet şapkasını alarak, "siz hazır olduğunuzda ben de hazırım."

Sir Paul koridor kapısında durdu ve sokağa baktı ve kaptan elini tuttuğunda, geçen bir taksiyi selamlamak üzereydi.

"Ah, hayır," dedi sessizce gülerek; "Buradan Herne Hill'e taksiye binmiyoruz. "Hareketlerinizin dikkatle takip edilme olasılığı olduğunda tramvaya binmenin çok daha uygun olduğunu göreceksiniz."

Başka bir şey söylemeden, Set'ten aşağı ve Westminster Köprüsü'ne doğru yol gösterdi, burada iki adam bir arabayla Fil ve Kale'ye gitti.

Bu noktadan sonra kaptan bir omnibüse bindi ve yirmi dakika sonra
güzel, masum ve samimi Herne Tepesi banliyösündeydiler.

Hızlı ve tereddütsüz adımlarla ilerleyen Melun, uzun bir caddeden yukarı doğru yol gösterdi ve
içinde büyük, kırmızı tuğladan bir ev bulunan
hoş bir bahçenin kapısına döndü.

Zili çaldığında kapı bir Alman uşak tarafından açıldı ve bir an sonra onları banliyö tipinde güzelce döşenmiş bir oturma odasına aldılar.

Ateşin yanındaki bir koltuktan, gösterişli siyah ipekler giymiş yaşlı bir kadın kalktı. Bu, ev sahibi Bayan'dı. Bagley. Yüzü geniş ve düzdü ve dans eden ve parlayan bir çift küçük siyah gözü vardı. Gri saçları siyah dantel bir şapkanın altında düzgünce ayrılmıştı. Genel olarak
özellikle saygın bir orta yaşlı İngiliz matrona benziyordu. Gerçekten de, görünüşü o kadar kusursuz ve ciddiydi ki, onunla el sıkışmaktan döndüğünde Sir Paul, odadaki diğer kadının Bayan Bagley'e sunduğu
tam zıtlık karşısında neredeyse afalladı.

Diğer kadın, kendi zamanında olağandışı bir güzelliğe sahip olmalıydı.
Şimdi bile güzeldi, gözleri çok yorgundu ve
dinlenirken yüzü sert ve sabitti. Saçları, cilalanmış bakır gibi parlak ve ışıl ışıl olduğu için, hemen boyanmış olduğu şüphesini uyandırırdı.
Ancak, kadının yanaklarındaki çok belirgin rengin de yapay olduğu fikri gibi, bu şüphe de yersiz olurdu.

"Madam Estelle," dedi Melun, tanışma amacıyla ve ağır göz kapaklı gözleri kızıl saçlı kadından Sir Paul'e hızla baktı. Baronetin Estelle'in güzelliğinden açıkça çok etkilendiğini büyük bir memnuniyetle fark etti.

Odanın üçüncü sakini, en
hoş olmayan görünüme sahip uzun boylu genç bir adamdı.

Çok açık mavi gözleri, birbirine yakın ve büyük, kırmızı, şahin gibi bir burnu vardı. Elleri büyük ve kırmızıydı, kocaman eklemleri ve
acımasız, kısa, küt tırnakları vardı. Westerham, kocaman kırmızı ellerden birini hafifçe titreyerek aldı. Soğuk, nemli ve bir mengene kadar güçlüydü.

"Eğer bir katilin eline dokunduysam, şimdi dokundum." diye düşündü baronet kendi kendine.

Uzun boylu genç adam pencerenin yanına oturdu ve dar, açık mavi gözleriyle baroneti dikkatlice izledi. Yaşlı matronun hızlı bakışları parladı ve Westerham'ın yüzünde parladı. Yüzbaşı ona yan yan baktı. Kızıl saçlı kadın tek başına ona açık ve dürüstçe bakıyordu, neredeyse dürüstçe mavi olan gözleriyle.

Konuşma alev alev yanarken kısa bir duraklama oldu. Bu meraklı insan topluluğunun konuşacak hiçbir şeyi yoktu
sadece baronetin kendisi ve bu konuda dilleri o orada kaldığı sürece sessiz kalmak zorundaydı.

Birdenbire kapı açıldı ve soluk, yağlı yüzlü şişman bir adam
hızla içeri girdi. Kapının paneline elini koyarak kıpırdamadan durdu ve kısa, hızlı bir nefes aldı, bu da kaptanın ona sertçe bakmasına neden oldu.

Ve herhangi bir duygunun ihanetine karşı eğitilmiş olduğu için, Westerham neredeyse bir haykırış
çıkardı, çünkü odaya aniden giren adam, bir gece önce duyularını
yok ettiği şişman adamdı.

Şişman adam kapıyı arkasından nazikçe kapattı ve odanın ortasına geldi.

"Sir Paul," dedi Kaptan Melun, "Bay Bagley'i tanıştırmama izin verin. Bay Bagley büyük bir bankanın şubesinin müdürü ve bizim finansörümüz olarak görev yapıyor."

Bay Bagley'nin soluk ve yağlı yüzü korkunç derecede nazik bir gülümsemeye dönüştü. Westerham kendini Lady Kathleen'in sırrını saklayan adamla el sıkışırken buldu.

Bu tanışmanın ardından gelen duraklama o kadar utanç verici oldu ki Bayan Bagley çay içmeye gitmelerini önerdi; ve neşeli bir yemek odasında Westerham kendini temiz beyaz masa örtüsünün üzerine gelişigüzel yayılmış çay ve kahve kapları, viski sürahileri, pastırma ve yumurtalar, kekler ve pastalardan oluşan koleksiyona merakla bakarken buldu.

Konuşma birçok şeye döndü, ancak çoğunlukla
hava durumu üzerineydi. Küçük grup doyasıya yiyip içtikten sonra kaptan masaya sertçe vurdu.

Melun tam bir sessizlik içinde ayağa kalktı ve önce pencereyi kapattıktan sonra kimsenin onu dinlemediğinden emin olmak için kapıyı açtı.

Daha sonra masadaki yerine döndü ve hızlı ve alçak bir sesle konuştu.

"Sana," dedi hızla, "Sir Paul ile nasıl tanıştığımı anlattım."

Baronet alaycı bir gülümsemenin lüksüne karşı koyamadı.

Melun bunu gördü ve irkildi, ancak cesurca konusuna devam etti. "Dünyanın en zengin adamının kaprislerine boyun eğmek istemesi oldukça mazur görülebilir," dedi, "ve eğer Sir Paul'un kaprislerine kendi çıkarları ve bizim çıkarlarımız doğrultusunda uyum sağlamasına yardımcı olabilirsek, o zaman hepimiz için çok daha iyi olur. Sir Paul'un teklif ettiği şartlar bir dereceye kadar cömert, ancak bizim aldığımız riskler hafif. Sir Paul bizi hiçbir şekilde zorlamadı. Bize vermek üzere olduğu para karşılığında arkadaşlarımla tanışmak istedi. Şimdi onlarla tanıştı ve en azından memnun olduğunu umuyorum."

Westerham eğildi.

"Şimdilik, bu nedenle," diye devam etti kaptan, "söylenecek hiçbir şey ve yapılacak hiçbir şey kalmadı. Elbette, tartışılacak birkaç şeyimiz var ve eminim Sir Paul, kendisinden bizi mazur görmesini istersek bunu yanlış anlamayacak. Bizimle görüşmesine katılması
imkansız. Acil bir durum yok, ancak yine de çok daha geç olmadan meseleleri konuşmalıyız."

Westerham ayağa kalktı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Herne Tepesi'nin tozunu silkelemek istiyordu, Kaptan Melun'un sıra dışı arkadaşlarının planlarını tartışmalarını sağlamak için değil, onları terk etmek isteyecek kadar sıkıldığı için.

Ancak, Westerham'ın şaşkınlığına rağmen, Mme. Estelle de ayağa kalktı.

"Sanırım arabam beni bekliyor," dedi neredeyse nazik bir sesle, "ve Sir Paul izin verirse onu geri götüreceğim."

Melun hem kızıl saçlı kadına hem de baronete belirgin bir şekilde çirkin bir bakış attı. Aslında, Mme. Estelle tekrar konuştuğunda itiraz etmek üzereydi.

"Yarın görüşürüz," dedi, hızla ona doğru dönerek.

Melun dudaklarını ısırdı, ama hiçbir şey söylemedi, yine de onu ve baroneti odadan takip etti ve onları iyi döşenmiş, sessiz, küçük bir faytona götürdü, bu iyi huylu bir koyun tarafından çekiliyordu.

Westerham olan biten her şeyden biraz şaşkındı, ama her neyse, Mme. Estelle'in Melun'dan özellikle korkmadığını hemen anlamıştı ve hem kibir hem de politika nedeniyle, kendisinin kötü görünümlü kaptan üzerinde aslında bir miktar otorite kullanabileceğini ona göstermeye karar verdi.

Westerham, araba uzaklaşırken başını arabadan dışarı çıkardı
ve Melun'a sertçe, "Yarın öğlen seni bekliyorum," dedi.

Uzun bir süre sessizce kuzeye doğru sürdüler. Gerçekten de,
Regent Caddesi'nden geçene kadar Mme. Estelle, Westerham'a dönüp ilk kelimeyi söyledi.

"Bu kadar açık sözlü olduğum için beni bağışlayın," dedi, "ama bence
aşırı tehlikeli bir oyun oynuyorsunuz."

"Bir kadının yapabileceği şeyi benim de yapmam mümkün," dedi
Westerham.

Kadın içini çekti. "Ah, evet, mümkün," dedi, "ve yine de seninle
ve benimle işler oldukça farklı. Senin kazanacağın hiçbir şey yok ve
kaybedeceğin her şey var--benim kaybedeceğim hiçbir şey yok."

Tekrar sessizce yola koyuldular - Westerham'ın aklından birçok şeyi geçirdiği uzun bir sessizlik ve vardığı sonuç şuydu: Bu kadını arkadaşı olarak görmek iyi olurdu.

St. John's Wood Şapeli'nin mezarlığının önünden geçiyorlardı ki
Westerham neredeyse sertçe ona dönüp, "Kazanabileceğim hiçbir
şey olmadığından emin misin?" dedi.

Madam Estelle dönüp ona hızla baktı ve gözleri
şaşkındı; parlak rengi yüzünden silinmişti.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı. "Siz Sir Paul'sunuz, değil mi?"

"Madam," dedi Westerham neredeyse nazikçe, "Sizi ürküttüysem özür dilerim.
Büyük riskler alan kişiler her zaman diğer insanların en büyük amacının
kendi düşüşlerini gerçekleştirmek olduğunu düşünürler. Sizi temin ederim ki
Melun ile yaptığım
pazarlığı yapmama sebep olan hiçbir sebep olmadı."

"O zaman," dedi kadın, "sadece boş bir merak olmadıkça hiçbir amacın olamaz mı?"

Westerham o an hiçbir şey söylemedi, ancak beş dakika sonra, sanki aniden kesilen bir sohbete devam ediyormuş gibi, "Ben o kadar emin değilim." dedi. "

Araba şimdi Finchley Yolu'ndan sessiz bir
_çıkmaz sokağa_ girmişti ve bir
bahçe duvarına açılan yüksek ahşap bir kapının önünde durmuştu.

Westerham, Mme. Estelle'in inmesine yardım etti. Mme. Estelle'den zili çalmasını istedi, o da çaldı ve bir saniye sonra bahçe kapısı
görünmeyen bir
araç tarafından açıldı.

Bahçeye adım attığında, Mme. Estelle, Westerham'a kendisini takip etmesi için işaret etti ve o da bahçeye adım attı ve
yanında durdu.

Kapıyı kapattı, omzunun üzerinden bakıp görülmediğini gördü ve sonra Westerham'ı ceketinden yakaladı.

"Sir Paul," diye bağırdı alçak bir sesle, "siz genç bir adamsınız. Bir
aptallık parçası için hayatınızı mahvetmeyin. Kendini bundan
hâlâ zaman varken kurtar."

Westerham elini tuttu ve ona nazikçe baktı. "Teşekkür ederim," dedi; "çok teşekkür ederim. Ama bu işe devam etmek için sadece
aptalca bir hareket yapmıyorum. Bir gün sana açıklayabilirim. Devam etmeyi özellikle isteyip istemediğimi bilmiyorum ama artık geri çekilmek yok."

BÖLÜM V

SUÇ KULÜBÜ

Westerham, Walter'a biraz daha mutlu bir şekilde geri döndü. Anlayamadığı gizemlerle kuşatılmaktansa, zorluklarını önünde açıkça görmeyi severdi. Ve
zorluk, zorluk üstüne zorluk yığılıyor gibiydi.

Elbette, açıklanması gereken çok şey vardı. O öğleden sonra tanıştığı garip şekilde ilişkili insanların Melun'un oyununda hangi
farklı kısımlardan
bahsettiğinden emin değildi. Ancak bir tahminde bulunabilirdi ve bu kurnazca tahmininde çok da yanılmadı.

Melun'dan öğrendiğine göre Bagley, önemli bir bankacılık şirketinin bir şubesinin kendini beğenmiş müdürüydü. Karısı, elbette, kendisi açıkladı.
Büyük, zalim, kırmızı elleri olan genç adam Crow, muhtemelen Melun'un sıkıntılı zamanlarında
başlıca vurucu gücüydü. Kaptanın
kendisinin beyinleri sağladığını, Bagley'nin ise
finansmanı sağladığını hayal etti.

Peki ya Mme. Estelle? Westerham'ın
kendisini ortaya koyan garip dramada ona düşen rolün
olduğuna şüphe yoktu. Ama hangi rol?

Aklına gelebilecek bazı roller neredeyse düşünülemeyecek kadar tatsızdı.
Şu konuyu en iyi şekilde ele alırsak, Mme. Estelle'in bir yemden daha azı gibi davrandığını hayal edemiyordu.

Peki onu Melun'a bağlayan bağ neydi? Onu bu garip insan topluluğunun sınırları içinde tutan bağ neydi?

Bir an için Westerham'ın yüreğinde bir aydınlanma oldu.
Bağlantının
Kaptan Melun'la bağlantılı olması mümkündü. Karısı mıydı? Eğer bunu
belirleyebilseydi, o zaman kaptanın Leydi Kathleen ile evleneceğine dair
övünmesi gerçekten de boşunaydı.

Westerham soruşturmaya karar verdi.

Melun ve yandaşlarının nasıl çalıştığını keşfetmeye çok hevesliydi. Eğer gerçekten de merakının dizginsiz yolunu
izlemekte özgür olsaydı,
onların en büyük yanlışını keşfedene kadar istikrarlı bir şekilde ilerlerdi. Ancak,
en başından itibaren Lady Kathleen'in sunduğu sorundan rahatsız oldu ve
hemen bunun çözümüne tüm zihnini
vermesi gerektiğini anladı.

Sir Paul, gerçekten de, çok Gordionvari bir sorun düğümüyle karşı karşıyaydı.
Bu benzetmeyi yaparken kendi kendine biraz güldü, ta ki
bir kılıçla silahlanmış ve sorunları tek bir darbede dağıtabilecek bir İskender olmadığını düşünene kadar. Gerçekten de,
onun yapması gereken, onları tek tek çözmek gibi zahmetli bir görev olacaktı; ayrıca
en baştan başlamaktan daha iyi bir yol göremiyordu, ki bu da onun için Melun'un yakınları ve çevresi hakkında tam bir bilgi anlamına geliyordu.

Büyük bir suç örgütünün sunduğu tüm olanaklarla Melun'un Bagley, Mme. Estelle veya hatta Crow'un temsil ettiklerinden daha dayanıklı ruhlara sahip olması gerektiğini hemen fark etti. Westerham bu dayanıklı ruhları hemen tanımaya karar verdi. O gece Downing Sokağı'na doğru yürümekten ve Whitehall'un köşesinde bir süre durup meseleleri düşünmekten başka bir şey yapmadı. Gerçekten de orada akılsızca bir süre durdu, böylece sonunda görev başındaki polis memurunun dikkatini çekti. Bunu fark eden Westerham döndü ve oteline geri döndü, orada çeşitli gazetelerin sayfalarında amaçsızca dolaşarak kendini eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Ayrıca, Leydi Kathleen'in basının dikkatini çekecek kadar dünyanın gözünde olduğunu
bilerek, Westerham içgüdüsel olarak Toplum'un işlerini ele alan sütunlara yöneldi. Araştırması da karşılıksız kalmadı, çünkü çok geçmeden Başbakan ve kızı Leydi Kathleen Carfax'ın iki gün içinde Lord Penshurst'ün Downing Sokağı'ndaki resmi konutunda büyük bir resepsiyon vereceğini belirten bir paragrafla karşılaştı. "Şimdi," dedi Westerham kendi kendine, "Melun'un ne ölçüde doğruyu söylediğine bakacağım. Çünkü, yalancı değilse, o resepsiyona kendim gideceğim."

Bu yüzden oturdu ve Melun'a ertesi gün öğle yemeğinden sonra gelmesini isteyen bir not yazdı.

Zamanı gelince Melun geldi ve Westerham onunla bir gün önce kendisi için planladığı şekilde konuşmaya başladı. Gerçekten de,
kaptanın çok rahatsız olmasına rağmen, Melun'un Bagley'lerden ve Mme. Estelle'den tamamen farklı tipte müttefikleri olduğu teorisini öne sürdü.

"Aslında," dedi baronet, tatsız bir şekilde soğuk deniz yeşili bakışlarını Melun'un değişen gözlerine dikerek, "benim argümanlarımı tartışmanız neredeyse faydasız ve eğer anlaşmanın benim tarafımı yerine getirmem konusunda herhangi bir umudunuz varsa, beni gecikmeden onlarla tanıştırmanız daha iyi olur."

Melun güldü. Utandığında gülmek onun alışkanlığıydı.

"Gerçekten," dedi hafifçe şakacı bir tavırla, "sen benim için neredeyse fazla
hızlısın. İnan bana, tehlikeli derecede hızlısın. Bir adamın, benim talihsizliğim olan çeşitli
istenmeyen insanlarla aniden tanışmaya başlaması çok
akılsızca.

"Onlar mahremiyetleri konusunda oldukça hassaslar ve müdahaleye karşı aktif olarak
kızmaya meyilliler. Onları rahat bırakmalıyım. Şahsen, her türlü yaygaradan hoşlanmam, ama özellikle fiziksel olarak
acı veren türden yaygaradan."

Sonra Westerham'ın ağzında hafif bir alaycılık yakaladı ve biraz kızardı. Baronet kısaca, "Ben de öyle düşünmüştüm," dediğinde daha da kızardı.

Ancak Melun'un sakinliği neredeyse anında geri geldi. "Hadi, hadi," dedi, "arkadaşlarına karşı kötü davranmak aptallıktır. Hepimizin
küçük kusurları vardır. Benimkiler var. Sizinki, öyle görünüyor ki, pervasızlık; benimki
korkaklık olabilir. Tamamen bir anayasa meselesi."

"Anayasa," dedi Westerham, sert bir şekilde, "büyük ölçüde
güç dereceleri meselesidir. Bu durumda, gücün kazanacağını düşünüyorum. Lütfen
beni açıkça anlayın ki, beni ne kadar pervasız sanırsanız sanın, acelem ne kadar
aptalca görünürse görünsün, örgütünüzün geri kalanını daha fazla gecikmeden görmeye kararlıyım."

Melun omuzlarını silkti.

"Öyle olsun," dedi; "birkaç şapkaya ihtiyacımız olacak ve
yakanızı yukarı kaldırmanız gerekecek. Nispeten mütevazı bowling oyuncusu bile Limehouse'da özellikle kabul edilebilir değil."

"Limehouse!" diye haykırdı Westerham. Ve kendi kendine memnun bir şekilde gülümsedi. Olaylar eğlenceli olabilecek kadar melodramatik bir şekilde gelişiyordu. "Limehouse," dedi tekrar. "Dün oradaydım."

Melun derin bir nefes aldı ve dişlerini nahoş bir şekilde hırladı.

"Gözetliyor muydun?" diye sordu kaba bir şekilde.

"Gözetlemem," dedi Westerham soğuk bir şekilde.

Ve bu yeterliydi.

İki adam küçük otelde oldukça kasvetli bir akşam yemeği yedi. Konuşmalar
geriledi, çünkü henüz pek fazla ortak noktaları yoktu. Ancak her biri,
farklı bir bakış açısından, yakında birbirleriyle çok fazla ortak noktaya sahip olacaktı.

Saat sekize doğru Melun ayağa kalktı ve gitmeleri gerektiğini
önerdi. Westerham ona bir şapka verdi ve ceketlerinin yakalarını kulaklarına çektikten sonra Blackwall'un motorlu omnibüslerinden birine bindiler.

Burada Leman Caddesi'ne kadar gittiler ve Melun omnibüsün çatısından indi. Westerham onu ​​takip etti.

Daha sonra bir tramvaya bindiler ve Westerham'a sonsuz gibi görünen bir süre boyunca Commercial Road boyunca doğuya doğru yavaşça seyahat ettiler.
Şu anda büyük beyaz bir kule, karanlık gökyüzünün etrafındaki siyahlığı daha da koyu bir karanlığa gömdü. Westerham, East End'deki son deneyimlerinin sonucu olarak, kulenin Limehouse kilisesinin
kulesi olduğunu biliyordu.

Burada tekrar indiler ve Melun Limehouse Cut olarak bilinen o ilginç caddede hızla yürüdü.

Uzun aralıklarla duran gaz lambaları, batı tarafını geçen küçük, alçak yapılı dükkanlara çok zayıf ve titrek bir ışık veriyordu. Ancak ışık, bu dükkanların kiracılarının Çinli olduğunu ilan eden
tuhaf hiyeroglifleri göstermeye yetiyordu.

Limehouse Cut'ın dibinde Melun keskin bir şekilde sağa döndü ve Westerham yoldan geriye doğru küçük bir alanda kendini
tuhaf küçük hiyerogliflerle dolu dükkanlardan birini incelerken buldu. Ancak bir fark vardı, çünkü diğerleri alçak inşa edilmişken, bu yaklaşık dört kat yüksekliğindeydi. Kapı da cam panelli olmak yerine
sağlam ahşaptandı ve görünüşe göre çok dayanıklıydı.

Melun bunun üzerine eklemleriyle dokuz kez sertçe vurdu, ilk üç vuruş yavaştı, ikinci üç vuruş yavaştı ve son üç vuruş hızlı ve kararlıydı.

Kapı hemen hemen sessizce içeri doğru sallanırken, köşesinin arkasından büyük bir zencinin araştıran, uykulu gözleri belirdi.

Zenci, Melun'un geçmesine izin vermek üzereyken Westerham'ı gördü ve
güçlü bir kolla yolu kapattı.

"Tamam, tamam," dedi Melun, hemen. "Güvenemediğim bir adamı buraya getirecek kadar aptal olduğumu düşünmüyor musun? Hemen içeri al onu."

Zenci geri çekildi ve Westerham'ın dar geçide
sıkıştırmasına izin verdi.

Çok karanlıktı, bu yüzden zenci feneri kaldırdı, sürgüsü duvara
sertçe yaslanmıştı ve Sir Paul'ün başıyla aynı hizada tuttu, ona uzun ve dar bir şekilde baktı.

Sonra hafifçe öksürerek inledi ve geçitten aşağı doğru yürüdü.

Geçidin sonunda iri zenci ikinci bir kapıyı açtı, bu kapı da
ilki kadar kolay ve hızlı bir şekilde menteşelerinden geriye doğru açıldı. Westerham odaya girdi ve kalbinin hafifçe çarpmasıyla, Pasifik kıyılarındaki uzun deneyimlerinden doğan bir bilgiyle, oldukça sıra dışı boyutlarda bir afyon ininde olduğunu fark etti.

Uzun oda evin ön cephesiyle paralel uzanıyordu, ancak evin ön cephesinden yaklaşık otuz fit daha uzun olmalıydı.
Her iki tarafta ve her iki uçta ranzalar vardı. Üç veya dördünden, hala sarhoş bir aptalın piposunu
çektiği küçük kırmızı bir ışık geliyordu.

Ancak burada hiçbir duraklama olmadı. Zenci odayı geçti ve onları küçük bir geçide
kalan üçüncü bir kapıyı açtı. Bunun sonunda dördüncü bir kapı açıldı ve Melun ile Westerham aniden bir ışık parıltısına adım attılar.

Çabucak etrafına bakan Westerham, kendisinin bir işçi kulübünde olduğuna karar verdi. Yarım düzine adam harap bir
masada bilardo oynuyordu, etrafta ise domino veya
kart oynayan küçük gruplar vardı. Çerçevelenmiş bildiriler çeşitli kuralları belirtirken, odanın bir ucunda bir çubuk uzanıyordu.

Hâlâ elinde ışık olan zenci, Melun'u huzursuzca izleyerek bir kenara çekildi. Westerham, elinin kalça cebinde olduğunu hemen fark etti. Ve oyunculardan biri başını kaldırıp küçük bir çığlık attığında gülümsemesi biraz eğlenceli ve biraz da endişeliydi, istekası elinden düştü ve eli de hızla kalçasına gitti.

Ama Melun ilkti ve çıkardığı tabanca adamın göğsünü kapladı. Adamın çığlığı diğerlerinin anında dikkatini çekti ve birkaç dakika boyunca ancak bir tür sessiz gürültü olarak tanımlanabilecek bir şey oldu.

"Tamam," dedi Melun, Westerham'ın daha önce duyduğundan daha sert bir sesle. "Tamam. Korkmayın. Endişelenmeyin. Yeni bir arkadaş!"

Westerham, çok dik durarak önündeki şaşkın adamlara gülümsedi.

Zenci fenerini yere koymuştu ve sırtını kapıya yaslayarak pasif bir şekilde eğilmişti.

Kurşun kafalı ve kırmızı yüzlü ufak tefek bir adam odanın sonundaki koltuğundan kalktı ve kısa, hızlı, sarsıntılı adımlarla öne çıktı.

"Bu bir toplantı mı olacak?" diye sordu.

Melun başını salladı. "Bir toplantı," dedi, "ama bir yemin değil. Bunu zaten kısmen yaptım. Yeni arkadaş sessiz."

"Bu çok kural dışı," diye homurdandı kurşun kafalı adam.

"Önemseme," dedi Melun azarlayan bir sesle, "bu benim işim,
senin değil."

"Onu buraya getirmen bizim işimiz," diye mırıldandı birkaç adam.

"Ben sözümü söyleyene kadar, seni ilgilendirmeyen şeylerle uğraşma," diye bağırdı Melun, "Burada bir toplantı olacağını söyledim ve açıklamamı yapmak için bekliyorum."

Bunun üzerine birkaç adam dönüp uzun bir sehpayı öne doğru sürüklerken,
diğerleri hızla etrafına sandalyeler yerleştirdi; Melun masanın başına oturdu ve Westerham'a sağ tarafına oturmasını işaret etti.

Hala gülümseyen Westerham, tuhaf bir şekilde rahatsız edici bakışlarıyla önündeki yüzler sırasına baktı. Melun, diye düşündü, böyle kötü tutkuların sergilendiği bir yer bulmak için Londra'yı aramış olmalıydı.

Adamlar ona bakmadılar; Melun'a ihtiyatlı ve endişeli bir şekilde baktılar.

"Geçmişte," dedi Melun kısaca, "bana güvenmenin daha iyi olduğunu
düşündün. Kazandığımız her türlü ganimet payı her zaman
adil bir şekilde ayarlanmıştır."

Çoğu zaman adamlar onaylayarak başlarını salladılar.

"Sana söylemiştim," diye devam etti Melun, "şu anda elimde şimdiye kadar denediklerimden daha büyük bir anlaşma var. Eğer gerçekleşirse, bu
soğuk bir çeyrek milyon anlamına gelecek."

Westerham sessizce nefesini tuttu; gerçekleri öğreniyordu.
Melun'un tehlikede olması gereken şeyin büyüklüğü onu neredeyse sersemletti.
Melun'un bu adamlara çeyrek milyonluk bir şey söylediğini çok iyi biliyordu, gerçekten hedeflediği miktar çok daha fazla olmalıydı.

[Resim: "_Tamam. Korkmayın. Yeni bir arkadaş!_"]

"Şimdi, çoğunuz," diye devam etti Melun, "bu tür bir şeyi başarmak için
sermaye gerektiğini biliyorsunuz. Sermayemiz azaldı. Ancak,
anlaşmayı sonuçlandırmak için
ihtiyacım olan tüm parayı bize sağlayabilecek olan bu beyefendinin ilgisini
sağladığım için şanslıyım.

"Size şunu söyleyebilirim ki, bizim türümüzdeki işlere yeni değil, sadece
şimdiye kadar kendi başına hareket etti."

Masanın etrafındaki adamlar onaylarcasına başlarını salladılar ve Westerham, Melun'un küstahlığına hayran kalırken, biraz kızardı. Bu adamlarla aynı kefeye konmak
hoş değildi. Ancak, buna katlanmak zorunda olduğunu
gördü.

"Şimdi, bu beyefendinin daha önce bu tür işlere katılmış olması gerçeği," diye devam etti Melun cüretkarca, "onu iyi niyetimizden şüphelendirdi ve bizim çalışan bir şirket olduğumuzun gerçek bir gösterisini istedi ve ben ona bunu kanıtlayana kadar tatmin olmayacaktı. Elbette, önce onu buraya getirmek için izninizi istemeliydim, ancak konu çok acil. Tüm meselenin kaderi yarın gece belirlenebilir."

Duraksadı ve Westerham'ın kanı damarlarında hızla akmaya başladı.

Yarın gece! Yarın gece Başbakan ve Leydi Kathleen
harika bir karşılama yapacaklardı.

Yarın gece! Sir Paul, Downing Caddesi ile Limehouse arasında
nasıl bir bağlantı olabileceğini merak etti. Ancak Melun aynı nazik tonlarda konuşmaya devam etti.

"Yarın, dediğim gibi," diye ilan etti, "tüm mesele çözülebilir. Yarın geceden önce bu beyefendiye -size bildirebilirim ki adı James Robinson- gerçekten ciddi olduğumuzu göstermeliyim.

"Bay Robinson," diye bağırdı Westerham'a dönerek, "memnun musunuz?"

"Memnun oldum," dedi Westerham, çok sakin bir sesle, dinleyicilerinin bazılarının dikkatini çekecek kadar Amerikan aksanı kullandı.

"Amerika'dan mı?" diye sordu yanında oturan adam.

Westerham başını salladı.

Melun, Westerham'ın sorgucusuna sanki herhangi bir konuşma girişimine içerliyormuş gibi bir bakış attı; ve daha fazla soru sorulmasını önlemek için aniden masadan kalktı.

Diğer adamlar, Melun sandalyesinden ayrılırken yerine geçen kurşun kafalı adam dışında oturmaya devam etti. Görünüşe göre başka konuları tartışmak üzereydiler ve olağan prosedüre uyuyorlardı.

Melun'un ayağa kalktığını gören zenci, bu süre boyunca kapıya yaslanmış haldeydi, fenerini tekrar kaldırdı ve onları dışarı çıkardı.

Afyon ininden geçtiler ve küçük geçide girdiler,
zenci kapıyı el yordamıyla ararken Westerham uzun,
delici bir çığlık duydu.

Öncekinden daha yüksek ve tiz bir çığlık daha geldi.
İçinde korkunç bir korku notası vardı. Dehşete kapılmış bir kızın çığlığıydı.

BÖLÜM VI

DOWNING SOKAĞI

Westerham topuklarının üzerinde Melun'a doğru döndü.

"Bu ne?" diye sordu sertçe.

Melun omuzlarını silkti.

Westerham, Melun'dan dişleri geniş bir sırıtışla görünen zenciye döndü.

"Bu ne?" diye sordu Westerham ondan.

Ama zenci Melun'dan ipucu aldı ve sadece omuzlarını silkti.

Sonra çığlık tekrar geldi, öncekinden daha yüksek ve daha dehşet vericiydi. Westerham tereddüt etmedi.

Zenci itiraz etmeye fırsat bulamadan
el fenerini elinden kaptı ve merdivenlerden yukarı doğru koştu.

Çığlık tekrar geldi ve Westerham ikinci kata doğru sendeleyerek çıktı,
zenci ve Melun onun peşine düştü.

İkinci katta çığlıkların
nereden geldiğine dair artık hiçbir şüphe kalmamıştı. Westerham kapıya koştu, ancak kapıyı kilitli buldu.
Bir saniye sonra omzunu çılgın panele yasladı ve kapı
çarparak içeri girdi, biraz düzensiz, küçük, dağınık bir oturma odasını ortaya çıkardı. Her tarafta bir yemeğin izleri vardı. Westerham'ın genç East End Yahudileri olduğuna karar verdiği iki kız bir köşede toplanmıştı,
Westerham'ın hemen bir denizci olduğunu anladığı bir adam ise sarhoş bir şekilde
onların üzerinde sallanıyordu.

Bir anda elini adamın yakasına koydu ve onu sertçe geriye doğru savurdu.

Yüzünde tutkuyla titreyen zenci, elinde bıçakla kapıyı kapattı.

Şimdi ateşli silah kullanma sırası Westerham'daydı ve adamı, _Gigantic_'te Yüzbaşı Melun'un itirafını gasp eden kadar kesin ve ölümcül bir nişanla sardı.

Kızlar çığlık atmayı bıraktılar, ancak birbirlerine sarıldılar, ağladılar ve
Westerham'a yaşlarla bulanıklaşmış gözlerle çekici bir şekilde baktılar.

Melun zenciyi bir kenara itti ve odaya doğru ilerledi.

"Aptal!" dedi Westerham'a kısaca, "bu, tüm kalabalığın
kulaklarına gelmesi için yeterli."

Westerham güldü. Batı dilinde "sert ev" denen şeyi daha önce de biliyordu ve tüm acil durumlara hazırlıklıydı. Her zamanki gibi, acil bir durumda
olduğunda da, soğukkanlı ve küstahlık derecesinde gülümsüyordu.

"Bu odada bir pencere olduğunu," dedi Melun'a, "ve pencerenin ötesinde sokak olduğunu unutuyorsun. Ayrıca, iyi bir adamın, çok korktuğun o kalabalığa değdiğini de unutuyorsun. Bu kızları
alacağım."

Bu zamana kadar aklını yarı yarıya toparlamış olan sarhoş denizci,
yere oturdu, Westerham'a gözlerini kırpıştırarak ve sürekli küfürler savurdu.

Melun, Westerham'ın tatsız bir şekilde parlak ve sabit bakışına hızlıca bir bakış
attı ve tekrar omuzlarını silkti. Ama bu seferki omuz silkme, onayını gösteriyordu.

"Pekala," dedi.

Westerham tekrar zenciye döndü. "O bıçağı bırak," diye emretti.

"Beni değil!" dedi zenci.

"Bırak!" dedi Westerham tekrar. Ve adam onu ​​bıraktı.

Titreyen kızlara döndü. "Hadi gelin," dedi, "zaman varken buradan çıkalım."

Kızlar dengesizce ayağa kalkıp, hala birbirlerine tutunarak,
kapıya doğru ilerlediler.

"Beni yakından takip edin," dedi Westerham ve sonra altıpatlarının namlusunu zencinin göğsüne doğru
dayadı.

"Tam burada," dedi, "ve merdivenlerden aşağı, benden önce."

Melun'u tamamen görmezden geldi ve yüzbaşı arkadan geldi.
Bu şekilde
merdivenlerden aşağı indiler.

Ancak, gürültü aşağıdaki adamların dikkatini çekmişti ve
iki üçü şimdi geçidin karanlığında toplanmış, öfkeyle küfür ediyorlardı.

Feneri zenciden alan Westerham, onu yukarı doğru salladı.

"Size bir ışık göstereyim," diye bağırdı.

Fener gözlerini kamaştırırken gözlerini kırpıştırdılar, ama Westerham'ın taşıdığı silahın parıltısını
göremeyecek kadar çok kırpmadılar.

"Sen köpek, Melun!" diye bağırdı içlerinden biri, "hepimize yardım edecek olan arkadaşın bu mu? Bu şekilde devam ederse hepimizi hapse atacak."

Ancak Melun, bu sırada kimin daha iyi adam olduğunu gördü ve
şu anki sıkıntıda Westerham'ın yanında durmasının akıllıca olduğunu hissetti.

Bu yüzden adamlara küfürler savurdu ve geri dönmelerini emretti, onlara
ne kadar zamandır ona inanmadıklarını
söyledi.

Westerham bu kavgaya hiç aldırış etmedi. Zenci adamın kendi talimatıyla kapıyı açmasıyla yetindi. Kızlara onu dışarıda beklemelerini söyledi.

Eşiğe vardığında arkasını döndü ve öfkeli adamlarla yüzleşti.

"Siz insanlar ne kadar çabuk anlarsanız," dedi, "ben buradayken işleri kendi yolumda yapacağımı o kadar iyi anlarsınız. Sizin gibi pislikler tarafından rahatsız edilme alışkanlığım yok." 

Zenciyi bilerek itti, bu da onu koridora geri
sürükledi; sonra dışarı çıktı ve kapıyı çarparak arkasından çekti. 

Sokağa vardığında Melun bir azarlama seline kapıldı. Westerham onu ​​dinlemek
için hiç istekli değildi ve sözünü kesti. Kızlara dönerek, 
şöyle dedi: 

"Gitmeniz gereken her yolu yürüyün, ben de sizi takip edip rahatsız edilmemenizi sağlayacağım." 

Kızlar ona teşekkür etmek için etrafında dolanacaklardı, ama onlara hızla yürümelerini emretti ve sonra Melun'un kolunu avucunun içine alarak ana yola ulaşana kadar onları takip etti. 

Orada kızlara elveda deme zahmetine bile girmedi, ama
Melun'u batıya doğru giden bir tramvaya bindirdi.

Vagonun tepesinde yalnızdılar ve Melun tekrar konuşmaya çalıştı,
ama Westerham ona kaba bir şekilde sessiz olmasını söyledi.

Otele dönene kadar hiçbir şey söylemedi. Kaptan
itiraz edemeyecek kadar şaşkın ve korkmuş görünüyordu, Westerham'ın otoritesini ondan zorla alıp
Limehouse'dan neredeyse
dövüşerek çıkmasının hızı karşısında.

Westerham küçük oturma odasında büyük bir titizlikle birkaç viski-soda koydu ve Melun'a bir puro uzattı.

"Soğukkanlılıkla veya sinsice yaklaşarak beni daha iyi anlayamazsın," dedi. "Sana şunu öneririm ki, sen bir erkek olmasan bile
bir erkek olmaya çalışsan iyi olur."

Melun irkildi ve öfkeyle cevap vermek üzereydi ki Westerham yine sözünü kesti.

"Beni dinle," dedi sertçe. "Kendi amaçlarım için sizinle birlikte olduğum sürece, bu ülkenin yasalarınca tam olarak izin verilmeyen birçok konuya gözlerimi kapatmak zorunda kalacağımı biliyorum. Ancak, bu olasılık, en başından itibaren yüzleşmeye hazırdım. Ancak, hemen anlamanız gereken bazı şeyler var ki, bunlara izin vermiyorum."

"İzin vermiyorsunuz!" diye bağırdı Melun neredeyse.

"Buna izin vermiyorum," diye tekrarladı Westerham soğuk bir şekilde. "Ve bunlardan biri de bu gece tanık olduğum sahne."

Deniz yeşili gözleri şimdi parlıyordu ve ağzı bir tuzak gibi kapalıydı.

"Arkadaşınız olarak tanıtıldım," diye devam etti, "ve bu nedenle, istediğim zaman Limehouse'u ziyaret etmeyi düşünüyorum."

"Ama yapamazsınız," diye bağırdı Melun. "Ah, evet, canım dostum, ama yapabilirim ve dahası, bunu yapmayı düşünüyorum. Bunu bana bıraksan iyi olur. Şuradaki haydutlarla başa çıkmak için senden daha nitelikli olduğumu görüyorum. Onların böbürlenmelerinden
en ufak bir endişe duymuyorum, ne kadar
olursan ol.

"Ve böylece," diye devam etti, "açıkça ve hiçbir hata yapmadan anlamanı isterim ki, hiçbir bahaneyle o kötülük yuvasına hiçbir kadın getirmeyeceğim. Beni anlıyor musun?"

Melun güçsüzce başını salladı. Tamamen ezilmiş ve dövülmüştü.

"Bundan sonra da," diye devam etti Westerham, "sana karşı farklı bir tavır takınacağım. Bir keresinde, itiraf ediyorum, senin 'sonsuz
kaynakların' dediğin şeyle bana biraz zarar verebileceğine dair birkaç huzursuzluk
hissiyatım olmuştu. Londra'da birçok insan
kayboldu ve ben de bir süreliğine kaybolanlardan biri olabileceğimi düşündüm, ama aman Tanrım! En ufak bir
tedirginlik
hissetmiş olmam inanılmaz. Siz ve değerli arkadaşlarınız korkaksınız,
hepiniz.

"Ancak, şimdi bu konuyu bırakıp
benim için daha önemli ve ilgi çekici olan başka bir konuya geçelim."

Viski-sodasını bitiren Westerham, sandalyesine yaslandı ve
birkaç dakika düşünceli bir şekilde sigara içti, bakışlarını solgun ve korkak Melun'dan ayırmadı.

Sonra gazeteye uzandı, öğleden sonra Başbakan'ın yarın bir resepsiyon vereceğini okumuştu. Yeri işaretlemek için dikkatlice katlayan Westerham,
gazeteyi Melun'un yanına koydu ve çok önemli paragrafa
hızlı, keskin bir parmakla dokundu.

"Aklınıza getirmek isterim ki," dedi kaptana, "Londra'ya dönmemdeki tek amacımın resimdeki kızla tanışmak olduğunu _Gigantic_'te size açıklamıştım - bana söylediğiniz kız Leydi Kathleen Carfax'dı. Şimdi, bu kısa tanışmada bile, sizi o kadar övüngen buluyorum ki, söylediğiniz her şeyden şüphe etmeye meyilliyim. Bu yüzden Leydi Kathleen'i tanıdığınıza ve Lord Penshurst'ün evine _giriş_ kapınızın olduğuna dair övünmenizi test edeceğim. Bana bu konuda yalan söylediniz mi, söylemediniz mi?"

"Yalan söylemedim," dedi Melun, ruhunun geri döndüğüne dair bazı işaretlerle.

Heyecanından sandalyesinden fırlayacaktı ama
Westerham göğsüne hafifçe bir itme yaptı ve onu tekrar oturttu.

"O kadar çabuk değil," dedi, "söyleyeceklerimi dinlemek için buradasın.

"Bana," diye devam etti, kısa bir duraklamadan sonra, "söylediklerinin doğru olduğunu söylüyorsun. O halde pazarlığımızın bir parçası olarak yarın gece beni Lord Penshurst'e götürmeni talep ediyorum."

Melun öfkelendi. "Bunu asla yapmayacağım," diye haykırdı.

"Yapmayacaksın mı?" diye sordu Westerham hafifçe gülerek. "Elbette anlaşmamızın bir parçasıydı, beni tüm arkadaşlarınla ​​tanıştırman. Eğer bu anlaşmaya uymazsan, ben de benimkine uymayacağım; ve
Bazı yetkililerin
onlara söyleyebileceğim şeylerle fazlasıyla ilgileneceğini düşünüyorum."

Melun çaresizce ve neredeyse yalvarırcasına Westerham'a baktı. "Ama
şimdi sorduğun şey," diye yakındı, "tamamen imkansız."

"Neden?"

Melun mırıldandı ve Westerham'ın hızlı zihni içgüdüsel olarak kaptanın sıkıntısı için doğru
nedeni buldu. Önceki geceki Hyde Park olayından bahsedip bahsetmemesi gerektiğini düşündü. Bagley ona söylemiş miydi? Şüpheliydi. Ve Bagley söylememiş olsaydı, bu açıklama garip olabilirdi. Melun'u o kadar zorlamak istemiyordu ki dönüp
inatçı bir şekilde inatçı hale gelsin.

Üstelik, bir şey söylese bile Melun'dan Leydi Kathleen ve babası üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu asla öğrenemezdi.
Meseleleri yumuşatmak ve olayların kendi akışına dönmesine izin vermek daha iyi olurdu, diye düşündü. Yöntemini izleyerek, kendini güvende hissetti gizemi
anlama fırsatı kaçınılmaz olarak ona gelecektir.

Bu yüzden Melun'la konuştuğunda biraz daha az sertti. "Lord Penshurst'un evindeki varlığınızın
istenmediğini
inkar edemezsiniz" dedi. Beni oraya götürmekten çekiniyor musun çünkü
böyle yaparsam
kendinle aynı kefeye konabileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Melun vahşice ve gözlerine utangaç, hatta avlanmış bir bakış
dolaştı.

"Her şeye rağmen, beni misafirler arasına dahil etmeyi uygun hale getirmen dışında hiçbir şey kastetmedim."

Melun birkaç dakika derin derin düşündü ve sonra başını sallayarak onayladı. "Pekala," dedi somurtkan bir şekilde ve o gece için konuyu kapattı.

Ertesi akşam Melun, Walter's Oteli'ne zarif ve gülümseyerek geldi. Yüzü gömleğinin önü kadar pürüzsüzdü ve tavırları ceketinin kesimi kadar hoştu.

Westerham onu ​​koridorda karşıladı ve neredeyse dostça bir gülümsemeyle başını salladı. Hemen Downing Caddesi'ne doğru sürdüler.

Lady Kathleen 10 numarayı ele geçirdiğinde ev sahibi
oldukça eski püskü evi altüst etmişti ve dekoratörler ve döşemeciler eski moda binayı
hoş ve zarif hale getirmek için ellerinden geleni yapmışlardı.

Şimdi saat on buçuk civarıydı ve izdiham çok büyüktü. Yakışıklı ve beyaz sakallı Başbakan, misafirleri karşılamak için Leydi Kathleen ile birlikte ayrı duruyordu.

Melun öne doğru bastırırken bakışları sanki arkadaşlarının veya en azından tanıdıklarının gözlerini
bulmak için çabalıyormuş gibi her yöne doğru fırladı.
Ve birçok erkek ona başını salladı ve birçok kadın ona gülümsedi.

İngiltere'den uzun süre uzak kalmış olmasına rağmen, Westerham'ın büyük sosyal etkinlikler hakkındaki tüm bilgisi ona geri geldi ve Melun'u kolayca takip etti
ve ona soru soran ve hayranlıkla bakan onlarca gözden
utanmadı.

Çünkü tek başına muazzam boyu dikkat çekiyordu, oysa garip, parlak, deniz yeşili bakışları nereye düşerse düşsün, asla tamamen silinmeyecek küçük bir anı kalıyordu.

Başbakana doğru ustalıkla ilerlerken, Westerham
biraz pişmanlık duydu. Lady Kathleen'i biraz haksız bir avantaja çevirdiğini fark etti. Hatta geri çekilmeyi bile düşündü, beklenmedik görünümünün ona herkesin görebileceği bir utanç
vermesinden korkuyordu,
ama böylesine cesaret ve soğukkanlılık gösteren bir kızın bu duruma eşit olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşündü. Yine de, mümkün olduğunca, karşılaşmalarının şokunu yumuşatmaya çalıştı ve bu amaçla önündeki sıkışık insanların başlarının ve omuzlarının üzerinden Lady Kathleen'in gözlerini aradı.

Aniden onun dalgın bakışları onun sabit bakışıyla buluştu ve bir anlığına Westerham'ın kalbi yumuşadı, göz bebeklerinin bir anlığına küçülüp sonra sanki dehşetten
genişlediğini gördü. Fakat göz bebeklerinin küçülüp genişlemesi o kadar hızlıydı ki, sadece
bekleyen bir gözlemci bu değişimi fark ederdi. Yüzü biraz soldu ve sonra
kızardı ve Westerham, insanların duygularını inceleme alışkanlığından dolayı, bunun karışıklıktan ziyade korkudan kaynaklanan bir kızarıklık olduğunu sıkıntıyla fark etti.

Bu sırada Melun, Başbakan'ın eline ulaşmayı başarmıştı ve
Westerham onu ​​yakından takip etti. Lord Penshurst, kurnaz yaşlı gözlerini Westerham'ın yüzüne uzun, araştırıcı bir bakışla kaldırdı. Ve yüzünde
ani bir ifade değişikliği oldu. Melun adını fısıldadığında yaşlı adamın yüzü sert ve neredeyse inatçı bir ifade almıştı, ama hemen yumuşadı ve Westerham'a uzun uzun baktı, gözlerinde şaşkın bir acıma hissine benzer bir şey vardı. Westerham içtenlikle gülümsedi, Başbakan'ın ifadesindeki
değişime kendi kendine biraz güldü. Lord Penshurst'ün onu ilk başta açıkça bir düşman, kaçınılması gereken bir adam, Melun tarafından uğursuz bir sebep için tanıtılan bir adam olarak gördüğünü hemen fark etti. Sonra aniden, Westerham'ın yüzündeki dürüstlük ve açıklık yüzünden Başbakan, Melun'un
aldattığı bir adam olduğu, kaptanın yolmaya uygun yeni bir güvercin olduğu fikrine doğru değişti. Westerham bu zamana kadar Lord Penshurst'ün Melun'un kötülüklerinin boyutunu çok yakından bildiğinden şüphe duymuyordu.

Ancak Leydi Kathleen'le işler farklıydı. Westerham, diğer adama sadece eğildiğini, ancak ona elini uzattığını ve bir anlığına elini sıcak bir şekilde tuttuğunu fark etmişti.

Her şeye dikkat eden Başbakan, kızına yan gözle baktı ve hareketli yüzü tekrar şaşkın bir ifadeye büründü.
Westerham, beyaz sakaldaki kuru yaşlı dudakların gerildiğini gördü ve biraz şaşırdı. Leydi Kathleen'in babasının onurunu kurtarma çabasından ona bahsetmediğini tahmin etti ve tahmininde de haklıydı.

O kadar büyük bir ilgi vardı ki Westerham'ın Leydi Kathleen'e tek kelime söyleyecek vakti yoktu - en azından o zaman. Ama uzaklaşırken, karanlık, parlayan gözlerin onu küçük bir çekicilikle takip ettiğinin farkındaydı.

Bundan o kadar emindi ki başını çevirdi ve içgüdüsünün doğru olduğunu gördü; bu yüzden sanki onu yıllardır tanıyormuş gibi küçük, dostça bir gülümsemeyle başını salladı. Bu gülümseme, "Pekala, seni yakında göreceğim" der gibiydi.

Melun gülümsemeyi yakaladı ve kaşlarını çattı ve hemen hemen hemen geri çekilerek Leydi Kathleen'in tarafını tutmaya çalıştı.

Westerham amaçsızca bir kapıya doğru yürüdü ve orada, bir dans veya partide sıkılmış genç adamların kadim ayrıcalığını izleyerek, söveye yaslandı ve önündeki sahneyi hafif hoşgörülü bir eğlenceyle inceledi.

Yarım saat kadar sonra insanlar biraz azaldı; tüm konuklar eğildi ve bazıları bile ayrıldı.

O zaman Westerham, Leydi Kathleen ve Başbakan'ın biraz uzakta durup fısıldaşarak hararetle sohbet ettiklerini ve aynı zamanda dikkat çekmemek için ellerinden geleni yaptıklarını fark etti.

Westerham, göz ucuyla Leydi Kathleen'in bir veya iki kez kızardığını gördü ve Başbakan'ın onu kurnaz yaşlı gözleriyle iki veya üç kez bıçakladığının farkındaydı.

Sonra Melun onlara doğru ağır ağır yürüdü ve Leydi Kathleen'i babasından ayırmayı başardı. Birlikte uzaklaştılar ve Westerham, Melun'un şimdi hangi kötü niyetli planı ilerlettiğini merak etti. Bu nedenle, on dakika daha kapıda öylece asılı kaldı ve Melun'un tek başına geri gelip Başbakanı bir kenara çektiğini gördü.
Hızla sohbet ediyorlardı ve Westerham, Lord Penshurst'ün bundan hiç memnun olmadığını açıkça görebiliyordu. Gerçekten de yüzünde Westerham'ın daha önce hiçbir erkeğin yüzünde görmediği soğuk bir öfke ifadesi vardı. Melun da biraz şaşkın görünüyordu ve bu Westerham için bir sevinçti çünkü Melun'un Lord Penshurst'un yüzünde öfkeden çok korku görmeyi umduğunu düşünmekte haklıydı.

Ancak Westerham bu sohbetle, Leydi Kathleen'i bulmakla ilgilendiği kadar ilgilenmiyordu, bu yüzden odanın karşısına geçip
Başbakan'ın kızını aramak için kapıdan içeri girdi.

Öteki oda kalabalıktı ve Westerham daha az insanın olduğu üçüncü bir odaya geçti. Yine de Leydi Kathleen'den hiçbir iz göremiyordu.

Ancak hemen önünde, görünüşe göre bir iniş olan karanlık girişi gördü. Oraya doğru ilerledi ve kendini aniden onunla yüz yüze buldu. Merdivenin dibindeki küçük bir sandalyede neredeyse toplanmış bir şekilde oturuyordu.

Onun yaklaştığını görünce, sanki onu itmek istercesine iki elini kaldırdı ve yüzü ölümcül beyazdan parlak bir kırmızıya döndü.

"Hayır, hayır!" diye alçak bir sesle haykırdı, "işler olduğu gibi kalsın.
Az önce seninle el sıkıştım ama senin o adamla birlikte geldiğini bilmiyordum."

"Onun benim arkadaşım olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Westerham, nazikçe.

"Bundan nasıl şüphe edebilirim?" diye sordu Leydi Kathleen.

"Şey," dedi Westerham, sessizce küçük bir kahkaha atarak, "kabul ediyorum ki öyle görünüyor ama bu benim amacıma uygun ve kendi amaçlarıma ulaşmak için."

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı. "Evet, evet," diye cevapladı Westerham, hemen, "ama beni yanlış anlamayın--amaçlarım bencil olabilir, ama suç değil."

Lady Kathleen şiddetle irkildi.

Westerham, fark edilmediklerini görmek için etrafına baktı;
tamamen yalnız olduklarını gördü.

"Hızlı konuşmalıyım," dedi, "burada uzun süre kalmanızın imkansız olduğunu biliyorum, ama lütfen beni dinleyin.

"O gece," Park'a doğru başını salladı, "hiçbir şey bilmiyordum.
Şimdi pek bir şey bilmiyorum, sadece Bagley ile Melun arasında bir bağlantı keşfettim. Sizi ve babanızı neden zulüm ettiklerini bilmiyorum; keşke bilseydim, çünkü o zaman belki size
yardım edebilirdim. Bu adamlar düzenbaz ve korkak, ayrıca aptallar. Övünmek istemiyorum, ama iyi bir adam onları kolayca yenebilir. Neden
seni neyin rahatsız ettiğini bana söylemiyorsun?"

Leydi Kathleen ona yalvarırcasına ve şüpheyle baktı, sonra
ayağa kalktı.

"Bunu yapmamalıyım. Kim olduğunu veya adının ne olduğunu bilmiyorum ve
Melun'un arkadaşı gibi görünmene rağmen, sana güvenebileceğimi hissediyorum;
ama, oh! Eğer bizim gibi zulüm görseydin hiçbir adama güvenmezdin."

Westerham onu ​​daha fazla ikna etmek üzereydi, ama bu sırada babası hızla kapıdan içeri girdi.

"Kathleen!" diye bağırdı.

Kız ayağa kalktı ve babasının kolunu yakaladı. Yaşlı adam hızla Westerham'a doğru döndü; yüzü tutkuyla alev alevdi.

"Size gelince, efendim," diye bağırdı alçak bir sesle, "evimden çıkın, evimden hemen çıkın."

Westerham küçümseyici bir el uzattı.

"Beni bir dinleyin, Lord Penshurst."

"O alçak Melun'a, onunla veya mürettebatından hiçbiriyle bir daha
işim olmayacağını söyledim."

"Ama ben--" diye ısrar etti Westerham.

"Sessiz ol," diye bağırdı Başbakan bastırılmış bir öfkeyle.
"Başıma yeterince onursuzluk yüklemediğinizi mi düşünüyorsunuz? Ama bir nokta var ki, onun ötesine geçemezsin. Evimin ve kızımın bu şekilde
aşağılanmasına izin vermeyeceğim."

Westerham'ın kendini kontrol edebilmesi için tüm özdenetimini kullanması gerekti. Melun ile aynı cinsten olarak görülmesi
onu bir kırbaç gibi kesiyordu. Ama
bunun tamamen işe yaramayacağını ve sadece
acı yaşlı adamla tartışmak için bir sahne
çıkaracağını gördü. Bu yüzden, Leydi Kathleen'e resmi bir şekilde
küçük bir reverans yaparak onları terk etti.

BÖLÜM VII

LEYDİK KATHLEEN'İN ŞÜPHELERİ

Dış odada Melun'u buldu; onu kolundan tuttu ve çok
hızlı bir şekilde, "Gel, seninle konuşmak istiyorum," dedi.

Melun ona neredeyse şaşkın bir bakış attı ve konuşmadan ona eşlik etti.

Aslında, hiçbir şey söylemeyi oldukça garip buldu ve Westerham'ın otele geri döndüğü
sessizliği bozmaya çalışmadı.

Westerham'ın kendisi şaşkındı, ama yine de bir şey
kendisi için sonsuz faydası olması muhtemeldi. Melun'un oynadığı oyunla Bagley'nin Leydi Kathleen'in elmaslarını çalma girişimi arasında
şüphesiz kesin bir bağlantı olduğunu keşfetmişti.

Bu gece için yeterliydi.

Yine de sabırsızlığı, ya da belki de daha iyisi gerçeklere ulaşma arzusu, Melun'u Walter's Oteli'ne götürmeye ve onu
yakından çapraz sorguya tabi tutmaya yöneltti.

Ancak Melun, önceki geceki rahatsızlığından
kurtulmuştu ve dahası, Başbakan'ın resepsiyonunda dünyanın en büyükleriyle omuz omuza olmanın etkisiyle
görünüşe göre sarhoştu. Bu nedenle, Westerham'ın hoşuna gidenden çok daha az idare edilebilir bir ruh halindeydi. Kaptan, gerçekten de, _Gigantic_'te çok iyi kullandığı o kendine hakimiyeti ve soğukkanlı cüretini
geri kazanmıştı. Westerham bunu hemen fark etti ve Melun'a
başlangıçta çok nazik davrandı.

"Sence," diye başladı yumuşak bir sesle, "bunu açıkça dile getirmen daha iyi olmaz mı?"

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Melun. "Seni şok etmek gibi bir isteğim yok ve birkaç kızın bağırmasından rahatsız olan bir adam, ona
söyleyeceklerimi pek de soğukkanlı karşılamaz. "

Westerham'ın parlak, deniz yeşili gözleri sertleşti.

"Sana söylemiştim," dedi daha tehditkar bir tonla, "eğer
kötülüğe bulaşmak istiyorsan kadınları bundan uzak tutmalısın. Şimdi,
planın ne olursa olsun, Başbakanla ilgisi olmadığı sürece çok özel bir büyüklükte olamaz. Leydi Kathleen'in bu konuda
nerede olduğunu hiç anlayamıyorum."

"Belki de anlıyorsundur," diye cevapladı Melun, "ama o zaman
ayrıntılara aşina değilsindir ve seni aydınlatmayı teklif etmiyorum. Hapishanenin sırlarını ifşa etmeyi, daha doğrusu arkadaşlarımın nasıl çalıştığını görmenizi sağlamayı kabul ettim, ancak size
dahil olduğum her işi anlatmayı kabul etmedim."

"Bu durumda," dedi Westerham, "zihninizi boşaltmanın sizin için uygun olacağını düşünüyorum."

Ancak Yüzbaşı Melun sadece güldü. "Öyle değil," dedi.

Westerham, kendisine izin verdiği en sinirli anlardan birine kapılmıştı.

"Sizi zorlamak istemiyorum," diye sertçe belirtti.

"Denemeseniz iyi olur," diye yanıtladı Melun. "Görünüşe göre
hesaplamalarınıza dahil etmediğiniz bir şey var. Lord Penshurst'ün - aramızda bir bağ olduğuna dair şüphelerinizin doğru olduğunu kabul ediyorum - beni sessiz tutmakla benim kendimi sessiz tutmakla ilgilendiğim kadar ilgilendiğini unutuyorsunuz."

Westerham bu noktayı önceden görmüştü ve bir cevapla hazırdı.

"Lord Penshurst'ün arkadaşı olmanın benim işime yarayacağını unutuyorsunuz."

"Dikkatli olun," diye bağırdı Melun öfkeyle; "ne dediğinizi bilmiyorsunuz."

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Westerham.

"Yani," dedi Melun yumuşak bir sesle, "en çok vuracağı yerden karşılık verebilirim."

Westerham içgüdüsel olarak ellerini sıktı.

"Olabilir," dedi, "ama bana şantaj yapamazsınız ve sizinle ilk tanıştığımdan beri şantajcı olduğunuzu bilmeme rağmen, Başbakan'a şantaj yapacak kadar yükseğe çıktığınızı bilmiyordum."

Bir an durakladı Tekrar konuşmadan birkaç dakika önce; konuştuğunda
sesi düzgün ve alçaktı; ancak Melun içindeki yüzüğü beğenmedi.

"Aslında," diye devam etti Westerham, "Beni ikna edecek kadar çok şey gördüm
peşinde olduğunuz şeyin gerçekten çok büyük bir av olması gerektiğine. Elbette ne olduğunu bilmiyorum ve bildiğimi iddia etmek benim açımdan boşuna olurdu. Ancak sonsuz derecede sabırlı olma kapasitem var ve er ya da geç öğreneceğim. Seni sıkıştırmayacağım çünkü
kendimi zorlukların içine atacağımı düşünüyorum, bu da işleri olduğundan daha da zorlaştırır."

Ayağa kalktı ve kapıya doğru yürüdü ve kapıyı açık tuttu. "Şimdilik," dedi, "gidebilirsin, ama senin yerinde olsam, seni çağırdığımda
görünmekten geri kalmazdım."

Melun şapkasını ve bastonunu aldı ve hafifçe güldü.

"Bana çok yakışıyor," dedi, "söylendiğinde gelmek, ama muhtemelen
gelecekte beni bu kadar esnek bulamayabilirsin. İyi geceler!"

Doğruca odasına çıkan Westerham, yaklaşık altıya kadar
bir çocuk gibi uyudu. Net düşünmesini sabahın erken saatlerinde yapmayı tercih etti. Şimdi iki saat boyunca uzun ve zorlu bir şekilde düşündü. Konuyu kendi kendine her yönüyle tartıştı ve önceki gece Melun'la cesur bir yol izlememeye karar vermiş olsa da, artık tek yolun Leydi Kathleen'la cesur bir yol izlemek olduğuna ikna olmuştu.

Dunton'ı resepsiyondaki konuklar arasında görmemişti, ancak
elbette Leydi Kathleen'ın o tamamen çekici ve dürüst, biraz da boş kafalı genç aristokratla iyi tanıştığına şüphe yoktu.

Bu nedenle, kimliğini Leydi Kathleen'a açıklamak ve tüm durumu ona açıklamak niyetindeydi, öğlen saatlerinde Whitehall'a doğru yürüdü ve Downing Caddesi'ndeki 10 numaralı tuhaf küçük zilini çaldı.

Ancak kapının önünde beklerken biraz panjurların indirildiğini ve hemen kapının
açıldığını görünce şaşkına döndü, içgüdüsel olarak evin, en azından kendi amacı için,
boş olduğunu biliyordu. Yine de, Leydi Kathleen'i istedi, ancak leydinin o sabah Hertfordshire'daki Trant Hall'a gitmek üzere motorlu araçla ayrıldığı yönündeki ciddi yanıtla karşılaştı. Westerham, hiçbir rahatsızlık göstermeden, adama bilgi için teşekkür etti ve otele doğru geri döndü. Leydi Kathleen'in ayrılışı, zihnini biraz olsun rahatsız etti. Belki de ona her şeyi anlatma kararında biraz aceleci davrandığını düşündü. Ona inanmama olasılığı vardı ve dahası, babasına anlatma olasılığı da vardı; ve eğer babasına anlatırsa, Başbakan'ın sorunlarını açıklamayı reddetme konusunda daha da kararlı olma olasılığı vardı. Ve bu durumda kesinlikle geri çekilirdi. Westerham, karakter konusunda keskin bir yargıçtı ve babası konuşmayı reddederse Leydi Kathleen'in de konuşmayı reddedeceğini gördü. O zaman gerçekten de bir ikilemde kalacaktı, çünkü arkadaş olmak istediği kişilerden tamamen kopmuş olacaktı, hatta onların aktif düşmanlığını uyandırmasa bile.

Bu düşünceler üzerine hemen fikrini değiştirmeye karar verdi,
bu konuda kendini yalnızca ölülerin asla değişmediği
sözüyle rahatlattı.

Ancak kimliğini saklamaya karar vermesine rağmen, Leydi Kathleen'i kendisine güvenmesi için
son bir çaba göstermeye kararlıydı.

Bu düşünceyle oteline değil, uzun süredir hiçbir açıklama yapmadan
uzaklaştığı Bruton Sokağı'ndaki odalarına geri döndü.

Orada, genç ama dünyayı bilen Lord Dunton'ın kendisine sağladığı
tamamen tertemiz ve
sakin hizmetçiyle eşikte karşılaştı.

Adamın gözleri hiçbir şey göstermiyordu. Sadece eğildi ve bekledi, en iyi İngiliz hizmetçisini
niteleyen o kibar sessizlikle.

Adamın yüzü, Westerham'ın giydiği oldukça eski kıyafetlere bile hiç şaşırmamıştı, ancak Westerham'ın kendisi de bunları fark etmiş olması gerektiğini gayet iyi biliyordu.

"Başka şeylere girerken," dedi, "arabamı
telefonla arasan iyi olur."

Adam eğildi. Olağanüstü yeni efendisinin, öğleden sonra yürüyüşü sırasında tesadüfen satın aldığı muhteşem arabayı kullanmayı ilk kez düşünmesiydi. Yaklaşık
yirmi dakika sonra Westerham odasından tekrar çıktı, tamamen farklı bir adam olmasa da en azından daha iyi giyimli birine benziyordu.

Westerham, öğle yemeğini teklif ederken hizmetçisinin onu onaylayarak süzdüğünün farkındaydı. Aç olduğu için kabul etti; ayrıca,
Trant Hall'a iki saat içinde ulaşabileceğini biliyordu ve çok erken varmak istemiyordu. Lord Dunton tarafından sağlanan şoför de uşağıyla aynı şekilde davranıyordu. Westerham
bu gerçeği takdir etti, ancak daha sonra sessiz, ihtiyatlı ve medeni bir şoförün
kesinlikle sıra dışı bir insan türü olduğunu keşfettiğinde olduğu kadar minnettar olmadı.

Westerham, acil eylem planına karar verdikten sonra,
bu konu hakkında daha fazla düşünmedi. Belirli bir adamla veya kadınla karşılaştığında ne söylemesi gerektiğini düşünmek onun alışkanlığı değildi.
O anki ilhama inanıyordu; ve ilhamı nadiren yanlıştı.

Saat dört civarında şoför ona Trant Hall'a yaklaştıklarını söyledi ve sonra Westerham'ın araziye fazla cesurca girmenin
akıllıca olmayabileceği aklına geldi. Sonuç olarak
kulübede durdu ve Leydi Kathleen'i sordu.

Hanımefendinin, kendisine birkaç dakika önce kendisinin de oraya uğradığı söylendi. Şu anda geyik parkına doğru yolda olduğuna inanılıyordu. Westerham
nerede olduğunu sorduktan sonra arabadan indi ve
yaya olarak
yapraklarla kaplı caddeden aşağı doğru yürüdü. Caddenin sonunda yüksek bir
duvar vardı, orada bir çatlak vardı. Taş basamaklar
çatlaklara kadar uzanıyordu ve o da bunları tırmandı.

Tepede durdu, manzaranın
dikkat çekici güzelliğine hayran kalmıştı. Çünkü duvardan yeşil çimenler aşağı doğru eğimliydi, önünde ve her iki yanında ise dev kayın ağaçlarından oluşan muhteşem bir orman uzanıyordu.

Lady Kathleen'in geyik parkından başka bir yoldan dönmesinin mümkün olup olmadığını sormak için önlem almıştı ve olumsuz bir cevap almıştı. Bu nedenle onu aramaya gitmesinin zaman kaybı olacağına karar verdi, çünkü aynı yoldan geri dönmesi gerekiyordu.

Bu arada merdivenlerin tepesine oturdu ve bir sigara yakarak kendini sabırlı bir bekleyişe bıraktı.

Uzaktaki ağaçların arasında hareket eden bir figürün bir anlığına görünmesini sağlayana kadar yaklaşık otuz dakika geçti. Figür büyüdü ve ana hatları belirginleşti ve sonra Lady Kathleen'in yavaşça ona doğru geldiğini gördü.

Yüzü yere eğikti ve tüm vücudu o an için yaşlı ve eğik görünüyordu. Görünüşü, ona gerçekten de küçük bir
üzüntü
verdi.

Onu gördüğünde hafif bir şok geçirmesi gerektiğini fark etti.
Ancak bu kaçınılmazdı ve bu yüzden başını kaldırmasını bekleyerek oturdu.

Şu anda, duvara yaklaştığında gözlerini kaldırdı ve Westerham'ın orada oturduğunu gördüğünde dudaklarından küçük bir
ağlama kaçtı.
Yürüyüşünde aniden durdu ve hareketsizce durdu, elini kalbine bastırdı.

Westerham, konuşmadan önce kendine gelmesi için zamana ihtiyacı olduğunu biliyordu, bu yüzden
sadece şapkasını çıkardı ve öne doğru hareket ederek başı açık bir şekilde onun önünde durdu.

Ona baktığında eski ruhundan biraz geri geldi.
Gözlerinde neredeyse bir eğlence parıltısı vardı, ancak
görünüşüne karşı hissettiği her ne kadar mizah varsa, belirgin
endişesinde boğulmuştu. Ona kızmış olabilirdi, ancak üzgün
sakinliğini korudu.

"Sence," diye sordu, ellerini çekici bir şekilde sallayarak, "bana bu şekilde işkence etmek oldukça adil mi?"

"Bana bunu sormazdın," dedi Westerham, "eğer dürüst bir adam olduğuma inanıyorsan."

Elini alnında oldukça yorgun bir şekilde gezdirdi.

"Ne düşüneceğimi pek bilmiyorum," dedi hafifçe titrek bir sesle, "tam olarak."

Gözlerini tekrar ona doğru kaldırdı, sanki onu baştan aşağı süzmek istercesine.

"Her neyse," diye sordu Westerham gülümseyerek, "bana bir şeyler söylemem için bana birkaç dakika verecek kadar iyi bir fikrin var mı?"

"Görünüşe göre kendimi tutamıyorum," dedi, acı dolu küçük bir kahkaha atarak.

"Leydi Kathleen," diye cevapladı içtenlikle, "çok üzgünsünüz. Sizi temin ederim ki beni dinlerseniz pişman olmayacaksınız - en azından herhangi bir hakaret veya rahatsızlıktan kurtulacağınızdan emin olabilirsiniz.

"Açıklamam birkaç dakika sürecek," diye devam etti, "ve bu yüzden sizin oturmanızın en iyisi olacağını düşünüyorum."

Cevap beklemeden onu elinden tuttu ve nazikçe
basamaklara götürdü. Ağır bir iç çekerek basamaklara çöktü.

"Önceki gece," dedi Westerham, "sizi zor bir durumdan kurtaracak kadar dürüsttüm."

Leydi Kathleen konuşmak üzereydi, ama buna izin vermedi.

"Hayır, hayır!" diye ısrar etti, "Tekrar teşekkür edilmesi için bahsetmedim. Zaten fazlasıyla teşekkür edildi. Ben sadece sıradan, düzgün bir adamın
yapacağı şeyi yaptım. Bunun üzerinde durmak istemiyorum. Aslında, sadece
size iyi dileklerimi iletmek için bundan bahsettim."

"Ama o adamı tanıyordunuz," diye haykırdı; "onu tanıyor olmalısınız."

Westerham, Lady Kathleen'e biraz şaşkınlıkla baktı.

"O zamanlar onu tanımadığıma dair söz veriyorum," dedi, "şimdi tanıyor olsam bile."

"Ah!" ona şüpheyle baktı.

"Evet, Bagley'i tanıyorum, Melun'u tanıyorum ve Crow adında bir adam tanıyorum."

Lady Kathleen'in yüzü soldu.

"Başka ne var?" diye sordu.

Kollarını iki yana açtı. "Hiçbir şey! Size yemin ederim ki başka
hiçbir şey bilmiyorum, sadece--ve bu da çok açık--siz ve babanız üçünden de ölümcül bir korku içindesiniz. Nedenini bilmiyorum. Eğer
beni biraz aydınlatırsanız size yardımcı olmak için çok şey yapabilirim."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı, "bu kesinlikle söz konusu olamaz. Sır
benim değil, babamın."

"O zaman Lord Penshurst'e gitmeme izin ver," diye ısrar etti Westerham.

Kız irkildi ve cevap vermeden önce birkaç dakika düşündü.
"Hayır," dedi sonunda yavaşça, "bunu yapmamalısın. O
anlamaz."

"Yani," dedi Westerham, "beni yalnızca 'çeteden biri' olarak
tanımlayabilecek biri olarak görecek."

Kız başını salladı.

"Ama seni temin ederim," diye güldü Westerham, "ben değilim."

Kızın şaşkınlığına rağmen, kız doğrudan yüzüne baktı. "Keşke
kendimden emin olsaydım," dedi.

Westerham neredeyse öfkeyle kızardı.

"Bu," diye haykırdı, "tahammül edilemez bir durum. Eğer
bana güvenirsen, ben de sana güvenirim.

"Göründüğüm gibi değilim. Ben sıradan bir adam değilim. Melun'un
aptallarından biri değilim. Kesinlikle onun arkadaşlarından biri değilim - her ne kadar onunla ilişkiliymişim gibi görünsem de.

"Ben senin beni sandığından çok farklı bir adamım.
Kaynaklarımın neredeyse sınırı yok ve övünmeden şunu söyleyebilirim ki
Melun'u avucumun içinde tutuyorum."

Yine, Kathleen onu şaşırtarak ona aynı keskin şüphe dolu bakışı attı.

"Sana anlatacaklarımın sonucunda hiçbir sonuç çıkacağından korkmuyorum," dedi sessizce, "ama Melun senin sadece bir Amerikan müttefiki olduğunu söylüyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Westerham ve sesindeki samimiyet o kadar büyüktü ki Leydi Kathleen'in yüzü yumuşadı.

"Ama belki de değilsin. Keşke bilseydim."

Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve sıkıntı içinde ileri geri sallandı.

"Sana kim olduğumu söylersem," diye haykırdı Westerham, umutsuzluktan incinmiş bir şekilde, "babana söyleyeceğini düşünmekte haklı değil miyim?"

Kathleen onaylayarak başını salladı.

"Ve sonra her zamankinden daha kötü durumda olurduk," diye karşılık verdi kasvetli bir şekilde. "Bir arkadaş olarak görülmekten
uzak, bir davetsiz misafir,
muhtemelen bir tehlike olarak görülmeliyim, çünkü babanın zorluğunu biliyordum. Yine de
o sıkıntının doğasının ne olduğu hakkında en ufak bir fikrim yok. Neden bana söylemiyorsun?"

Kız ayağa fırladı ve ona vahşi gözlerle baktı. "Eğer
biliyorsan," diye haykırdı, "sen Melun kadar büyük bir şeytansın ki bana bu şekilde
zulmediyorsun ve eğer bilmiyorsan--o zaman Tanrı korusun ki
bunu yapmalısın.

"Sana söyleyemem çünkü söyleseydim katil olurdum."

"Bir katil!" Westerham dehşet içinde bir adım geri çekildi.

"Kimin katili?"

"Sorma," diye haykırdı Kathleen; "Bir değil, birçok kişinin katili olurdum. Şu anki haliyle en azından sessiz kalabilirim ve gerekirse fedakarlık yapabilirim."

"Ne fedakarlığı?"

"Ne fedakarlığı? Ah, bunu sana şimdi söyleyemem, ama bunu senden her zaman saklayamam. Korkarım ki umut yok. Bunu zamanla öğrenmen gerekecek, eğer--eğer----"

"Eğer ne?"

"Eğer----," diye haykırdı kız ve sesi azaldı.

Westerham kızın ellerini nazikçe ve büyük bir saygıyla tuttu.

"Eğer," dedi yumuşak bir sesle, "bana yardım etmeme izin verirsen."

Ellerini onun ellerinden çekip neredeyse ona bağırdı.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı.

Tüm havası o kadar perişandı ki, o kadar belirgin bir şekilde
tam bir çöküşün eşiğindeydi ki, Westerham orada kalmanın
sadece bir aptallık olacağını fark etti. Teklifleri onu daha da çileden çıkarabilirdi.

Bu yüzden kederle arkasını döndü. Onu
kalbi kırılacakmış gibi
orada, merdivenlerde büzülmüş ağlarken görmek yüreğini parçaladı. Ama
hiçbir şey yapamadı. Melun'a karşı kör bir öfkeyle
sürünerek arabasına doğru yürüdü ve adama Londra'ya
geri dönmesini emretti.

Ve her metrede kendi kendine şu sözcükleri tekrarladı:
"Katil!" "Kurban!" "Kurban!" "Katil!"

Birdenbire Mme. Estelle'i aramaya karar verdi.

Muhtemelen tüm bu mide bulandırıcı gizemi çözmesine yardım edebilirdi.

"Katil!" "Kurban!" "Katil!" "Kurban!" sözcükleri. korkunç bir
hoşlukla donatılmış
motorun zonklamasıyla ve o hala kendi kendine "Katil!" "Kurban!" "Kurban!" diye mırıldanıyordu.
"Katil!" Mme. Estelle'in evinin duvarındaki dar kapıya ulaştığında.

BÖLÜM VIII

SCOTLAND YARD MÜDAHALE EDİYOR

Mme. Estelle evdeydi ve Westerham hemen evin arkasındaki bahçeye açılan uzun, alçak, güzel bir oturma odasına alındı.

Gerçekten de Madam'ın duruşundan ve giydiği elbiseden yola çıkarak,
ziyaretçi bekliyor olabilirdi.

Işıklar, yüzündeki sert çizgilerin yumuşaması için gölgelendirilmişti ve güzel odanın loşluğunda, bir zamanlar olması gereken gerçekten güzel kadın gibi görünüyordu.

Cömert ruhuyla -Madam'ın geçmişi hakkında hiçbir şey bilmese de ve
şimdiki zamanı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmese de- kadının taşıdığı belli bir yalnızlık havası ve ona verdiği çok hoş
tebrik gülümsemesi yüreğini sızlattı.

Sir Paul, Madam Estelle'in ona belli bir miktarda sessiz hayretle baktığının farkındaydı. Ve uzun yıllar sonra ilk kez kendinden
sarsıldığını fark etti - o kadar kötü bir şekilde kendinden
sarsılmıştı ki, belli ki yüzünde huzursuz zihninin izleri vardı.

Ancak, Madam'ın hoş geldin sözleri oldukça gelenekseldi ve
şaşkınlık belirtisi yoktu. "Bu çok beklenmedik bir zevk," dedi.

"Sizi temin ederim," diye cevapladı Westerham aynı geleneksel üslupla, "tamamen benim. En ufak bir nezaketsizlik yapmak istemiyorum, ama size iş için uğradığımı söylemeliyim."

Madam anlamış gibi başını salladı. "Diyelim ki," dedi hoş bir sesle, "iş konuşurken çay içelim."

"Çok memnun olurum," diye karşılık verdi Westerham, konuyu kapatıp
odasının sessizliğine geri dönmek için can atıyordu, böylece kesintisiz düşünebilirdi.

Böylece Madam zili çaldı, siparişlerini verdi ve çay geldi.

Tekrar yalnız kaldıklarında ve rahatsız edilmeyeceklerinden oldukça emin olduklarında Westerham doğrudan konuya girdi.

"Madam," dedi ve tonu resmiydi - o kadar resmiydi ki, kendisiyle eğlenmek için bir an durakladı; zor bir müşteriyle iş konuşmak üzere olan bir aile avukatı olabilirdi.

"Sizin için ne ifade etmiş olurlarsa olsunlar," diye devam etti, "son birkaç gün benim için çok şey ifade etti. Muhtemelen Yüzbaşı Melun'la nasıl tanıştığımı biliyorsunuzdur."

Madam ağzını büzdü ve gülümsedi. "Tahmin edebiliyorum," dedi; "ama,
elbette, versiyonlar farklıdır."

Westerham'ın yüreğinde küçük bir zafer dalgası belirdi. Sonuçta, bu kadın
yiğit yüzbaşıya olan hayranlığına tamamen gömülmemişti.

"Versiyonları boş ver," dedi; "tanıştık. _Tek taraflı_ bir açıklama yapmaya çalışmadan, kendimi Melun'a
dayattığımı söyleyebilirim. Hatta onu en tatsız haliyle bana göstermeye ve ayrıca bana çeşitli arkadaşlarını tanıştırmaya zorladığımı bile söyleyebilirim. Elbette,
sizi de o sayıya dahil ettiğim için beni affedin."

Yarı alaycı bir reverans yapan Madam gülümsedi--tamamen hoş bir
gülümseme değildi.

"Les affaires sont les affaires," dedi Madam. "Kesinlikle
işçi gibi olalım. Konuyu, tamamen açık olsaydınız, sizin de söylemeniz gerektiğini düşündüğüm şekilde
konuya koymama izin verin. Siz"--yüzü biraz sertleşti
--"şantajcıya şantaj mı yapıyorsunuz?"

"Dürüst olmak gerekirse," dedi Westerham, "Yapıyorum."

Madam sanki tamamen anlamış gibi başını birkaç kez yukarı aşağı salladı.

"Şimdi keşiflerimin ilki," diye devam etti Westerham, "Melun'un
Başbakan Lord Penshurst üzerinde bir tür nüfuzu olduğuydu."

Madam irkildi.

"Ayrıca, bu nüfuz ne olursa olsun, sırrın
kızını da içerdiğini keşfettim. Sonra, sanırım tamamen makul ve mantıklı bir
argümanla, sırrın,
ne kadar yakından saklanırsa saklansın, Lord Penshurst'e yönelik belirli bir tür
onursuzluğu yansıtmadığı sonucuna vardım."

Madam tekrar başını salladı. "Sanırım demek istediğiniz," dedi--"Elbette, dünyanın bir kadını olarak konuşuyorum--Lord Penshurst'ün korkması gereken her neyse, en azından ahlaki değerlerinin ifşa edilmesinden korkmuyordu."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti Westerham. "Dahası; hem itibarından hem de onun hakkında gördüğüm az şeyden, ailesinin itibarını tehlikeye atabilecek hiçbir sırrı
saklamayacak kadar onurlu bir adam olduğundan eminim. Gerçekten de, kendine saklaması gereken her neyse, bunun sıradan suçları ve kabahatleri içermediğine ikna oldum."

Madam yine başını salladı.

"Şimdi, Madam Estelle," diye devam etti Westerham, öncekinden daha sert bir şekilde konuşarak, "Melun'un yaşam tarzına dair bir içgörüyü yüz bin pound karşılığında satın aldığımı biliyor olabilirsiniz veya bilmiyor olabilirsiniz."

Madam'ın yüzü önce bembeyaz oldu, sonra da kızardı.

"Bunu ilk defa duyuyorum," dedi ve sesinde öfkeli bir sessizlik vardı.

"Yine de öyle," dedi Westerham. "Kim olduğumu biliyorsun; bu yüzden
kaynaklarımın ne olduğunu biliyorsun. Böyle bir meblağ benim için hiçbir şey.

"Şimdi," ve sesini yükseltti, böylece yüksek ve çok net oldu,
"Eğer bana sırrın ne olduğunu söylersen, o meblağı iki katına çıkarırım."

Yastıklarında sırt üstü yatan Madam ona ağzı açık bir şekilde baktı; sonra
öne oturdu ve yavaşça konuştu.

"Konuşmama izin verir misin," dedi, "sanki erkek erkeğe? İki
yüz bin pound benim arzuladığımı satın alamaz."

Katı bir şekilde güldü.

Bayan Estelle, sanki çok uzaktaymış gibi, hayalperestçe ve biraz da
hüzünlü bir şekilde söyledi. "Yine de deneyeceğim."

Bir anlık dalgınlığından sıyrılıp başını neredeyse
sertçe salladı. "Sana yardım edemem çünkü sırrın ne olduğunu bilmiyorum," diye haykırdı.

Westerham ona soğuk, parlak gözleriyle baktı ve gerçeği
söylediğini gördü ve şaşırdı.

Eğer sırrın ne olduğunu bilmiyorsa, o zaman bunun bedelini de bilemezdi.

Ona bedeli söylemeli miydi?

Melun bu konuda ona hiçbir şey söylememişti, ama meselelerin nereye gittiğini açıkça görebiliyordu. Anladığı kadarıyla, para Melun için Kathleen ile bir evlilikle karşılaştırıldığında pek de değerli olmayacaktı.

İrkildi ve öyle bir irkildi ki, Bayan ona açık bir şüpheyle
baktı. "Fedakarlık," dedi kendi kendine. "Fedakarlık."

"Bunu mu kastetti?"

Ve sonra kendi kendine ekledi: "Ah, Tanrım! Eğer fedakarlık buysa,
o zaman asla olmayacak."

Ancak dışarıdan bakıldığında, sadece sırtını dikleştirdi ve kanepede şaşkın kadına
küçük bir reverans yaptı.

"Size inanıyorum, Madam," dedi, "bilmediğinizi söylediğinizde."

Birkaç dakika sessizliğe gömüldü, kendi kendine tartışarak
Madam'ın kampına bombayı şimdi mi atmalı, yoksa
bu kadın için Melun'un kötülüğünün baş taşı olacak olan şeyi -Kathleen ile evlenme niyetini- dramatik gücü terazinin kefelerini onun lehine çevirene kadar mı saklamalıydı.

Westerham'ın bu ikinci sırrı kendine saklaması için neredeyse insanüstü bir kararlılık gerekiyordu. Ama bir çabayla dudaklarını sessiz tuttu.

Sessizlikle birlikte, aniden, Hem Mme. Estelle hem de Melun ile başa çıkmak için.

Gerçekten de burada tekerlekler içinde tekerlekler vardı.

Bu mutsuz kadına karşı garip bir şekilde yumuşadığını hissetti, açıkça çok güveniyordu ve çok az güveniliyordu; ve acımasıyla birlikte Melun'un şantajda diğer ortaklarına karşı ne ölçüde adil ve dürüst oynadığına dair bir spekülasyon geldi.

Artık kaptanın kendi
elini tutabilecek bir konumda olduğunu ve ne Bagley'in finansmanının ne de Mme. Estelle'in hırslarının ne de Limehouse'daki Crow ve yan kuruluşu holiganların vahşi şiddetinin amacı için gerekli olmadığını fark etti.

Bu sonuçla birlikte öncekinden daha büyük bir şaşkınlık geldi.

Onu en çok üzen şey Kathleen'in kullandığı "katil" kelimesiydi. Hayal gücü ne kadar kolay ve hızlı olsa da, Lord Penshurst ve kızının sıra dışı sırlarını saklamadaki inatçı ve çaresiz tavrını açıklayabilecek herhangi bir teoriyi henüz oluşturamamıştı. Westerham o kadar uzun süre sessizce durdu ki, kendi düşüncelerine daldı ki, Mme. Estelle'in ona kocaman açılmış, korku dolu gözlerle baktığını fark etti. Sessizliği bozmanın gerekliliğini hemen kavradı.

Ve aşırı derecede acımasız davranarak meseleleri tekrar iş odaklı bir yönteme getirmeyi seçti.

"Affedersiniz," dedi, "ama buraya bir yalancı bulmayı bekleyerek geldim. Hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım."

Sözlerini izleyen duraklamada kadının irkildiğini soğukça izledi. Ama yüzünde beliren öfke, artık gerçeği söylediğine onu ikna etti.

Elini uzattı. Madam ayağa kalktı ve tuttu.

"Size tekrar sorduğum için üzgünüm," dedi, "ama bir kadın olarak bana bir kez daha şeref sözü verir misiniz, tüm bu gizemin ne hakkında olduğunu bilmiyorsunuz?"

"Biliyorum," dedi Mme. Estelle, "Melun'un Lord Penshurst'ten bir avantaj elde etmeyi
umduğunu; bunun ötesinde hiçbir şey bilmediğimi."

Sonra aniden çekingenliğini bir kenara bıraktı ve ona biraz daha yaklaştı.

"Açık sözlülüğümü mazur görün," dedi, "ama kesinlikle
kesinlikle eminim ki siz korkunç bir felakete sürükleniyorsunuz. Size karşı
açık ve dürüst olacağım. Sizinle tanışmamızın bizi -şimdi Kaptan Melun ve kendim adına konuşuyorum- bizi bu kadar rahatsız eden
utançlardan kurtaracağını anladım, ama bence -nedenini bilmiyorum- bu işe çekilmeniz adil değil.

"Korkarım Melun'un neler yapabileceğini bilmiyorsunuz.
Gördüm"--burada biraz ürperdi ve sözünü kesti.

"Neden beni dinlemiyorsunuz," diye devam etti hemen, "ve henüz zaman varken
açıklığa kavuşmuyorsunuz? İyi adınızın lekelenmesi için hiçbir sebep yok; hiçbir sebep yok"--ve konuşmasında durakladı--"kaybetmeniz için hiçbir sebep yok----"

"Hiçbir sebep yok," dedi Westerham sakin bir sesle, "hayatımı kaybetmem için hiçbir sebep yok?"

Bayan Estelle hafifçe soluk soluğa iç çekti ve ondan uzaklaştı.

"Ah!" diye bağırdı, yüzünü çevirerek, "acımasızca mantıklısın."

Böylece duruyorlardı, Westerham, Bayan Estelle'e araştırıcı bakışlarıyla bakıyordu, yüzü pencereye dönüktü, o sırada arkalarındaki kapı açıldı.

Kibar hizmetçinin ciddi sesi, "Kaptan Melun." dedi.

Westerham bir kahkaha atarak kendini toparladı. Oldukça renkli bir melodramın yıldız durumuna benziyordu.

"Eğer Bayan Estelle bu ifadeyi mazur görecektir," dedi. "Şeytandan bahset----" Durdu, omuzlarını silkti ve Melun'a doğru hafifçe eğildi.

Yüzbaşı ise, hizmetçi tarafından Westerham'ın Madam'la birlikte olduğu konusunda uyarılmış olduğundan, hiç utanmıyordu.

"Kesinlikle öyle," dedi. Ancak bakışları o kadar vahşiydi ki Westerham, Madam Estelle'in ziyareti sonucunda fiziksel olarak acı çekmediğinden emin olmak için biraz daha kalmaya meyilliydi. Ancak, Madam Estelle'in açıkça cesur bir kadın ve Melun'un korkak bir adam olduğunu düşündü.

Bu nedenle, bu konuda rahat bir zihinle öne çıktı ve Madam'a elini uzattı.

"Çok teşekkür ederim," dedi, "son derece keyifli, hoş bir saat için. Umarım tekrar ziyaret etme zevkini bana verirsiniz."

Madam eğildi ve elini tuttu. Kendi eli nemli ve ıslaktı.

Westerham, Melun'a sadece başını salladı. Bu adamla ne kadar çok uğraşırsa,
onu burada ve orada emredilmesi gereken bir uşak olarak görmeye o kadar çok başladı.

"Bu gece otelde seni göreceğime inanıyorum," dedi ve sesinde bir emir tonu vardı.

Sokağa vardığında, Westerham şoförüne eve gitmesini söyledi;
arabada seyahat etmekten sıkılmıştı ve yürümek istiyordu.
Hızla St. John's Wood Yolu'na doğru yürüdü.

Red Lion Oteli ile metro istasyonu arasındaki köşede
canını kurtarmak için bağıran ve etrafında ateş rengi bir tabela sallayan bir gazete satıcısı gördü. Rüzgâr onu yakaladı ve çocuğun dizlerine doğru savurarak Westerham'ın içindekiler listesini okumasını sağladı:--

"WEST END'DE OLAĞANÜSTÜ AĞIZ KESTİRME REZİLLİĞİ."

Westerham'ın bir kadının hızlı sezgisinden muzdarip olduğu zamanlar oldu ve bu anda bu içerik listesinin kendisini etkilediğini fark etti.

İkinci düşüncesi ilk izleniminin saçmalık olduğuydu, ancak üçüncü düşüncesi sezgisine güvenmemenin aptallık olduğuydu;
yolun karşısına geçip gazete satıcısından bir gazete satın aldı.

Hiçbir şey bilmediği bu ağız kesme rezaletiyle bir şekilde bağlantılı olduğundan o kadar emindi ki,
şok geçirmeye tamamen hazır bir şekilde gazeteyi açtı. Kendini hazırlaması iyi oldu,
çünkü ana sayfada kalın harflerle şunları okudu:--

"Bu öğleden sonra saat dört civarında, Bond Caddesi, Bruton Caddesi No. 17B'de sıra dışı bir kusma olayı
keşfedildi. Olay yeri, bir haftadan kısa bir süre önce bu şık odalardan bir takımını kiralayan Bay James Robinson adlı bir beyefendinin dairesiydi.

"Londra'da sadece kısa bir süre önce bulunduğu ve
geldiğinden beri muhteşem bir araba satın aldığı anlaşılan Bay Robinson,
düzenli olarak odasında uyumuyor. Aslında, temsilcimize kırsaldaki arkadaşlarını
ziyaret etmek için uzakta olduğu bildirildi.

"Ancak bugün saat bir civarında Londra'ya döndü ve
öğle yemeğini yedikten sonra uşağına daha önce kullanmadığı arabayı getirmesini söyledi. Şoföre Hertfordshire Yolu'nda gitmesini söylediği duyuldu ve bunun üzerine geç saatlere kadar dönmeyi
düşünmediği sonucuna varıldı. Baskıya gidene kadar
kendisinden hiçbir haber alınamadı.

"Saat dört civarında kapıcı, Bay Robinson'ın uşağına iletmek istediği bir mesajla
odaya çıktı ve kapıyı çaldı.
Hiçbir cevap alamayınca, adam bir geçiş anahtarıyla içeri girdi ve
tüm evin büyük bir düzensizlik içinde olduğunu görünce şaşırdı. Yemek odasına
hızla girdiğinde her şeyin altüst olduğunu gördü.
Daha sonra yatak odasına geçti ve Bay Robinson'ın uşağının elleri ve ayakları sıkıca bağlanmış ve ağzı tıkalı halde olduğunu gördü.

"Polis çağırmadan önce, kapıcı uşak Charles Blyth'in ağzındaki tıkacı çıkardı ve sonra ellerini ve ayaklarını serbest bıraktı.

"Polis çağırıldığında, şoktan oldukça fazla acı çeken adam, Bay Robinson'ın
gitmesinden kısa bir süre sonra kapının çalındığını söyledi. Kapıyı açtığında, oldukça uzun boylu ve güçlü görünümlü bir adamla karşılaştı ve bu adamın bir beyefendi olduğundan oldukça emindi. Şık bir takım elbise ve siyah melon şapka giymişti, ancak uşak şaşkınlığına ve dehşetine rağmen yüzünde bir maske vardı.

"Devam eden uşak, ifadesini söylemesinden daha kısa bir sürede yabancının daireye koştuğunu ve boğazını mengene gibi sıktığını söylüyor.

"Saldırgan daha sonra ağzına bir tıkaç --görünüşe göre yırtık bir yastık kılıfından oluşuyor-- tıkadı ve onu yere fırlatarak kısmen sersemletti.

"Bundan sonra yabancı onun elini ve ayağını bağladı, ardından onu yatağa kaldırdı ve odaları tepeden tırnağa yağmalarken orada bıraktı.

"Şu anki yargıya göre, yabancının olağanüstü eylemlerinin sebebi hırsızlık değildi, çünkü Bay Robinson'ın odalarından tek bir şey bile eksik değil, her kağıt parçası ters çevrilmiş ve her giysi açıkça aranmış olsa da.

"Muhtemelen gizemli saldırgan orada olmasını beklediği belirli bir nesneyi arıyordu. Onu bulup bulmadığı tartışmaya açık ve Bay Robinson dönene kadar bu konu hakkında daha fazla bilgi edinilemeyecek."

"Bay Robinson," dedi Westerham kendi kendine, "hemen dönecek," ve bir fayton çağırarak adama olabildiğince hızlı bir şekilde Bruton Sokağı'na gitmesini söyledi.

Yolda Bayan Estelle, bu sırada polisin öğleden sonra nerede olduğunu keşfetmesi oldukça olasıydı, tabii şoförü her zamankinden daha dikkatli olmamışsa.

Bruton Caddesi'nde Westerham odalarını gazetenin anlattığına çok benzer bir durumda buldu.

Soluk ve sıkıntılı görünen uşak, yemek odasındaki bir sandalyeye oturmuştu, Westerham'ın fazla hayal gücü kullanmadan dedektif olduklarını hemen anladığı birkaç adamın kendisine sorduğu soruları savuşturuyordu.

Eşikte dururken, iki adamın daha yaşlısı ve daha uzun olanı uşağı bırakıp yanına yaklaştı.

"Siz Bay Robinson mısınız?" diye sordu.

Westerham başını salladı.

"Adım efendim," dedi iri yarı adam, "Scotland Yard'dan Müfettiş Rookley. Elbette Vine Caddesi'ndeki polis tarafından çağrıldık. Bu çok gizemli bir olay."

"Görünüşe göre," dedi Westerham, rahatça. "Akşam gazetelerinde bunu okudum."

"Bence," dedi Bay Rookley, ciddi bir şekilde, "meslektaşım uşağınızı alıp götürürse, ben birkaç soruşturma yaparken."

"Herhangi bir soruşturma yapılmasını istediğimden hiç emin değilim."

Bay Rookley önce şaşırdı, sonra da şüphelendi.

"Ama efendim," diye itiraz etti, "bu çok tuhaf bir durum."

"Sizinle aynı fikirdeyim," dedi Westerham, "çok tuhaf bir durum, çok
şaşırtıcı bir durum. Ama aynı zamanda, bunun sizi nasıl
ilgilendirdiğini hiç göremiyorum."

"Eminim ki, efendim," dedi Bay Rookley, anlamlı bir şekilde, "uşağınızı ne kadar çabuk alırsam o kadar iyi olur."

"Nasıl isterseniz. Sizi dairemde bulduğum ve görünüşe göre konuşmak istediğiniz ve ayrıca dünyada yapacak hiçbir şeyim olmadığı için, sanırım sizinle konuşsam daha iyi olur. Size bir viski soda ikram edebilir miyim?"

"Şimdi olmaz efendim," dedi Bay Rookley sertçe ve meslektaşına şaşkın uşağı götürmesini işaret etti.

Yalnız kaldıklarında Bay Rookley, Westerham'a sertçe döndü ve diktatör bir sesle sordu: "Bütün bunların anlamı ne?"

"Şimdi gerçekten," diye güldü Westerham, "size sormam gereken sorunun bu olduğunu varsaymalıydım. Scotland Yard'dan Bay Rookley, dedektif olarak, bu hayatın kötü yollarına benden daha fazla aşina olmalısınız.

"Odalarıma bir yabancı giriyor, uşağımı tıkıyor ve daha sonra tüm eşyalarımı altüst ediyor. Polis tarafından suçluyu yakalamak için çağrıldınız. Onu ne zaman yakalayacaksınız?"

Bay Rookley kendisinin "soğuk eller" dediği şeye alışkındı, ancak daha sonra söylediği gibi, bu şimdiye kadar karşılaştığı en soğuk eldi.

Ancak, duruma uygundu.

"Sizce efendim," diye sordu, "siz devam etmemiz için bize biraz veri sağlamazsanız, tutuklama yapmamızı nasıl beklersiniz?"

"Veri!" diye haykırdı Westerham. "Elbette burada bol miktarda veri var ve size daha fazlasını
söyleyemem."

"Hadi, efendim," diye ısrar etti dedektif, "kendinizin oldukça tuhaf bir insan olduğunu kabul etmelisiniz ve unutmayın efendim, biz Yard'lılar kişilere saygı duymayız. Bir hafta önce buraya geldiniz. Görünüşe göre
gökyüzünden düştünüz. Kimse sizi tanımıyor, ancak bol miktarda
paranız var. Büyük bir araba satın alıyorsun, bir sürü yeni kıyafet sipariş ediyorsun ve
sonra ortadan kayboluyorsun."

Westerham başını salladı. "Kesinlikle doğru," dedi. "Devam et."

"Ve sonra," diye devam etti dedektif, "tekrar ortaya çıkıyorsun. Arabayı sipariş ediyorsun ve bu iş başlamadan önce
arkanı dönüyorsun.

"Şimdi, benim fikrime göre -ve muhtemelen sen bu konuda benden daha fazla şey biliyorsundur-
eşyalarını karıştıran beyefendi özel bir şey arıyordu. 'Beyefendi' kelimesini bilerek kullanıyorum, çünkü senin sahip olduğun
a benzer uşakların bu konuda hata yapmaması gerekir.

"Elbette," diye gevezelik etti Bay Rookley, "beyefendiler bazen çılgınca şeyler yaparlar. Ben de zamanında birkaç tane tanıdım. Belki bir hanımefendi hakkında bir tartışma olmuştur. Belki de sen bir hanımefendiye ait bir şeyi
diğer beyefendinin almaman gerektiğini düşündüğü bir şeyi almışsındır. Şu an için daha ciddi bir şeyden şüphelenmiyoruz, ancak doğal olarak soruşturma yapıyoruz. "

"Onların tatmin edici olacağına inanıyorum," dedi Westerham.

"Emin olabilirsiniz ki öyle olacaklar, efendim," diye çıkıştı Bay Rookley. "Biz nadiren başarısız oluruz. Elbette, eğer açıklamayı seçmezseniz, bu konuyu istediğimiz gibi yorumlamak bizim elimizde.

"Böylesine karşılaştırmalı bir önemsizlikte birçok büyük olayın başlangıcı vardır. Neden hem kendi iyiliğiniz hem de bizim iyiliğimiz için bize her şeyi anlatmıyorsunuz?

"Sizi uyarmalıyım ki, şu anki durumunuz çok garip.
Hareketlerinizin açıklamasını yapmayı reddederseniz, şüpheyle karşılanmayı beklemelisiniz ve size temin ederim ki, bizim için şüpheden eyleme geçmek çok da uzak değil. Aslında, sonuçlar sizin için aşırı derecede ciddi olabilir. Biliyorsunuz," diye ekledi dedektif, daha zorba bir ton benimseyerek, "şüpheyle tutuklanmak gibi bir şey var. Hadi, söyle bana, dün gece nerede uyudun?"

"Sevgili dostum," dedi Westerham, tatlı bir şekilde, "sana söylemeye en ufak bir niyetim yok."

BÖLÜM IX

YÜKSEK HIRSIZLIK

Bay Rookley ağır vücudunu topukları ve ayak parmakları üzerinde ileri geri salladı ve
resmi ağzını büzdü.

"Bay Robinson," dedi, "sizi uyarmalıyım ki
aşırı derecede tehlikeli bir oyun oynuyorsunuz."

"Siz de aynısını yapıyorsunuz," diye belirtti Westerham, daha öncekinden daha açık bir şekilde.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Görevinizi tam olarak yerine getirmiyorsunuz demek istiyorum. Görünüşe göre
kendinize yapmanız gereken pek çok şeyi üstleniyorsunuz - kesinlikle hakkınız olmayan pek çok ayrıcalığı üstleniyorsunuz."

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye tekrarladı dedektif.

"Tut, tut, sevgili efendim," dedi Westerham, "oturup kendinizi toparlamaya çalışın, ben de tam durumu açıklamaya çalışıyorum.

"Öncelikle," diye devam etti Westerham, "birinci" kelimesini vurgulayarak, sağ eliyle sol işaret parmağına dokundu, "her ne kadar bu ülkedeki ceza muhakemesiyle pek fazla tanışık olmasam da, en azından şunun farkındayım - İngiltere yasaları, suçlu olduğu kanıtlanana kadar her insanı masum sayar. Fakat siz, görevlerinizi biraz yanlış anlayarak, masum olduğumu kanıtlayana kadar
benim suçlu olduğumu varsayıyorsunuz.

"Şimdi, ben neden suçluyum? Hiçbir şey,
odalarımdan uzak kalmaktan başka, ki bunu yapmak benim masum ayrıcalığım ve zevkim.

Siz
geçmişlerimi soruşturun. Sizin için ne önemi var? Onlar
sadece benim işim.

"Ancak," diye devam etti, şimdi şaşkına dönmüş olan Bay Rookley'e bakarak, "
yargılarınızda çok sert olmamanız için
cehaletinizi bir dereceye kadar aydınlatacağım. Buraya, çok yakın bir arkadaşım olan
Lord Dunton'ın tanıtımıyla geldim. Altı aylık kirayı
peşin ödedim. Bu odaları hiç de azımsanmayacak bir masrafla döşedim ve
piyasadaki en iyi otomobillerden birini satın aldım.

"Şimdi özellikle dikkatinizi çekmek istediğim bir şey var ki, bunların hiçbirini çekle ödemeyi teklif etmedim. Hepsini
banknotla elden ödedim. Aslında,
buraya yerleştiğimden beri belki birkaç bin
pound harcamış olmalıyım; hepsini nakit olarak ödedim.

"Bu banknotlar çalındı ​​mı? Kesinlikle hayır. Çalınmış olsalardı, gerçek
kaçınılmaz olarak keşfedilmiş olurdu. Hayır, size ne kadar garip gelse de,
ben o banknotları dürüstçe elde ettim.

"Bunu yapmak sizin işiniz değil, ancak zahmete girerseniz
onları takip etmekte tamamen özgürsünüz. Ancak, gereksiz emekten
kurtulmanız için, size o banknotların bana Lord Dunton tarafından, ona verdiğim bir çek karşılığında
ödendiğini söyleyebilirim.
İşimi bu şekilde yürütmeyi neden
seçtiğim benim kendi meselem.

"Bundan fazlasını açıklamayı düşünmüyorum. Elbette,
Lord Dunton'a istediğiniz her soruyu sormakta tamamen özgürsünüz, ancak
ondan çok az tatmin elde edeceğinizi düşünüyorum."

"Elbette," dedi Bay Rookley, tamamen şaşkın olmadığını ima edecek bir görünüm sergilemek istiyordu - "elbette Lord Dunton herhangi bir bilgi vermeyi reddedebilir, çünkü böyle bir açıklama kendisi için uygunsuz olabilir." 

"Sizi tam olarak anlayamıyorum," diye belirtti Westerham. 

"İma etmek istediğim şey," dedi Bay Rookley, "sizin dostluğunuz Lord Dunton'a Lord Dunton'ın dostluğunun size hoş geldiği kadar hoş gelmeyebilir." 

"Bence çok küstahsınız, Bay Rookley," dedi Westerham. 

"Olabilir," diye cevapladı Scotland Yard'dan gelen adam; "ama kaba olmam için biraz haklı olduğumu düşünüyorum. Şimdi, dün gece nerede uyuduğunuzu
öğrenemediğim doğru olsa da, en azından hareketlerinizin bazılarını
biliyorum." 

Westerham irkildi. Bu, pazarlık ettiğinden biraz daha garip bir hal almaya başlamıştı. Hatta Bay Rookley'den çok fazla bilgi saklamanın aptalca olabileceği bile aklına geldi. Fakat diğer yandan, kimliğini ifşa ederse
sorunları büyük ölçüde artacaktı,
çünkü bu kaçınılmaz olarak Melun ile arasını bozacaktı ve bu da
Başbakan'ın sırrının gizemini araştırmasındaki zorluklarını ikiye katlayacaktı.

"Evet," diye devam etti Bay Rookley, eski üstünlüğüne ve rahat tavırlarına dönerek; "dün gece Başbakan'ın resepsiyonuna katıldınız" -sözlerinin daha dramatik bir güce sahip olabilmesi için durakladı- "ve Yüzbaşı Melun'un himayesinde gittiniz."

"Gerçekten de," dedi Westerham, "olağanüstü derecede bilgili görünüyorsunuz."

"Öyleyim," diye kabul etti Bay Rookley, ağzını bir çırpıda kapatarak.

"Öyleyim," diye devam etti, "ve bunu biliyorum ki, ya çok aptal, çok cahil ya da çok kötü bir genç adam olmalısınız ki, Lord Penshurst'ün resepsiyonuna böyle bir vesayet altında katılma cüretini göstermişsiniz."

"Böyle bir ayrım yapmanız gerçekten çok nazik," diye güldü Westerham. "Ancak, tesadüfen, sizin önermediğiniz başka bir alternatif daha var. Bunu size göstermek benim işim değil,
ama bunu kendiniz keşfetmeniz için size fırsat vereceğim.
Kaptan Melun hakkında, onun arkadaşlığını geliştirirken cehaletimi veya
aptallığımı savunmamı engelleyecek kadar bilgi sahibiyim; öte yandan, eğer hayat fikirlerimin onunla aynı olması nedeniyle onun arkadaşlığından görünüşte keyif aldığımı
öneriyorsanız, o zaman yine yanılıyorsunuz.
Kaptan Melun'la olmamın başka bir sebebi
aklınıza geliyor mu?"

"Hiçbiri," dedi dedektif, çok önemli olması gereken bir tavırla.

"O zaman," dedi Westerham, "bu konuşmayı _sine
die_ erteleyelim. Bana pek zevk vermiyor ve görünüşe göre sana da alışılmadık derecede az tatmin veriyor. Ancak gitmeden önce, korkarım ki dertlerinize dert katmalıyım. Odalarıma kimin girip uşağımı kimin ağzını tıkadığına dair en ufak bir fikrim olmadığı gibi, bunun sebebinin ne olabileceğine dair de en ufak bir fikrim yok. Her yerde, atkı iğneleri ve benzeri şeyler gibi bir sürü şey vardı ama hiçbiri çalınmadı."

"Ah," dedi dedektif derin bir anlamla, "ama ya değerli eşyalardan başka bir şey arıyorlardıysa - daha doğrusu içsel değerde bir şey. Ya da birisi, sizin sahip olma hakkınız olmayan bir şeyi geri almak istediğini düşünmüşse; ya da içeri giren kişi, sizin kağıtlarınız arasında kendisine faydalı olabilecek bir şey bulabileceğini düşünmüşse?"

"Şimdi, sevgili beyefendi," dedi Westerham, "size hakaret etmek istemiyorum, ama
gerçekten insan karakteri konusunda çok kötü bir yargıçsınız. Sahip olma hakkım olmayan her neyse onun gittiğini bilmemem gerektiğini mi düşünüyorsunuz?
Başka birinin benim üzerimde bir hakimiyet kurmasını sağlayabilecek bir veya birden fazla kağıt alınsaydı, bu gerçeği şu ana kadar öğrenmiş olmaz mıydım? Ve bu iki durumda da, şu anki gibi konuya tamamen kayıtsız mı kalmalıydım? Hayır, size temin ederim ki
bir hata olduğunu düşünüyorum."

"Şimdi buraya bakın, Bay Robinson," dedi dedektif daha dostça bir tavırla, "dürüstçe bir soru sorayım. Yüzbaşı Melun'un bunda parmağı olduğundan mı şüpheleniyorsun?"

"Hayır," diye yanıtladı Westerham vurgulayarak, "Şüphelenmiyorum. Onun bununla hiçbir ilgisi olmadığından eminim."

"O zaman, böyle bir rezaletten suçlu olduğunu düşünebileceğin başka kimse yok mu?"

Westerham birkaç dakika boyunca gerçekten derin düşüncelere daldı.

"Hayır," dedi sonunda yavaşça; "Dünyada odalarıma bu şekilde davranmaya itiraz edecek kimseyi düşünemiyorum."

"O zaman," diye haykırdı dedektif, "eğer senin için bir gizemse, meselenin çözülmesini istersin?"

"Kesinlikle öyle," dedi Westerham gülümseyerek, "Bay Rookley'nin yardımıyla çözüldü. Hayır, nazik teklifin için çok teşekkür ederim,
ama meseleyi kendim çözeceğim. Bu arada, beni alıkoymanız için hiçbir neden görmediğim için, sizi alıkoymayacağım. İzin verin
size iyi günler dileyeyim."

Başka bir şey söylemeden yatak odasına girdi ve kapıyı
sertçe kapattı.

Westerham, Rookley'e gizemli ziyaretçisinin kimliği hakkında hiçbir fikri olmadığını söylediğinde gerçeği söyledi; ne de beynini
zorlasa da, onu tatmin edecek bir teori ortaya koyamadı. Görünüşe göre
yapabileceği en iyi şey Melun'u çağırmaktı. Yüzbaşı, diye düşündü, bu tür işlere kendisinden daha aşinaydı
ve muhtemelen konuya biraz ışık tutabilirdi. Bu yüzden Melun'u çağırdı.

Yüzbaşı saat sekiz civarında kötü bir şekilde geldi.
Akşam gazetelerinde Westerham'ın odalarının yağmalanmasıyla ilgili çeşitli haberler görmüştü.

Westerham, dedektifle yaptığı konuşmayı ona ayrıntılı olarak anlatarak başladı, yüzbaşı her kelimesini büyük bir dikkatle dinliyordu, arada sırada Sir Paul'ü Melun'un hiçbir şey bilmediğine ikna eden bir soru soruyordu. ilişki.

Ancak, Melun'un ona açıkça
hırsızı oynayıp oynamadığını sorsa ne diyeceğini görmeye kararlıydı.

Bu soru kendisine yöneltildiğinde, Melun oldukça rahat bir şekilde güldü ve
omuzlarını silkti.

"Sevgili dostum," dedi, "bir kez ısırılırsan, iki kez utanırsın. _Gigantic_'te seni soyma girişimim, beni
aynı performansı tekrarlamaya
başaracak kadar başarılı olmadı. Ayrıca, ben arkadaşlarımı oldukça iyi yargılarım ve geçmişinizde veya şimdiki zamanınızda
size dikte edebileceğim
lezzetli bir duruma
getirecek herhangi bir şey keşfetme umudumu tamamen yitirdim."

"Teşekkür ederim," dedi Westerham, "en azından açık sözlü."

"Öğreniyorum," diye karşılık verdi Melun, "seninle başka bir şey olmaya
değer değil."

"Tekrar teşekkür ederim," dedi Westerham. "Ve şimdi sana
konuya ışık tutabilir misin diye sorsam?"

"Şimdi," dedi Melun, "gerçekten mantıklı bir soru soruyorsun. Tutabilirim.
Dahası, sanırım senin için gizemi tamamen çözebilirim."

"Yani sonuçta senin de parmağın var mıydı?" diye haykırdı Westerham.

"Evet, parmağım vardı; ama gerçek hırsızlıkta hiçbir rolüm olmadı."

Sir Paul şaşkınlıkla ona baktı. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Öncelikle," dedi Melun, "uşağının verdiği gizemli yabancının tanımı neydi?"

"Çok uzun, çok zayıf, kızıl saçlı, kızıl bıyıklı ve yüzündeki maskeden görebildiği kadarıyla gri gözlü. Elleri, Blyth'in de fark ettiği gibi, çok büyük ve güneş yanığıydı, tırnakları da alışılmadık derecede bakımlıydı."

Melun başını salladı. "İyi," dedi, "tanımlama tam olarak bu öğleden sonra burada olduğundan şüphelendiğim beyefendiyle uyuşuyor.

"Dikkat etmiş olabilirsiniz," diye devam etti, "Dün gece Downing Sokağı'nda en çok göze çarpan adamlardan biri Başbakanın özel sekreteri Sayın Claude Hilden'dı."

"Evet," dedi Westerham hevesle, "peki ya o?"

"Odalarınızı soydu," dedi Melun sakince.

"Ne!" Westerham sandalyesinden fırladı ve Melun'un üzerine dikildi. "Ne demek istiyorsun? Neden, bu imkansız. Bunu yaptıysa, Lord Penshurst'un emriyle yapmış olmalı ve Tanrı aşkına, burada ne bulmayı bekleyebilirlerdi ki?"

"Hilden'ın bulmaya geldiği şey tam olarak buydu - bulduğu şey ve beraberinde götürdüğü şey."

"Tanrı aşkına, ne?" diye sordu Westerham, işler onun için biraz fazla karmaşıklaşmaya başlamıştı.

"Hilden'ın bulduğu şey," dedi Melun yavaşça ve kesin bir şekilde, "Leydi Kathleen'in elmaslarıydı."

"Leydi Kathleen'in elmasları!"

"Evet," diye cevapladı Melun, sanki sonsuz derecede güzel bir şakanın yoğun zevkiyle gülümsüyormuş gibi, "Leydi Kathleen'in elmasları.

"Ayrılmanızdan kısa bir süre sonra bunlar kayboldu ve hırsızlığın faili olarak hemen şüphelenildiniz. Ve bu nedenle Lord Penshurst, Bagley'nin daha önce bir girişimde bulunduğunu ve benim Bagley ile bağlantılı olduğumu bildiğinden, ilk başta benden şüphelendi.

"Aslında, sabahın ikisinde Hilden, Başbakanla birlikte odalarıma geldi. Beni uykudan uyandırdılar ve hırsızlıkla suçladılar, Lord Penshurst eğer onları vermezsem, kendisinden istediğim diğer şartları kesinlikle kabul etmeyeceğini söyledi.

"Ona açıkça onları almadığımı ama senden
şüphelendiğimi söyledim."

"Seni alçak!" diye bağırdı Westerham.

Ani öfkesiyle Melun'u boğazından yakalayacaktı; ama Westerham'ın daha önce hiç bu kadar sakin ve kendine hakim görmediği Melun elini bir kenara itti ve "Yavaşça, yavaşça! Beni dinlesen iyi olur." dedi.

"Hadi!"

"Onlara," diye devam etti Melun, "sizi uyandırmanın, beni uyandırdıkları gibi
aptallık olacağını söyledim. Aslında, onlara sizin silahlı güçlü bir adam olduğunuzu söyledim - gecenin geç saatlerinde size veya odalarınıza yapılacak herhangi bir saldırının
kaçınılmaz olarak onlardan birinin zarar görmesine yol açacağını ve bunun da sadece
tuhaf polis-mahkeme işlemlerine ve acı verici ifşaatlara yol açacağını."

"Seni alçak! Seni alçak!" diye bağırdı Westerham tekrar.

"Bir dakika bekle, sevgili dostum; beni dinle," diye yalvardı Melun. "Benimle oyun oynadığını düşünebilirsin, ama bu benim kendi
görüşüm değil. Sana bir ders vermem gerekiyordu. Senin o güzel,
güçlü, ustaca tavrınla, bir grup korkak ve köpekle
uğraşmak zorunda olduğun izlenimine kapılmıştın."

"Öyle yaptım," dedi Westerham sertçe.

"Belki; ama bunlardan biri sizin yargıladığınız kadar güçsüz değil,
ve biraz düşünürseniz, en azından şu anda
oldukça zor bir durumda olduğunuzu göreceksiniz. Ancak, hikayeme devam etmek için.

"Bu sabah sizi gözetledim ve odanızdan çıkar çıkmaz elmaslarla
buraya gizlice girdim."

"Ama onları almadığınızı söylemiştiniz," dedi Westerham.

"Öyle yaptım, ama yine de aldım. Bir bahaneyle adamınızı bir dakikalığına
attım ve onları bir önceki gece giydiğiniz
ceketinizin cebine tıkıştırdım. Sonra hemen Downing Sokağı'yla iletişime geçtim. Onlara elmasların gerçekte nerede olduğunu söyleyemedim,
çünkü bu beni ele verirdi, ama Lord Penshurst ve
Hilden'ın onları bulmak için evinizi altüst edecek kadar çaresiz olduklarını biliyordum. Onları buldular, çünkü Hilden gerçeği bana telefonla bildirdi
siz beni çağırmadan yarım saat önce."

"Aman Tanrım!" dedi Westerham ve elini kaldırıp susmasını istedi. Düşünmek istiyordu. Meseleler giderek daha da zorlaşıyordu. Lord Penshurst, Melun'dan korkuyordu - o kadar büyük bir korkuydu ki
Melun ona çok baskı yaptığında
yeğenine ve özel sekreterine bile itiraf etmek zorundaydı. Ayrıca, Melun'un Başbakan'a olan hakimiyetinin en acımasız türden olduğu açıktı, yoksa Lord Penshurst gibi bir adam Melun'un bu tür eylemlerine asla göz yummazdı.

Bu yeterince kötüydü, ancak Westerham, Leydi Kathleen'in Lord Penshurst'ün gece yarısı yaptığı seferden ve kuzeninin hırsızlık olaylarından haberdar olması gerektiğini düşündüğünde, tüm olay çok daha uğursuz bir hal aldı. öğleden sonra.

"Şaşmamak gerek," diye inledi Westerham kendi kendine, "bana güvenmiyordu. Hiç
şaşırma! Hiç
şaşırma! Ah, ne utanç! En zor kısmı bu -- şüphelenilmek ve böylesine aşağılık ve alçakça bir şey için şüphelenilmek."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı yüksek sesle, "ama bunun için asılmam gerekse bile, ki bu ne yazık ki bazı yönlerden şansımı mahveder, sanırım seni oracıkta vurabilirim."

"Aynen öyle," dedi Melun, "ama senin bunu yapmayacağın konusunda kendimi güvende hissediyorum."

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Westerham, "ve bunu yapmak için her türlü gerekçeye sahibim -- seninle olan anlaşmamı
burada ve şimdi geri çekeceğim. Yarım saat içinde Downing Caddesi'nde olacağım ve her şeyi
ifşa edeceğim. Evet, Tanrım! Ve eğer Lord Penshurst bu konuda harekete geçmezse, o zaman sizin kovuşturulmanızı sağlayacağım."

"Hayır, geçmeyeceksiniz," dedi Melun. "Gerçekten söz konusu olan soru birçok insanın hayatını ilgilendiren bir konu ve bir insanın hayatı, hatta sizin hayatınız bile bu sırrın saklanmasının önünde engel teşkil etmeyecek."

"Lord Penshurst katil değil, siz olsanız bile," diye bağırdı Westerham öfkeyle.

"Belki de değil, sevgili efendim, belki de değil; ama aynı zamanda,
durum öyle ki, dava açması mümkün değil."

"Ne demek istiyorsun?" diye gürledi Westerham, elini yine Melun'un omzuna
sertçe koyarak.

"Affedersin," diye cevapladı Melun, kendini kurtararak, "ama bu benim
işim--ve Lord Penshurst'un işi."

* * * * *

Zavallı küçük Leydi Kathleen, daha fazla ağlayamayacak hale gelene kadar hıçkırdı. Sonra
başını yorgunca kaldırdı, şiş gözlerini sildi ve kendini
toplayarak, yavaşça Salon'a geri yürüdü.

Hemen babasının odasına gitti ve Başbakan'ı kendisinden
daha az acınası bir ruh halinde buldu.

Yaşlı adam masasında oturuyordu, başı ellerinin arasındaydı,
ama masa acilen ilgilenilmesi gereken kağıtlarla doluydu.

Kathleen arkasından yürüdü ve bir elini onun başına koyarak
saçlarını okşadı nazikçe.

"Zavallı baba!" dedi.

"Tanrı yardımcımız olsun canım!" dedi Lord Penshurst ve ayağa kalkıp
kızını kollarına aldı, sanki kendisinden alınabileceğinden
korkuyormuş gibi tutuyordu.

Kısa bir süre sonra sakinleşti ve ikisinin de
ruhunu bu kadar çok etkileyen o korkunç şeyden bahsetmeye başladı.

Ama bundan bahsederken bile, sanki başka kulakların onu
dinleyebileceğinden korkuyormuş gibi, dikkatlice etrafına baktı.

"Görüyorsun ya, küçük kız," dedi, "kızıl saçlı adam Robinson'a dair çok nazik tahminin tamamen yanlıştı. Bir alçak gibi görünmüyordu, ama öyle. Melun'un
tanımladığı gibi bir alçak bile değil. Ruhumun üzerine yemin ederim ki, sıradan bir hırsızdan ziyade şantajcıyı tercih ederim."

"Sence," diye sordu Kathleen, babasının yüzünü inceleyerek, "sonuçta, bu Melun'un işi değil mi?"

"Neden olsun ki?" diye karşılık verdi babası.

"Bilmiyorum, eminim," dedi Kathleen, şüpheyle, "sadece
bir tür his var içimde."

"Neden?" diye sordu babası.

Sonra, Lady Kathleen ona ilk kez, Hyde Park'ta Bagley ile olan
görüşmesini anlattı.

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı babası, onu tekrar kollarına alarak. "Benim için daha kaç fedakarlık yapmaya hazırsın? Sana güvenmeseydim ne yapardım bilmiyorum. Sana temin ederim ki, sırrım ortaya çıkarsa ortaya çıkacak korkunç sonuçlardan korktuğum için hayatıma son vermekten
vazgeçtim. Ama bildiğin gibi, kanımın dökülmesi tüm dünyada kan dökülmesi anlamına gelir. Bazen bu korkunun beni
aklımdan çıkardığını düşünüyorum.

"Ve o şeyi geri alma umudu yok gibi görünüyor--hiçbir umut yok. Aman Tanrım! Keşke eski güzel günlere geri dönebilseydik.
O zaman o Melun'u işkenceye yatırabilirdim. Ondan sırrı bir şekilde
alırdım.

"Ama çok kaypak. Hatta onu gözetletmek için bile ayarlamalar yaptım,
ama adamlarımızı sürekli dövüyor. Bugün burada ve yarın
gidiyor. Görünüyor ve kayboluyor--Tanrı bilir nasıl. "Ve şimdi, şaşkınlığımıza bir de Melun'dan bile daha ahlaksız görünen kızıl saçlı dev eklendi. Kesinlikle daha cesur. Benim düşünceme göre, Bagley'e yaptığı gibi davrandığı için güvenini kazanmak sadece cesur bir hamleydi."

"Ah, baba!" diye haykırdı Kathleen, "Buna inanamıyorum."

"Saçmalama, canım. Melun'la el ele olan bir adamın Park'ta seninle ve Bagley'le tesadüfen karşılaştığını mı sanıyorsun? Yüz milyona karşı bir şans."

"Ama yine de bir şans," diye ısrar etti Kathleen.

"Sevgili küçük kızım," dedi Başbakan, yanağını okşarken nazikçe, "korkarım ki çok güvenen bir yapıya sahipsin, ama bu zavallı yaşlı babanın kesinlikle işine yaradı.

"Hayır, hayır!" diye devam etti. "İnanın, o orada bir anlaşmayla bulunuyordu.

"Ayrıca, senin kim olduğunu nasıl bilebilirdi ki? Ve sen diyorsun ki
seni Downing Sokağı'na geri götürmeyi önerdi?

"Aman Tanrım! Adamın soğukkanlılığını düşünmek bile neredeyse hayranlık uyandırıyor.
Seni Downing Sokağı'na geri götürmek gerçekten!"

"Ve yine de, baba, her şeye rağmen, adamın
dürüst olduğuna gerçekten inanıyorum. Görüyorsun ya, lafımı yarıda kestin. Sana
söyleyecek başka bir şeyim daha var."

Lord Penshurst, Kathleen'e huzursuzca baktı.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu, hüzünlü bir kahkaha atarak.

"Neden," dedi Leydi Kathleen ve bir an için açıklanamayacak şekilde
gergin ve utangaç hissetti, "o bu öğleden sonra buradaydı."

"Ne!" diye kükredi Başbakan; "o bu öğleden sonra buradaydı? Neden bana
söylemedin? Adamı oradan kırbaçlattırırdım."

"Yavaşça, baba, yavaşça," diye ısrar etti Leydi Kathleen, "biraz yüksek sesle konuşmuyor musun?"

"Sanırım öyleyim," dedi Lord Penshurst acı bir şekilde. "Ama bana anlat."

Leydi Kathleen, Deer Park'ta Westerham ile yaptığı görüşmeyi birkaç kelimeyle özetledi.

"Biliyor musun, baba," diye sonlandırdı, "Onun, bizim inandığımız adamdan
oldukça farklı olduğunu söylediğinde, neredeyse gerçeği söylediğine inanıyorum."

"Saçmalık, canım," diye çıkıştı Başbakan, "o sadece centilmen bir
alçak--hepsi bu.

"Hilden'ı ne kadar süre gerçekten meselenin ne olduğunu bilmeden tutabileceğimizi merak ediyorum," diye devam etti. "Sevgili beyefendi muhteşem davrandı - ondan istediğim her şeyi, hatta bu öğleden sonra hırsızlık bile dahil, hiç itiraz etmeden yaptı. Bu arada, elmaslarını geri aldı. Az önce Downing Caddesi'nden beni aradı."

"Ah, bırak gitsinler! Bırak gitsinler!" diye haykırdı Leydi Kathleen, yoğun bir yorgunlukla. "Varlıkları sadece işleri daha da kötüleştiriyor gibi görünüyor."

Birden kendini babasının kollarına attı.

"Ah, baba, baba!" diye haykırdı. "Elimizden gelen her şeyi yapalım. Umudumuzu
kaybetmeyelim. O korkunç sırrı geri almak için hâlâ iki haftamız var. Umudumuzu kaybetmeyelim. Başarısız olursak ne anlama geldiğine katlanmaktansa, kendimi gizleyip dışarı çıkıp onu aramayı tercih ederim."

"Ağlama canım. Ağlama. İnan bana, hiçbir şey vermeden
mümkün olan her şeyi yapıyorum. Ama şimdiden bana öyle geliyor ki -belki de sadece hayal ediyorum- hizmetçiler ve insanlar bir şeylerin
yanlış olduğundan şüpheleniyorlar.

"Bu yüzden cesur olmalı ve neşeli görünmeliyiz. Ev partisine bakmak zorunda kalmanın senin için korkunç olacağını biliyorum -ve yarın insanlar gelecek. Yine de, çare yok. Bunu
yapmalıyız, ama danstan sonra hemen geri döneceğiz ve
sonra sana hayatıma mal olsa bile o Melun'u
kusturacağımı temin ederim."

Kathleen gözyaşları arasında babasına gülümsedi.

"Sen sevgili yaşlı ateş yiyici," dedi. "Gerçekten yapacağına inanıyorum."

"Kızım," dedi Başbakan, "bildiğim kadarıyla bu ailede hiç katil olmadı; ama sana yemin ederim ki
alçakla kendim ilgilenmek zorunda kalırsam Melun ile evlenmeyeceksin. Aman Tanrım!
Sessizliğin bedeli çok büyük."

BÖLÜM X

SIR PAUL TEHLİKEDE

Melun'un Westerham'a güçlü ve silahlı bir adam olduğunu söylemesi çok iyiydi. Ama öyle miydi?

Westerham bu sorunu şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak düşündü. Karşılaştığı kontrollere rağmen, Melun'un söylediği gibi, hâlâ güçlü bir adam olduğunu hissediyordu. Ve köşeye sıkıştığında mücadele için silahlanmıştı ve Melun'dan daha az korkuyordu.

Bazen de sanki onun yaratıcılığı kaptanınkinden daha büyükmüş gibi görünüyordu. Ama tüm bunlara rağmen, gerçekten üstünlük onda mıydı?
O konuyu tarafsızca kendi kendine özetlediğinde, ona öyle görünmemişti.

_Gigantic_'te Melun'un elinde onu şantaj için kolay bir av haline getirecek bir şey bulmayı ummasına gülmüştü. Ama işte buradaydı, en kötü şantajın kurbanıydı - kalbin bir tür şantajı. Her tarafta ve her fırsatta, hangi yöne doğru ilerlerse ilerlesin, en ufak bir tanıtım esintisinin bile kaçınılmaz olarak Leydi Kathleen'i kaybetmesine yol açacağı baskın gerçeğiyle fazlasıyla karşılaşmış ve şaşkına dönmüştü. Ancak, Başbakanın kızına olan aşkı o kadar büyük ve o kadar bencil değildi ki, avlanan kızın zihnine biraz huzur getirebilseydi, bu kaybı bile cesurca göğüslerdi. Ancak, haklarından vazgeçmenin onu hemen Melun'un kollarına atmak anlamına geleceğini fark etti. Westerham bunu düşündüğünde ürperdi. Hayır, sakat ve kasları tutulmuş olsa da, kesinlikle devam etmeliydi - Melun'a toparlanamayacağı bir darbe indirmesini sağlayacak bir şey bulabileceği kör umuduyla devam etmeliydi. Ancak, daha fazla düşünüldüğünde, bunun izlenecek bir _bırakınız yapsın__ politikası gibi göründüğü ortaya çıktı. Engeline rağmen Melun gibi bir adam tarafından her fırsatta dövülüp yenileceğini düşünmek gülünçtü.

Bu nedenle, kaptan onu terk ettikten sonra tam bir saat boyunca Westerham elinde kalemle oturup sefer planları üstüne planlar yaptı. Ama bunların hepsi, olasılıkları
incelediğinde, ona hiçbir şey kazandırmıyor gibiydi ve sonunda, neredeyse umutsuzluğa kapıldığında, formüle ettiği çeşitli önerileri küçük parçalara ayırdı.

Sonra aniden, eğer güçlü bir şekilde şüphelendiği gibi, Melun'un suçlu arkadaşlarıyla dürüstçe uğraşmadığını
kanıtlayabilirse, biraz kurnazca bir yönetimle Melun'un emrindeki tüm örgütü kaptana karşı çevirebileceğini anladı.

Westerham'ın parlak bakışları parladı ve gülümsemesi genişledi. Neredeyse çocuksu bir keyifle, düşmanına karşı
oyunu çevirebileceği bir plan
düzenlemek için hemen işe koyuldu.

Kaybedilecek çok az zaman vardı ve Westerham, o günün Perşembe olduğunu, Melun'un çeşitli arkadaşlarının Limehouse'daki sözde işçi kulübünde buluştukları günü
hatırladı.

Hemen o gece oraya gitmeye karar verdi.

Kaba adamlar onun için korkutucu değildi; Batı'daki hayatı boyunca Melun'un başa çıkması gerekenden daha kaba adamlarla
başa çıkmıştı.

"Kulüp"e ilk ziyaretinde gördüğü türden bir
aldatıcı topluluğuna hükmetme olasılıklarını düşünürken güldü.

Sonra Bay Rookley'i düşündü ve Scotland Yard'ın değirmenlerinin, Tanrı'nın değirmenleri gibi, aşırı yavaş öğütülse bile, alışılmadık derecede iyi öğütüldüğünü düşündü.

Büyük çizmeleri olan iri bir adam tarafından takip edildiğinizi fark etmek kolay bir şey olabilir. Ancak yine de, büyük çizmelerin birinin ayak izlerini ısrarla ve inatla takip ettiğini görmek yeterince rahatsız edicidir. Scotland Yard, bir adamı sadece ağırlığıyla yıpratır.

Westerham ayrıca yetkililerin ilgisini o kadar çektiğini biliyordu ki, her hareketini izlemek için ellerinden geleni yapacaklardı.
Yanılmıyordu da.

Bu nedenle, Bruton Caddesi'nden doğrudan East End'e gitmesinin onun için bir aptallık olacağını fark etti. Hayatında hiçbir zaman hiçbir adamdan korkmamıştı ve daha önce takipçileri -ve bu takipçiler kanun ve düzenin temsilcilerini-
atma ihtimaliyle yüzleşmek zorunda kalmamıştı. Ancak, bir kez olsun takip edilen değil de takip edilen olma ihtimali bir dereceye kadar hoşuna gitmişti; Bruton Sokağı'ndan Walter'ın Oteli'ne gizlice giderek çıraklık elini denemeye karar verdi.

Walter'ın, en azından o gece için gözetlenmekten güvende olacağını hayal etti. Rookley, Sir Paul'e Bruton Sokağı'nda olmadığında nereye gittiğini bilmediğini neredeyse söylemişti.

Önce Westerham, Blyth'i çağırdı ve onu yakından sorguladı; ancak, adamın efendisinin yaşam yöntemleri hakkında ne düşünürse düşünsün, en azından sadık olduğundan emin oldu.

Westerham, aslında, ona o zamana kadar yaptığından çok daha fazla güvenmeye karar verdi ve hiçbir gizleme yapmadan, Bruton Sokağı'nın o anda gözetlendiğinden şüphelendiğini söyledi. Bunun üzerine uşak, Westerham'ın evden ayrılmadan önce elbisesini değiştirmesinin daha iyi olacağını söyledi.

Bunu yaptı ve ardından kapıcıyı taksi çağırmaya gönderdi.
Taksi gelir gelmez içeri atladı ve adama Turnham Green'e gitmesini söyledi.

Ve Londra'nın o uzak noktasına ulaşmalarından çok önce, Westerham
kendisini takip etmiş olsa bile takipçileri kesinlikle geride bıraktığına ikna etti.

Turnham Green'den Earl's Court'a Bölge Demiryolu'na bindi.

Oradan inip South Kensington'a yürüdü ve orada tekrar trene bindi, bu sefer doğrudan Whitechapel'a gitti.

St. Mary's, Whitechapel'den güneye döndü ve küçük sokaklardan oluşan bir labirentten geçerek saat dokuz civarında Limehouse'a yürüyerek ulaştı.

"Kesim"i bulmakta pek zorluk çekmedi ve hızla aşağı doğru yürüyerek, yüksek, dört katlı binanın yoldan geriye doğru yerleştirildiği küçük alana geldi.

Her zaman ayrıntıları gözlemlemekte hızlı olan adam, Melun'un tuhaf vuruşunu sadece fark etmekle kalmamış, aynı zamanda hatırlamıştı. Bu yüzden üç kez yavaşça,
tekrar üç kez yavaşça ve sonra üç kez hızlı bir şekilde çaldı.

Daha önceki seferki gibi, kapı hemen açıldı ve daha önce çok küstahça davrandığı zencinin
iğrenç yüzü karanlıktan ona baktı.

Zenci, sanki Melun'u arıyormuş gibi hevesle etrafına baktı ve
Westerham'ın orada tek başına durduğunu gördüğünde, kapıyı ona
çarpacakmış gibi yaptı.

Ama Westerham ondan daha hızlıydı ve ağır çizmeli ayağını
açığa soktu ve zencinin yüzüne güldü.

Zenci ona sertçe küfür etti ve istediğini istedi.

"Beni içeri alın," dedi Westerham sessizce, "ve açıklayayım."

Zenci istemeyerek de olsa kapıyı açtı ve Westerham, koridora
girerken siyahın gözlerinin içine baktı.

"Ne istediğimi sormanın senin işin olmadığını düşünüyorum," dedi. "Beni buraya Yüzbaşı Melun getirdi ve uygun şekilde tanıştırdı, eğer
eğer kullandığın terim buysa. Ve şu anki işlerim kulübün beyefendileriyle. Beni hemen oraya götürmen için sana teşekkür edeceğim."

Zenci ona çirkin bir bakış attı.

"Seni Yüzbaşı Melun mu gönderdi?" diye sordu.

"Kendi işine bak," diye karşılık verdi Westerham sertçe. "Yolu göster. Arkadaşlarıma
söyleyeceklerimi söyleyeceğim.

"Aptalca davranma," diye ekledi adam hala şüpheci görünürken. "Beni
ne sanıyorsun? Bir 'tec' mi? Eğer öyle olsaydım, buraya tek başıma gelip o kalabalığın içine girmemi isteyecek kadar eşek mi olurdum?"

Zenci, her halükarda kendisini eşek olarak gördüğünü söyleyecek kadar sırıttı,
ama yine de geçitten aşağı doğru yol gösterdi.

Daha önce olduğu gibi afyon ininden geçtiler ve sonra zenci, Westerham'ın girişinin uygun bir dramatik etki yaratması için kasıtlı olarak hiçbir rahatsızlık yaratmamış gibi göründü.

Kargaşanın yaratacağı tahmininde haklıydı.

Eğer buna böyle denebilirse, alçakların parlamentosu tam oturumdaydı. Uzun sehpa odanın ortasındaydı ve bir ucunda kurşun kafalı adam otururken, diğer ucunda Westerham'ın Crow adıyla tanıdığı genç serseri vardı.

Açıkçası, en yüksek komutayı elinde tutan da Crow'du.

Kurşun kafalı adam ayağa kalktı ve Westerham'a ürkek gözlerle baktı. Diğer adamlar onun bakışlarını takip etti ve çığlıklar ve küfürlerle ayağa fırladılar.

Sadece vahşi gözleri, şahin benzeri burnu ve büyük, vahşi elleri olan Crow, hiç korkmamış gibi görünüyordu.

Westerham'ın girişinin yarattığı hissi izlemek için yeterince uzun süre bekleyen zenci, kulüp odasından sessizce
çıkmıştı.

Crow, hızlı ve sert bir sesle, "Kapı!" diye bağırdı.

Anında, sanki daha önceden ayarlanmış gibi, iki adam yerlerinden fırladı ve sırtlarını kapıya dayadı. Orada dururken bıçaklarını çektiler ve bir adım öne attıklarında Westerham geri çekilmekten
uzaklaştığını ve yirmi kadar adamın öfkeli bakışlarıyla karşı karşıya olduğunu gördü.

İkisi tabancalarını çekmişti, ancak Crow onların hareketini hızlı ve öfkeli gözlerle yakaladı.

"Aptal olmayın," dedi; "o havlayanları uzaklaştırın. Burada gürültü istemiyoruz."

Adamlar somurtkan bir şekilde itaat ettiler.

"Masaya gelin, Bay Robinson," dedi Crow, talimatlarının yerine getirileceğinden hiç şüphesi olmadığını ima eden bir tavırla, "ve bu müdahalenin ne anlama geldiğini açıklayın."

Westerham güldü ve bıçaklı adamlardan uzaklaştı. Kolayca
mermi kafalı adamın boşalttığı masaya doğru yürüdü ve özür bile dilemeden
o tombul ve öfkeli kişinin
koltuğuna oturdu.

Kötü suratların hatları boyunca kolayca ve neredeyse tembelce baktı
ta ki bakışları sonunda Crow'a değene kadar.

"Anladım ki," dedi hoş bir sesle, "geçen geceki tanışmamızdan sonra istediğim zaman buraya gelmekte özgürdüm."

"Ne yazık ki," dedi Crow, "bir hata yaptın. O zaman seni
görmek istemiyorduk, seni tekrar görmek hiç istemiyorduk."

"Sanırım hayır!" diye bağırdı kurşun kafalı adam.

Diğer adamlardan mırıltılar ve öfkeli sözler geldi.

"Ziyaretim," dedi Westerham, "hepiniz için önemli bir ilgi olmalı. Benim için de önemli bir ilgi, çünkü Melun'dan bağımsız hareket ettiğinizi kanıtlıyor. Ondan, sizinle birlikte olmadığı sürece hiçbir konsey toplamadığınızı anladım."

"Onun lanetli casusu musunuz?" diye bağırdı sağındaki adam, koltuğundan kalkıp yumruğunu masaya vurarak.

"Hayır," dedi Westerham, adamın yüzüne bakarak, "Değilim."

"Otur, Smith!" diye bağırdı Crow.

Adam oturdu.

"Şimdi, güzel beyefendi," diye devam etti Crow, "sizden bıktık, tıpkı Melun'dan bıktığımız gibi, sizi bu işe bizim açımızdan hiçbir faydası olmadan
soktu ve meselelerin daha fazla ilerlemesini önermiyoruz; aslında, Doğu'ya, bize gelmeyi düşünmeniz oldukça kullanışlı, aksi takdirde biz Batı'ya, size gelirdik."

"Gerçekten de," dedi Westerham, hala Crow'a gülümsüyordu.

"Evet," diye devam etti Crow, "bizi bir sürü dertten kurtardın.
Siz çok sakin bir adamsınız, Bay Robinson, ama biz de en az onlar kadar sakiniz. Bu yer
güzelliği için seçilmedi; avantajları için seçildi."

Bunun üzerine bazı adamlar kaba bir şekilde güldü, birkaçı da küfür etti.

"Melun'un eldiven işi kendi yolunda gayet iyi. Zamanında biraz para
kazandı, ama bize öyle geliyor ki -bu gece konuyu
tartışıyorduk-
kaptan ve onun Batı'daki şişkinlikleri olmadan da gayet iyi idare edebiliriz.

"Batı Yakası'ndaki iyi dostlarının değirmenimize bir şey
getirmesinin üzerinden uzun zaman geçti ve sonsuza kadar böyle devam etmeyi düşünmüyoruz.

"Konuyu bir noktaya getiren şey sizin gelişinizdi. Uzun süre dayanabiliriz ve uzun süre bekleyebiliriz. Arada sırada hiç gözümüze çarpmayan adamlar tarafından finanse ediliyoruz ve Melun'a göre, işin bizim payımıza düşeni için onlara güzel bir faiz oranı ödüyoruz, ama bu ne burada ne de orada. Karşı çıktığımız şey - ve siz de buna son verecek kadar karşı çıktığımızı göreceksiniz - Amerika'dan Yankee
serserilerinin ithal edilmesi."

Westerham itiraz ederek elini kaldırdı, ama Crow onu dinlemedi.

"Ah, itiraz etmenizin bir faydası yok," dedi; "sizi
bir kitap gibi
okuyabiliriz. Siz geldiğinizden beri her şey daha da kötüleşti. Melun neredeyse hiç yanımıza gelmedi, bu yüzden kendi kaynaklarımıza bırakıldık. Eh, buna aldırış etmiyoruz; ama kaynakların
beğendiğimiz gibi olmasını sağlayacağız."

Gürültülü bir kahkaha attı.

"Şimdi en kötülerimiz kadar kötü olabilirsiniz ve belki de fazla dayanamazsınız; ve o zeki kafanda bizi parada tutmanın binlerce yolu olabilir. Görünüşüne bakılırsa,
vardı.

"Ama şunu da söylemeliyim ki, sen her şeyi kendine saklayan
aşağılık bir cinstendin. Bizim için fazla klassın. Senin
kitaplarına uymuyoruz ve bu yüzden sen ve Melun Batı'da payını harcarken biz çürüyebiliriz.
Şimdi, bu yeterli değil."

Crow masanın etrafına baktı, adamlar başlarını salladı ve devam etti:--

"Bu işi burada ve şimdi bitireceğiz. Dikkat et, Bay Yüce ve Kudretli,
sana zaten bir kin borcumuz var. Senin zevklerine karışmak için seninle ilgilenmedik, ki muhtemelen bizimkilerden çok daha kötüdürler. Aynı şekilde, burada yaptığımız şeylere hiçbir şekilde karışmaya
izin vermiyoruz.

"Bu Melun'un bile asla cesaret edemediği bir şey ve sen neden
yapmalısın? Buna dayanamayız. Geçen geceki kızlardan bahsediyordum."

Westerham hala sert ve parlak gözlerle gülümsüyordu. "Belki de,"
dedi, "bu gece aynı
durumun devam ettiğini görürsem tekrar müdahale etmem gerektiğini size bildirmem daha iyi olur."

Bazı adamlar onun küstahlığına şaşkınlıkla baktılar. Crow'un yüzü
tutkuyla bembeyaz oldu.

"Yapar mısın, güzelim? Bence yapmazsın."

Sonra bir anda cebinden altıpatlar çıkardı ve bağırdı
"Eller yukarı!"

Westerham düpedüz güldü. Kendini aptalca davranacak kadar kaybetmediği sürece Crow'un ateş etmeyeceğini biliyordu. O gece iki adama ateş etmek istemediklerini söylemişti.

Bu yüzden ellerini kaldırmak yerine, sakin bir şekilde masanın üzerinde birleştirdi.

"O şeyi kaldır," dedi sessizce, "tam olarak ne yapmak istediğini açıklayana kadar."

Crow silahını indirdi ama masanın üzerinde tuttu. Hatta sert, kısa bir kahkaha attı.

"Eh, sen her halükarda iyi bir mizaçlısın," dedi, "ve senin sayın da arttığına ve ölü adamlar hikaye anlatmadığına göre, seni neden memnun etmeyeyim ki.

"Sizce," diye devam etti, Westerham'ın
soğuk, ilgisiz konuşma tarzını taklit etmeye çalışarak, "buranın bir işçi kulübü olduğunu düşünüyorsunuz.

"Aslında tam olarak öyle değil. Oldukça sabit kuralları olan bir kulüp, eğer çiğnenirse bir adamın ışığının
sönmesine
neden olabilecek kurallar.

"Aynı şey bizi gücendiren herkes için de söylenebilir. Bizi gücendirdiniz.

"Şimdi, Melun 'The Cut'tan girse de, biz ters yoldan giriyoruz. Londra'da bu kulübün üyeleri dışında hiç kimse
iki giriş olduğunu bilmiyor. Ana kapıdan giriyoruz ve bu kapı, elverişli bir kanaldan geçen
bir patikaya açılıyor.

"Ateş etmek gürültülüdür ve bıçaklar pis bir iş demektir. Boğmak da aynı şekilde basit ve kolaydır ve üzerinizdeki giysiler çıkarıldığında ve ayaklarınızda iyi bir kurşun ağırlık olduğunda, kaybolmanızın buraya kadar izlenmesi pek mümkün olmazdı."

Westerham'a sabit bir canavar bakışıyla baktı.

Ancak Westerham, ellerini hala masanın üzerinde sakin bir şekilde kavuşturmuş halde,
tatsızca gülümsüyordu.

"İzin verin," dedi, Crow'un konuşmasını bitirdiğini görünce, "sizi çok güzel bir program için tebrik etmeme izin verin - ama korkarım ki bu program bu gece gerçekleştirilmeyecek. "

"Str'wth," diye bağırdı bir adam, masanın üzerinden Westerham'a doğru bakarak,
"sen bir polisin narkotikçisi misin? Polisi bize mi verdin?"

Yarım düzine adam koltuklarından kalktı ve korkmuş yüzlerle
Crow'a baktı.

Crow, Westerham'ın hayranlığına rağmen başını dik tuttu.

"Kapıya bak," dedi.

Diğer iki adam da kalktı ve uzun odanın Westerham tarafına giderek
küçük bir verandaya açılan kapıyı açtı; buradan
kanalın yanındaki patikaya çıktılar ve dikkatlice yukarı aşağı baktılar.

Hemen geri dönüp başlarını salladılar.

"Bir kez daha bak," dedi Crow. "Biraz daha araştır."

İki adam tekrar dışarı çıktı ve şimdi hakim olan tam sessizlikte
açık kapıdan patikada aşağı yukarı gidip gelen ayak sesleri duyulabiliyordu.

Geri döndüklerinde her şeyin sessiz olduğunu bildirdiler.

"Tamam," dedi Crow, "ama yine de görev yerlerinize gitseniz iyi olur."

İki adam bir kez daha dışarı çıktı ve kapıyı arkalarından kapattı.

"Blöf!" dedi Crow, küstahça, Westerham'a, "sadece blöf. Ama sen
tüm Yankee zekana rağmen gelip bize blöf yapamazsın."

"Hayır," dedi Westerham; ve yüzü hala
son derece eğlenen ve ilgilenen bir adamın yüzüydü.

"Neye sırıtıyorsun?" diye hırladı Crow.

"Sırıtıyordum çünkü, bana ne yapmayı planlarsan planla,
böyle bir yerde bir adamın
bu kadar çok insanı korkutmayı başarması bana oldukça komik geldi."

Crow'un eli tabancasının sapını kavradı.

"Bu yeterli," dedi Westerham, aniden ciddileşerek, çünkü
adamlar kanal yolunun her iki ucuna konuşlanmışken
Crow'un ateşli silahların gürültüsünü göze alma ihtimali olduğunu fark etti.

"Şimdi, Bay Crow," diye devam etti Westerham, "çok şey söylemenize ve bana
çok fazla hakaret etmenize izin verdim. Aslında, Amerikalı değilim - ki bu pek de fark etmez. Kim olduğum ve nereden geldiğim sizi ilgilendirmez. Ve size söylemeyi teklif etmiyorum.

"Size başka bir şey söylemeyi teklif ediyorum ve üzülerek söylüyorum ki bu bir sadakatsizlik hikayesi - sizin 'kulüp' dediğiniz şeyin bir üyesi tarafından işlenen bir sadakatsizlik hikayesi."

Adamlar birbirlerine baktılar.

"Suçlu üyenin adı," dedi Westerham yavaşça ve kasıtlı bir şekilde, "Melun."

Bu isim anıldığında, adamların çoğu küfür etmeye başladı; ancak Westerham sessiz kalmaları için elini kaldırdı.

"Melun ile belirli şartlarda belirli bir anlaşma yaptım," dedi. "Onun hizmetleri ve sizin hizmetleriniz için teklif ettiğim bedelin yüz bin pound olduğu sizin için yeni bir haber mi?"

"Aman Tanrım!" Karga haykırdı ve sonra kendi kendine mırıldanarak oturdu.

Diğer adamlar konuşamayacak kadar şaşkındı.

"Sen bir yalancısın!" diye bağırdı Karga.

"Affedersiniz," dedi Westerham, "Ben yalancı değilim, bunu size kanıtlamaya
hazırım. Şimdi, Melun sözünü tutarsa, ona o parayı
vermek için her niyetim var. Bunu sana sadece
hak ettiğin payı alman için söylüyorum."

"Yalancı!" diye haykırdı Karga tekrar.

"Affedersiniz," dedi Westerham, "ama gerçekten yanılıyorsun."

Elini göğsüne koydu ve bir cüzdan çıkardı.

"İşte," dedi, "on bin poundluk banknotlarım var."

Onları çıkarıp umursamazca masanın üzerine fırlattı.

Adamlar şaşkınlıktan öylesine kaybolmuşlardı ki
sadece sessizce banknotlara bakıyorlardı.

"Şimdi, oldukça açık sözlü olabilirim," diye devam etti Westerham, "ve size
o banknotları size teslim etme gibi bir niyetim olmadığını söyleyebilirim. Hatta, çalınmalarını da istemiyorum.

"Onları benden alabilirsiniz, ancak tek yapmanız gereken onları yok etmek olacaktır, çünkü bankaya tüm bu banknotların kaybolduğunu bildirme önlemini aldım. Bu kadar büyük bir miktarı bir süre boşta bırakabilirim ve rakamlar bu öğleden sonra yayınlandı."

"Aman Tanrım!" dedi Crow bir kez daha. "Şimdi," diye devam etti Westerham her zamanki gibi sakin bir şekilde, "umarım bu, bir dereceye kadar, söylediklerimin doğru olduğunu kanıtlar."

Bazı adamlar onaylayarak başlarını salladılar.

"Pekala," dedi Westerham etrafına bakarak, "Bana inanmaya hazır olduğunuzu varsayacağım. Şimdiye kadar her şey yolunda."

"Şimdi size Kaptan Melun'un şu anda
çok büyük oranlarda bir anlaşmayla meşgul olduğunu söylemeliyim. Bana
kazanmayı umduğu miktarın çeyrek milyondan fazla olduğunu söyledi."

Duraksadı ve tekrar adamlara baktı. Ağızları açık bir şekilde ona bakmaya devam ettiler, tamamen sessiz kaldılar. Konuşamayacak durumdaydılar.

Crow'a bakan Westerham, onun açıkça
çok şaşırdığını ve huzursuz görünmeye başladığını memnuniyetle gördü.

"Pekala, beyler," diye devam etti Westerham, "bu girişimde Yüzbaşı Melun'a yardım eden insanların isimlerini anmam gereksiz. Gerçekten de girişimin ne olduğunu
bilmediklerine inanıyorum. Ama bir istisna var. İçlerinden biri biliyor,
çünkü iş Melun'un kendi elleriyle yapmak isteyebileceğinden
daha kirli işler içerebilir."

Westerham durakladı ve Crow'un yüzünün kül kadar solgun olduğunu gördü.

Sezgilerinin yine doğru olduğu ortaya çıktı.

"Beyler," diye bağırdı ayağa kalkıp suçlayıcı bir şekilde parmağını Crow'a doğrultarak, "o bilen adam!"

"Yalan!" diye haykırdı Crow; "yalan! Sadece on bin pound meselesi. Melun bana yemin etti."

Ardından gelen sessizlikte Westerham yüksek sesle ve uzun süre güldü.

"Beyler," dedi sonunda, "size soruyorum, hiç bir adam kendi ağzından kendini bundan daha eksiksiz bir şekilde
mahkûm etti mi?"

Şimdi öfke dalgası döndü ve Crow'a doğru ilerledi.

Büyük bir yaygara koptu, adamlar küfürler savurarak ona
bir açıklama için bağırdılar.

Sonra gürültünün üstünden yüksek bir kapı çalma sesi geldi ve sesin geldiği yöne
döndüklerinde Melun'u gördüler, her zamanki gibi gülümsüyor ve hoş görünüyordu, sopasıyla yere vuruyordu, zenci ise arkasında
durmuş, omzunun üzerinden sırıtıyordu.

Anında tekrar sessizlik çöktü.

"Şimdi," diye seslendi Melun, soğukkanlı bir şekilde, "hepiniz sessiz olun. Hemen
sessiz olun. İhanete uğradık ve bize ihanet eden adam orada!"

Adamlar birkaç saniye Westerham'dan Melun'a, sonra da
Melun'dan Westerham'a baktılar. Ancak eski bağlılıklarının gücü devam etti ve Westerham bir ses çıkaramadan yakalandı ve vahşice yere yatırıldı.

Kendini yere çivilenmiş halde bulduğunda Westerham mücadele etmek için en ufak bir girişimde bulunmadı. Daha önce de benzer ikilemler yaşamıştı ve pasif direniş politikasının en iyisi olduğunu biliyordu.

Ve beklediği gibi, kendini kurtarmak için hiçbir çaba göstermediğinde
adamlar onu kısmen gevşettiler. Aslında ikisi onu
oturma pozisyonuna sürükledi.

Bu sırada Melun uzun masanın başında yerini almıştı ve
düzen ve sessizlik için çıplak tahtalara vuruyordu.

"İkiniz orada yeterli," dedi. "Geri kalanınız yerlerinize dönün."

Adamlar onun talimatlarını aceleyle ve neredeyse utangaç bir şekilde yerine getirdiler.

Hepsi tekrar oturduklarında Melun sıralarına sertçe
ve biraz da gizlice baktı.

BÖLÜM XI

GİZEMLİ CİNAYET

Melun'un adamların saflarına doğru bakışı, her şeyin kontrolünün
elinde olduğunu anlamasını sağladı.

Kurşun kafalı adam oturduğu yerde kıpırdanıyordu ve Crow soluk bir yüzle oturuyordu, büyük, vahşi parmaklarını büküp büküyordu.

"Beyler," dedi Melun, neredeyse kibarca, "Sanırım benden bir
açıklama bekliyorsunuz."

Adamların çoğu somurtkan bir şekilde başlarını salladılar.

"Şey," diye devam etti Melun, "açıklamanın kendisi basit. O adam tarafından
aldatıldım."

Tekrar Westerham'ı işaret etti.

"Kendini bana tanıttı," diye devam etti, "kendi iş kolumuzdaki bir meslektaş olarak ve bana bazı planlar önerdi. Bazıları
bana iyi göründü, ama size şunu da söyleyebilirim ki
şu anda benim için hiçbir işe yaramıyorlardı, çünkü
elimde, eğer başarsaydım, uzun bir süre
şansımıza kavuşmamızı sağlayacak
bir iş vardı."

Bu noktada Melun kendi kendine güldü. Westerham, en yakın ilginin her kanıtıyla
yerde dimdik oturuyordu.
Melun'u hemen orada yalancı olarak adlandırmayı düşünüyordu, ama biliyordu ki
yalanlar ne kadar büyük ve ne kadar çok olursa, onları
çürütmesi o kadar kolay olurdu. Bu yüzden Melun'un itiraz etmeden devam etmesine izin verdi.

"Evet," diye devam etti kaptan, "gerçekten çok büyük bir işti,
o kadar önemli bir işti ki
en yakın arkadaşlarımdan ve yardımcılarımdan bile saklamam gerekiyordu. Bunda
olağandışı bir şey yoktu, çünkü bildiğiniz gibi, başarı garantilenene kadar
sık sık size sırlarımı
ifşa etmeden kampanyalar yürüttüm.

"Bu durumda, saldırdığım kişinin pozisyonunu göz önünde bulundurarak, en katı gizlilik gerekliydi. Bizi finanse eden nazik arkadaşımıza bile ne yaptığımı söylemedim. Crow'a hareketlerimden bile bahsetmedim, ancak ona olağandışı bir şey
görüldüğünü söylemiştim.

"Ancak, şu anda bir hain olarak mahkum edildiğini gördüğünüz o adamın ortaya çıkmasıyla, işlerimize belli bir unsur
girdi - ihanet ve şüphe.

"İnsan," diye sakin bir yalancılıkla devam etti Melun, "neyle suçlanabileceğini asla bilemez; bu nedenle, en azından birinize ne yaptığımı bildirme önlemini aldım, aksi takdirde geri kalanınızı aldattığım iddiasıyla bana karşı suçlanabilirler.

"Bu konudan bahsettiğim kişi Patmore'du. Patmore, ayağa kalkmak için
yeterince nazik ol."

Patmore ayağa kalktı ve şefine huzursuzca baktı.

"Sana söylediklerimi olabildiğince doğru bir şekilde tekrarlama nezaketini göster,"
Melun ona emretti.

Patmore hızla konuşmaya başladı ve dikkatli bir gözlemciye
biraz papağan gibi gelebilecek bir tavırla.

"Bana," dedi Melun'a bakarak, "bunun bir şantaj meselesi olduğunu söyledin."

Böyle bir iş günlük bir meseleymiş gibi, ki aslında öyleydi, hiç utanmadan konuştu.

"Bana," diye devam etti, "şantaj yapılacak kişinin Devlette yüksek bir mevkide olduğunu ve sessizliğimizi satın alması için o kadar gerekli olduğunu söyledin ki, neredeyse her bedeli ödemeye razıydı.

"Çeyrek milyondan bahsettiniz, bunun elli bin poundunu kendiniz almayı ve kalan parayı aramızda paylaşmayı teklif ettiniz. Ayrıca önümde kulübün yeminini ettiniz ve aksi ne olursa olsun adil oynamaya kararlı olduğunuzu ilan ettiniz.

"Ayrıca, planın herhangi bir ayrıntısını bana açıklamanın kesinlikle imkansız olduğunu, çünkü sizden başka birinin bu konuda bir şey bilmesi durumunda keşfin kaçınılmaz olacağını söylediniz.

"Aslında, bunun şimdiye kadar denediğiniz en zor ve aynı zamanda en cesur iş olduğunu ilan ettiniz."

Patmore okumasını aniden durdurdu.

"Ve bu, beyler," dedi Melun, adamlara doğru başını sallayarak, "kesinlikle doğru.

"Ayrıca," diye devam etti, "bu muazzam miktardaki parayı kazanmak için belirli bir miktarda sermaye yatırmak gerekiyordu. Elimde para yoktu ve olağan kaynaklara başvurmam tavsiye edilmezdi.

"Güvendim" - ve sesinde artan bir burukluk vardı - "Bu Robinson'a güvendim.

"Ama bana inanır mısınız beyler, az önce onun
Robinson olmadığını, ne Smith, ne Jones olduğunu - hatta bu dünyada önemsiz biri olmadığını keşfettim?

"Şimdi beyler, şu anda size onun tam olarak kim olduğunu söylemem pek akıllıca olmaz, ama size söyleyebileceğim bir şey var, o da onun
unvanlı bir beyefendi, zengin ve mevki sahibi bir adam olduğudur."

Adamlar şaşkın bakışlarını Westerham'a çevirdiler. "Şimdi, ünvanlı, zengin ve mevki sahibi bir adamın bizim işlerimize karışmasının sebebi ne olabilir?"

Melun birkaç dakika durakladı ve önündeki aptal, vahşi yüzlerde beliren zekanın memnuniyetle
önce şaşkınlıkla kendisine, sonra da kasvetli ve vahşice Westerham'a
baktığını gördü.

Ancak Westerham, onların daha da şaşkınlığına
gülüyor, dişleri oldukça eğlenceli ve hoş bir gülümsemeyle
ortaya çıkıyordu.

"Şimdi, beyler," diye devam etti Melun, "tüm hainlerin ölmesi gerektiği bizim çiğnenemez kurallarımızdan biridir. Bu nedenle, bize ihanet etme olasılığı olan herkes
ölmelidir.

"Bu adam hakkında bildiklerime göre," diye devam etti, "özgürlüğünü satın almak için fazla gururlu olacaktır. Kısacası, çok ince bir noktaya değinmeden,
serveti muazzam olsa da onu kanatamayız. Sanırım
milyonlara ulaşıyor."

Masanın etrafındaki asık suratlı adamlardan küçük hayret ve öfke çığlıkları yükseldi.

Westerham yüksek sesle güldü.

"Aslında," diye haykırdı Melun, "böyle bir adım atmak zorunda kalmanın gerekliliğinden çok pişman olsam da, korkarım bu beyefendinin son saati geldi.

"Ölümü," diye ekledi sessizce, "her zamanki yöntemlerle gerçekleştirilecek."

Crow heyecanla sandalyesinden doğruldu.

"Hemen mi yapılacak?" diye sordu.

"Hemen," dedi Melun.

Bunca zaman, arada sırada gülmesine ve cesur, eğlenceli bir şekilde gülümsemeyi hiç bırakmamasına rağmen, Westerham'ın hızlı beyni her kelimeyi algılıyor ve bir kurtuluş yolu arıyordu. Son derece sıkışık bir
köşede olduğunu gördü, ancak bir çıkış yolu bulma yeteneğinden şüphe etmiyordu.

Gardiyanlığını yapan iki adam aniden ellerini tuttu,
ve Westerham pozisyonunu fark etmeden önce kendini
elleri kelepçeli buldu.

Yine de, hiçbir direniş göstermedi.

"Beyler," diye bağırdı, sesini odanın içinde yankılanacak ve orada toplanan herkesi etkileyecek şekilde yükselterek, "beyler, bir adam
genellikle ölüme mahkûm edildiğinde bir şeyler söylemesine izin verilir.
Kararınıza itiraz etmiyorum. Eğer sizin yerinizde olsaydım,
muhtemelen sizin bana yaptığınızı ben de başka bir adama yapardım.

"Kararınıza itiraz etmek istemiyorum, merhamet dilemek ise hiç istemiyorum. Melun beni sadece bir beyefendi olma talihsizliğine sahip olduğum için ihbar etti. Eh, beyefendilerin böyle ölme alışkanlığı vardır.

"Kuralın istisnası olmayacağımı umuyorum, ancak yine de, siz iyi niyetinizi
gerçekleştirmeden önce, Melun'a bir şey söylemek istiyorum."

"Onu masaya getirin," dedi Melun. Westerham'a huzursuzca baktı
ve bakışlarının sabitliğinden kaçındı. O anın
tuhaf olduğunu hissetti. Westerham'ın konuşmasına izin vermek akıllıca değildi; öte yandan, ona bu ayrıcalığı reddetmek aptallık olurdu.

"Peki, ne oldu?" diye sordu sertçe, Westerham masaya doğru
gelip kelepçeli ellerini masaya yasladığında.

Westerham masanın üzerinden olabildiğince öne eğildi ve Melun'un yüzüne baktı.

"Beni boğmayacaksın," dedi çok sakin bir sesle, "çünkü
ONLAR OLDUKLARI YERDE DEĞİLLER."

Melun kül gibi soldu ve oturduğu yerde küçüldü.

"Aman Tanrım, dostum, ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

Adamlar bir kez daha aptalca Westerham'dan Melun'a ve
Melun'dan Westerham'a doğru bakıyorlardı.

"Tekrar ediyorum," dedi Westerham, daha önce olduğundan daha belirgin bir şekilde, "ONLAR
OLDUKLARI YERDE DEĞİLLER."

Melun sandalyesinde dimdik oturup tırnaklarını yerken uzun ve rahatsız edici bir duraklama oldu.

Westerham uzun bir vuruş yapmış ve hedefi bulmuştu.

Melun'un Başbakan üzerindeki kontrolünün Lord Penshurst'ün bazı belgelerinin yasadışı olarak bulundurulmasından kaynaklandığını ileri sürmüştü, ancak bu belgelerin kiminle ilgili olduğunu veya Melun'un bunları
nereye koyduğunu
bilmiyordu.

Elbette yüzbaşı bunları kendi odalarında veya herhangi bir suç ortağının
odalarında saklamamıştı; çünkü şüphesiz Lord Penshurst
Westerham'ın dairesini soymaktan çekinmeseydi, Melun'un veya arkadaşlarının evlerini yağmalamaktan çekinmezdi. Gerçekten de, Westerham saklanma yerinin çok garip ve gizli bir yer olması gerektiğini tahmin etti - o kadar garip ve gizli ki muhtemelen sadece Melun'un ince zihni bunu kavrayabilirdi.

Bu yüzden, o kişinin kağıtların nerede olduğuna dair bir fikri olduğundan şüphelenmesinin Melun'a çok
korkunç bir endişe vereceği sonucuna varmıştı. Yanılmamıştı da.

Melun yavaşça ve acı içinde kendini toparladı. Birkaç dakika önce tavırlarını ve konuşmasını belirleyen o rahat güven
şimdi tamamen kaybolmuştu. Kırılmış, neredeyse ürkek bir adamdı; ve Westerham, Lord Penshurst'un çalınan kağıtlara hayali bir değer biçemeyeceğini fark etti.

Bu kağıtlar sadece duygu, kişisel onur veya gurur meselesi olamazdı. Çok büyük bir girişim söz konusu olmalıydı.

Ayrıca, kağıtlar yabancı ellere geçerse sonuçlarının ilgili herkes için korkunç olacağı Westerham için açıktı. Çünkü Melun'un yüzündeki endişe ve korku, her şeyini büyük bir kazığa yatıran ve kaybettiğini düşünen bir adamın endişe ve korkusundan daha büyüktü.

Melun hemen sandalyesinden sendeleyerek kalktı ve masanın etrafından Westerham'a doğru yürüdü.

"Orada durun!" dedi baroneti koruyan iki adama. "Orada durun!"

Adamlar geri çekildi ve Melun, Westerham'a yaklaşarak kulağına fısıldadı: "Ne demek 'oldukları yerde değiller'? Kağıtları mı kastediyorsun?"

Westerham başını salladı.

"Neredeler?" diye fısıldadı Melun tekrar.

"Söylemeyi reddediyorum," dedi Westerham.

Reddedebilirdi, çünkü en ufak bir fikri yoktu.

"Söylemeni sağlayacağım, köpek!" diye bağırdı Melun.

"Söylemeyeceksin," diye cevapladı Westerham, yumuşak bir şekilde.

"Aman Tanrım!" Melun bağırdı, "ama yapacağım. Felsefenizde hayal ettiğinizden daha fazla
hoş olmayan şeyler yapılıyor burada.
Engizisyon zamanları bazı insanlar için geçmedi."

"Beni korkutmak için senden biraz daha fazlası gerekecek, seni pislik," dedi Westerham alçak bir sesle.

Melun'un yüzü tutkuyla parladı. Bir adım geri çekildi ve sonra
Westerham'ın ağzına sertçe vurdu.

Westerham ise bir an bile tereddüt etmedi. Her iki
zincirli elini kaldırdı ve çelikle bağlanmış bileklerini Melun'un kafasına
bir darbe indirdi; ve kaptan yere yığıldı.

"Bakın," diye bağırdı Westerham, sanki sandalyelerine zincirlenmiş gibi sahneyi
izleyen şaşkın serserilere. "Bakın,
sizi; ben insanlarla ilgilenirim, ama bu gibi köpeklerle değil."

Melun'a çizmesiyle dokundu.

"İnkar edemezsin," diye devam etti, kasıtlı olarak bir dereceye kadar kendi jargonlarına
düşerek, "ben oyundaydım. Ölmeye hazırdım ama
bu şekilde domuzlar tarafından vurulmaya hazır değilim.

"Neden," diye devam etti, Melun'un yere serilmiş bedenini ayağıyla ters çevirerek,
"o baştan aşağı yalancı.

"Az önce Crow'u kendi ağzından mahkûm ettiğimde gerçeği mi söyledim? Söyledim. Kanıtladım. Ve kesinlikle Melun şimdi
kendisini mahkûm etti.

"Sizce, eğer bu konuda size söylemeyi amaçladığından daha fazlası olmasaydı, bir deste kağıt için bu kadar yaygara koparılır mıydı?
Hiçbiri."

Adamlar öfkeyle onayladılar ve Westerham sonunda
kazandığını hissetti.

"Sizce," diye devam etti cesurca, "gerçeği ortaya çıkarmak için işkence görmeyi hak eden türden bir adam mıyım? Hayır diyorum; ve sen de öyle yapacaksın."

Adamlar yine başlarını salladılar.

"Bu Melun denen adam bana ve sana ihanet ettiğimi söylüyor. Bunu kanıtlamasına
izin verin. Ona 'kağıtlar oldukları yerde değil' diyorum. Onları
nerede bıraktığını biliyor; gidip görsün. O dönene kadar
burada kalmaya razıyım."

Şimdi konuşma sırası kurşun kafalı adamdaydı.

"Ayağa kaldır onu," dedi Melun'u işaret ederek.

Melun sersemlemiş ve kanayan bir halde sürüklenerek yukarı kaldırıldı.

"Bu beyefendiye hiçbir şey yapmayacaksın," dedi kurşun kafalı adam,
Westerham'a doğru biraz saygıyla elini sallayarak, "kendini temize çıkarana kadar. Kağıtların gidip gitmediğine bakman gerekecek. Ama sen
yalnız gidemezsin--çok değil!"

Sonra Crow konuştu: "Onunla gitmeme izin ver," diye yalvardı.

Kurşun kafalı adam başını iki yana salladı. "Neredeyse Melun kadar senin de hesap vermen gereken şeyler var," diye itiraz etti.

"Hayır," diye devam etti. "Ross o adam. Ross'a güvenebiliriz."

Ross, Melun'u izleme görevinin istenmeyen bir görev olmadığı gibi öne çıktı.

"Evet, çocuklar," dedi, "bana güvenebilirsiniz. Gideceğim."

"O zaman onu biraz toparla," diye emretti kurşun kafalı adam.

Bunun üzerine Melun'un giysilerini kabaca düzelttiler,
yüzünü kandan temizlediler, şapkasını başına geçirdiler ve
bastonunu eline aldılar.

Bu sırada kendini neredeyse toparlamıştı. Westerham'a karşı yoğun bir nefretle hızlı bir bakış ve kurşun kafalı adama doğru hızlı, kinci bir bakış attı.

"Pekala," dedi titrek bir sesle. "Eğer öyle olması gerekiyorsa, öyle olmalı. Düşmanınıza inanmak aptallıktır, ama sizi engelleyemem. Eğer
her şeyi bilmek zorundaysanız, muhtemelen her şeyi kaybedersiniz; iyi--çok daha kötü
senin için."

Yeleğini aşağı çekti ve belli bir küstahlık havası takındı. Westerham, kendine rağmen, adama hayran olmaktan kendini alamadı. Bu noktada
Crow, Melun'a eşlik etmesine izin verilmesi için tekrar ısrar etti. Ross
itiraz etmedi ve gitmesine izin verildi.

Masanın etrafındaki alçaklar, Melun'un Ross ve Crow ile
ayrılmasını izlediler. Oda çok sessizdi ve Westerham, adamların kanal yolu boyunca geri çekilen ayak seslerini duyabiliyordu.

Artık duyulamaz hale geldiklerinde Westerham tekrar kurşun kafalı adama döndü.

"Ne kadar beklememiz gerekeceğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Tanrı bilir," diye cevapladı şişman adam, omuz silkerek.

"O zaman, eğer bana izin verirsen," dedi Westerham, "oturacağım. Ve," diye ekledi, "Bunları çıkarırsan sana minnettar olurum."

Kelepçeli bileklerini uzattı.

Adamlardan biri güldü ve onları düşürdü. Westerham ona teşekkür etti ve
oturdu.

Daha fazla oyalanmadan sigara tabakasını çıkardı ve bir sigara yaktı.
İçerken, zihninde her şeyi hızla evirip çevirdi. Melun'un, itirazlarına rağmen,
kağıtların yerini
açıklamayacağından kesinlikle emindi. Westerham, Melun'un adamı
sahte bir kovalamacaya sürükleme zahmetine girip girmeyeceğinden bile şüphe ediyordu.

Açıklayamadığı bir sebepten dolayı,
kötülüğün geleceğine dair bir önsezisi vardı. Bunu üzerinden atmaya çalıştı ama boşuna.

Tekrar tekrar meseleyi düşünmeye ve Melun'un muhtemel eylem planının ne olacağına karar vermeye çalıştı. Ama tekrar tekrar
kendisini tatmin eden bir teori üretmeyi başaramadı.

Sonunda, yarım saat geçmişti ve gecikme can sıkıcı olmaya başlamıştı, Westerham tekrar konuştu.

"Eğer sessizlik istiyorsanız," dedi kurşun kafalı adama,
"söylemek istediğim başka bir şey var."

Kurşun kafalı adam hemen düzen istedi.

"Beyler," dedi Westerham, o gece adamlara üçüncü ve son kez seslenerek, "sizin tarafınızda olmama izin verir misiniz? Gerçekten kendimi bunu sormaya yetecek kadar iyi bir adam olarak kanıtladığımı düşünüyorum.

"Yemininizi kabul etmeyeceğim, ancak bir beyefendinin sözünü dinlerseniz, ne olursa olsun, bu gece olanları
kimseye
açıklamayacağıma dair söz veririm."

Bunun üzerine epeyce homurdanma oldu, ancak kurşun kafalı adam
zorla olumlu görüşünü dile getirdi.

"Bakın, dostlar," diye bağırdı, diğerlerine dönerek, "Bir beyefendiyi gördüğümde tanırım ve bu beyefendinin güvenilir olduğunu biliyorum. Melun kendi pis işini yapmak istiyorsa, bırakın yapsın.

"Bütün övünmelerine rağmen ellerimiz şu ana kadar oldukça temizdi. Yapılması gerekiyorsa her zaman bir adamı ortadan kaldırmaya hazır olduğumuz doğrudur, ancak bunu
henüz hiç yapmadık.

"Ve gördüğüm kadarıyla, şimdi başlamamız için hiçbir neden yok.
Bu beyefendiyi nerede bulacağımızı bildiğimiz sürece, bu bizim için
yeterli olacaktır. Ben tartışmada pek iyi değilimdir, ama bir şey
bana oldukça açık görünüyor. Eğer bu beyefendi"--Westerham'ı işaret etti--"bizi ele vermek isteseydi, çoktan ele verirdi. Hayır,
nedeni ne olursa olsun, bizim kadar sessiz kalmak için
iyi bir nedeni olduğuna güvenebilirsiniz. Sizce de bu doğru değil mi?"

Yine epeyce homurdanma oldu, ama diğer yandan
genel bir onay vardı.

"O halde sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye devam etti kurşun kafalı adam, artık kararından emin. "Onu bir şartla bırakacağız--benim ve bir başka adamın ona eve kadar eşlik etmesine izin vermesi. Bu adil görünüyor. Biraz risk almak olabilir, ama cinayet işlemek istemiyorsak yapılacak tek şey bu ve bu bizim oyunumuz değil. Para kazanılacakken asılma riskini göze almayacağım ve bu beyefendinin bizi adil bir şekilde kullanacağından şüphem yok."

Westerham ne demek istediğini anladı ve ikinci kez
cep defterini çıkardı.

"Bu banknotları çalmayacağınızı söyledim ve ayrıca
bunları vermeyeceğimi de söyledim. Ama fikrimi değiştirdim. İşte
ve yarın ambargoyu kaldıracağıma dair size söz veriyorum.
Kayıp olarak gönderilip gönderilmediklerini bulmanız yeterince kolay olacak. Daha fazlasını yapamam."

Buna açgözlü bir onay geldi ve Westerham özgür olduğunu fark etti. Kurşun kafalı adamın tam onayını bile beklemedi,
ama şapkasına uzandı.

Banknotların kime verileceği konusunda bir anlaşmazlık çıktı ve
sonunda Mackintosh'un--kurşun kafalı adamın adı buydu--bunları kendi sorumluluğunda tutması gerektiğine karar verildi. Ve sonra o ve
Hicks adında ikinci bir adam Westerham'a eşlik etti.

Ana yolda bir tramvaya binip batıya doğru gittiler.
Aldgate'de
Westerham bir taksiye bindi ve üç adam yarı boş şehir sokaklarından geçerek St. Paul'ü geçip Fleet Caddesi'nden yukarı çıkıp Strand'a girdiler.

Walter'a yaklaştıklarında, Westerham'ın hızlı gözü otelin etrafında bir kalabalık olduğunu fark etti. Elini çatıdaki kapaktan içeri soktu
ve taksiyi durgun.

"Buraya bakın," dedi diğer adamlara hızlıca, "kalabalık dışarıda
Walter'ın--ve ben orada yaşıyorum.

"İsterseniz kapıya kadar bana eşlik edebilir ve içeri girerken beni görebilirsiniz; ama sizin yerinizde olsam arabayla gelmem, çünkü sadece ilgi çekersiniz,
ve muhtemelen biri sizi görüp tanıyabilir. Bu hem sizin hem de benim için
tuhaf olurdu."

Mackintosh onaylarcasına sırıttı ve üç adam inip otele doğru yürüdü.

Kalabalığa yaklaştıklarında, Mackintosh ve arkadaşı Westerham'dan uzaklaştı.

"Sizi içeri girerken görürsek sorun olmaz," dedi kurşun kafalı adam, "burada bekleyeceğiz." Ve otelin karşısındaki sokağın kenarındaki küçük bir açıklığa girdi.

Westerham Strand'a doğru ilerledi ve basının arasından geçti. Otelin kapısı kapalıydı ve her iki tarafında bir polis memuru vardı. Westerham, cam kapıdan dışarı
bakan hol görevlisinin yüzünü görebiliyordu, solgun, endişeli ve sorgulayıcı.

Kapıyı tıklattı ve görevli kapıyı açtı, polisler itiraz etmedi, görevlinin yeni geleni açıkça tanıdığını gördüler.

Koridorun diğer ucunda, heyecanla ama alçak sesle konuşan birkaç ziyaretçi toplanmıştı.

İki tane çok iri ve sağlam adam bir bankta oturuyordu.
Westerham içeri girdiğinde ayağa kalktılar ve hemen birinin Scotland Yard'dan meraklı Bay Rookley olduğunu anladı.

Rookley, sert ve kararlı bir yüzle Westerham'la buluşmak için öne doğru yürüdü ve
işaret parmağıyla göğsüne dokundu.

"Seni bekliyordum," dedi.

Westerham'ın akşamın erken saatlerinde mücadele ettiği yaklaşan kötülük hissi
onu iki kat daha güçlü bir şekilde tekrar ele geçirdi. Bunu
üzerinden atmak için bir çaba sarf etti, ama yine başaramadı.

"Nedir bu?" diye sordu ve sesi
kendisine bile garip ve sert geldi. Rookley tek kelime etmeden kolunu kavradı ve onu merdivenlerden yukarı çıkardı, Westerham'ın oturma odası ve mütevazı yatak odasının bulunduğu ikinci kata ulaşana kadar da durmadı. Oturma odasının kapısını açan Rookley, Westerham'ı içeri çekti ve kapıyı tekrar kapattı.

"Bakın, Bay Robinson," dedi, "geçen sefer bizi atlattınız, kabul ediyorum; ve ayrıca bu gece nerede olduğunuzu ancak çok korkunç bir mucizeyle keşfettiğimi de kabul ediyorum. Çünkü buraya korkunç bir iş için çağrıldım. Ama şimdi sizi yakaladık ve bir açıklama istiyorum."

Westerham ona sert bir yüzle baktı.

"Şimdi, bir şey kesin - sana bu kadar itibar edeceğim" - dedektif devam etti - "olanların gerçek faili sen değilsin. Belki de seni bir şoka hazırlamak daha iyi olur, gerçi oldukça güçlü sinirli bir adam gibi görünüyorsun. Kendini hazırlasan iyi olur, Bay Robinson."

"Tamam," dedi Westerham sessizce.

Dedektif daha fazla uzatmadan Westerham'ın yatak odasına açılan kapıyı iterek açtı ve içeri girdi.

Oda karanlıktı, ama Rookley başparmağını elektrik düğmesine
koyarak aniden ışığı açtı. Ve bir çığlık atarak
Westerham geri çekildi ve dedektife doğru sendeledi.

Çünkü yatakta, onu Crow ve Melun'un yanında bırakan Ross uzanıyordu; ve adamın kalbine kadar sertçe saplanmış bir bıçak vardı, Westerham hemen kendi bıçağı olduğunu
anladı.

Dedektif onu neredeyse sertçe yakaladı ve acımasızca
yatak başına doğru aceleyle götürdü.

"Onu oku!" diye fısıldadı kısık bir sesle.

Westerham eğildi ve bıçağın sapına iliştirilmiş Walter'ın otelinin adının yazılı olduğu bir bagaj etiketi gördü.

Ve bagaj etiketinin üzerinde el yazısıyla şu yazı vardı:--

"Böylece tüm hainler yok olsun. Zamanında uyarılırsınız. Kız bir sonraki olabilir."

BÖLÜM XII

BAŞBAKAN TEHLİKEYE GİDİYOR

Westerham dehşete kapılmış olsa da hiçbir işaret vermedi. Daha önce ölümün yanında durmuştu ve daha korkunç şekillerde onunla yüzleşmişti,
ancak bunu hiç bu kadar yakından ve bu kadar dokunaklı bir şekilde deneyimlememişti.

"Kız bir sonraki olabilir," sözleri uğursuz görünüyordu -- bir felaket gibi.

Her yanında sıkıntılar vardı. Bir saat kadar önce, o zamana kadar gördüğü en büyük olasılıklarla karşı karşıyaydı. Olasılıklar şimdi daha büyüktü.

Rookley'nin keskin gözlerinin üzerinde olduğunun bilincinde olarak, anında harekete geçmesi gerektiğini gördü ve topuklarının üzerinde dönerek oturma odasına doğru yürüdü.

Dedektif onu takip etti ve sonra masaya oturarak,
Westerham adama bir sandalye oturmasını söyledi.

Bir an için dedektifin yüzü beklentiyle aydınlandı. Ona, gizemli Bay Robinson'ın sonunda bir açıklama yapmak üzere olduğunu düşündü. Ancak beklentileri hayal kırıklığına uğrayacaktı.

"Pekala," dedi Westerham, hoş ve sakin bir sesle, "Başlamanı bekliyorum."

"Umarım," dedi Bay Rookley, "bir açıklama yapmak üzeresindir."

"Ben asla ifade vermem," dedi Westerham, "rahatsız edici sorulara cevap vermediğim gibi. Ne söyleyeceksin?"

Birden dedektif öne eğildi ve o kadar hızlı konuştu ki
Westerham neredeyse hazırlıksız yakalandı.

"Siz kimsiniz, Bay Robinson?"

"Size ancak daha önce verdiğim cevabı verebilirim," dedi Westerham, "--benim adımın beni ilgilendirmesi."

"Elbette farkındasınız," diye devam etti Rookley, "şu anki olayın bir öncekinden daha ciddi olduğunu. Garip olayların hemen ardından gelmek gibi talihsiz bir alışkanlığınız var gibi görünüyor."

"Şu anda öyle görünüyor," diye kabul etti Westerham.

Bir duraklama oldu ve Westerham tekrar konuşan ilk kişi oldu. "Bu olay olduğunda
benim burada olmadığımı siz de çok iyi bildiğiniz için, eğer size yardımcı olmamı istiyorsanız
bildiğiniz her şeyi bana anlatarak ortamı temizlemeniz gerektiğini düşünüyorum."

Rookley ona sertçe baktı, ancak Westerham'ın haklı olduğuna karar verdi.

"Sana söyleyeceğim," dedi. "Saat on civarında iki adam gelip seni sordu. İkisi de
biraz denizci gibi giyinmişti, biri kısa boylu, diğeri uzun boyluydu.
Onlara senin dışarıda olduğun söylendi.

"Ancak uzun boylu adam, bir mektuba cevaben seni görmeye geldiğini ve oturma odanız olduğunu bildiği için arkadaşıyla birlikte beklemesine izin verirlerse
mecbur kalacağını söyledi.

"Adamlar hem sessiz hem de saygın giyim ve tavırları nedeniyle
bunu yapmalarına izin verildi.

"Kısa bir süre sonra iki adamdan daha uzun olanı koridora indi
ve kapıcıya arkadaşını yukarıda bıraktığını ve kendisinin sigara almaya
çıkacağını söyledi.

"Kapıcı biraz şaşırdı ama hiçbir şey söylemedi, ancak yarım
saat geçtikten sonra huzursuzlandı ve yukarı oturma odasına
çıktığında az önce gördüğünüz şeyi keşfetti.

"Cesede dokunulmadı ve hemen Bow Sokağı'ndaki polis tarafından
çağrıldık. Polis-cerrahı orada değildi ve henüz
aramadı. Bu, cesedin hala rahatsız edilmemesini açıklıyor.
Aslında, siz kendiniz geldiğinizde biz sadece birkaç dakika buradaydık."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Westerham.

"Şimdiye kadar size anlatabileceğim tek şey bu," dedi dedektif.

"Adamlar nasıldı?" diye sordu Westerham, ancak artık katilin kimliği konusunda pek şüphesi yoktu, tıpkı kurbanın kimliğini
çok iyi bildiği gibi.

"Öldürülen adamı," dedi dedektif, "kendiniz gördünüz. Katil--çünkü iki adamdan daha uzun olanın diğerini bıçakladığına dair en ufak bir şüphe yok--zayıf yapılı ve kara sakallı olarak tanımlanıyor."

"Kara sakallı mı?" dedi Westerham, şaşkınlıkla.

Rookley ona sertçe baktı.

"Şüphelerin mi var?" dedi.

"Şüphelerin olmayan bir adam var mı?" diye sordu Westerham.

"Hadi, hadi, efendim," diye ısrar etti dedektif, "şaka yapmanın zamanı değil."

"Şaka yapmıyorum," dedi Westerham ve sessizliğe gömüldü.

"Sizce," diye sordu dedektif bir süre sonra, "her şeyi açık açık söyleseniz daha iyi olmaz mı?"

"Size açıkça söylüyorum, Bay Robinson," diye devam etti, "sizin hakkınızdaki
fikrimi değiştirdim. İlk başta Melun'un
aldattığını düşündüm, ama kısa sürede senin gibi
bu kadar zeki bir adamın
bu kurnaz herif tarafından bile
yanıltılmış olamayacağına ikna oldum.

"Gerçekten de, senin gibi
bu kadar yaratıcı bir beyefendinin herhangi bir komplonun kurbanı olması bana pek olası görünmüyordu. Hayır, beyefendi, bana öyle geliyor ki -aklını başına al, sana her türlü itibarı veriyorum-
bir şekilde çok
olağanüstü bir suç şebekesine bağlısın.

"Elbette, bana güvenmediğin sürece ne olduğunu söyleyemem. Bana
güvenmenin bilgeliğini görmeni dilerim. Bu arada ben
sadece teori üretebilirim."

Bay Rookley durakladı ve sonsuz derecede bilge göründü.

"Devam et," dedi Westerham.

"Büyük olasılıkla," diye devam etti Bay Rookley, "tuhaf bir kan davasına
bulaşmışsındır. Sizi temin ederim efendim, insanlığın entrikalarına benim kadar aşina olduğunuzda benimki gibi bir varsayımı hiç de romantik bulmayacaksınız.

"Ancak durum böyleyse, o zaman Melun'un bunda bir rolü var. Ve eğer Melun'un bunda bir rolü varsa," diye bitirdi dedektif, acımasız bir mantık gösterisiyle, "o zaman bunda bir parmağı var. Şimdi söyleyin bana efendim, ondan şüpheleniyor musunuz?"

"Bir kez daha," dedi Westerham, "şüphelendiğim şeyin sizin hiçbir ilginiz olmadığını belirtmeme izin verin.

"Ancak, size çok dikkat çekici bir komplonun içinde olduğumu söylemekten çekinmiyorum. Oynadığım rol tamamen masum; öte yandan, bu konuda en ufak bir açıklama yapmam imkansız."

"Ama bu işin sonu değil," diye haykırdı Rookley. "Kesinlikle işin sonu değil. Bagaj etiketindeki tehdide bakın. 'Kız
sıradaki olabilir.' Peki, bu ne anlama geliyor? Kız kim?"

Westerham'ın kırmızı yüzü biraz solgunlaştı.

"Kız," dedi, "benim korumam ve barındırmam gereken hanımefendi. Sessiz kalarak en azından onun hayatını güvence altına alabilirim; tek bir kelime
söylesem bile onun kaderinin içerideki adamla aynı olabileceğine inanabilirim."

Yatak odasını işaret etti.

"O zaman efendim," dedi dedektif yumruğunu masaya vurarak, "bize her şeyi anlatmak sizin göreviniz.

"Polis, ihtiyacı olan herkese koruma sağlayabilir," diye ekledi bir duraklamadan sonra.

"Polis ölüleri kurtarmadı," diye cevapladı Westerham. "Ve kızı da
kurtaramazlar."

"Bay Robinson," dedi dedektif, karanlık bir şekilde, "sessizliğinizi sürdürürseniz
aşırı önlemlere başvurmak zorundayım. Dün uşağınızın ağzının tıkanması nedeniyle sizi tutuklamamın hiçbir haklı gerekçesi yoktu. Ama bu
tamamen farklı bir konu.

"Bu bir cinayet ve katili adalete teslim etmek için her taşı çevirmezsem görevimi yapmamış olurum, sizi ciddi bir şekilde uyarıyorum
suç ortaklığıyla suçlanmak diye bir şey vardır ve eğer bana karşı gelmeye devam ederseniz, sizi sorumlu tutmaktan başka çarem kalmayacak."

"Sevgili dostum," dedi Westerham, "aptal olma. Yetkinizi biraz kullanmanıza rağmen, sonsuza dek pişman olacağınız bir adım atmanıza
izin vermeyin.

"Teorilerinizde son derece akıllıydınız, ancak yeterince
akıllı değildiniz. Kaba olmak istemem, ancak
hayal gücünüzden yoksundunuz. Bu nispeten küçük bir mesele değil; kesinlikle bir kan davası değil; kesinlikle bir kadın yüzünden kavga değil.

"Bu, katılımcıların yarısının kör bir cehaletle hareket ettiği bir mesele. Muhtemelen bu konuya ışık tutabilecek sadece üç kişi var. Ve bu dünyada öyle bir konumdalar ki, onların onayı olmadan herhangi bir adım atmanız
son derece akıllıca olmaz."

"Bu konuyla kimlerin ilgilendiğini bilmiyorum," dedi dedektif. "Benim
şikayetçi olduğum şey bu."

"Ve ben," diye cevapladı Westerham, "sizi aydınlatacak durumda değilim."

"Ancak, size söyleyebileceğim bir şey var," dedi dedektif, "o da şu ki, bu cinayetle dolaylı olarak ilgisi olsa da, Melun
aslında bunu
işlemedi. Zaten o sırada kulübünde olduğunu tespit ettim."

Westerham'ın en ufak bir şaşkınlık göstereceğini bekliyorsa, Rookley hayal kırıklığına uğradı. Aslında bu bilgi karşısında şaşkına dönmüş olsa da, Sir Paul sorgulayıcısına taş gibi ve duygusuz bir sessizlikle bakmaya devam etti.

"Gerçekten de!" dediği tek şeydi.

Bay Rookley ayağa kalktı ve zili çaldı ve hizmetçi geldiğinde, Bay Moore'dan yukarı çıkmasını rica etmesini istedi.

Birkaç dakika sonra, bir gün önce Westerham'ın Bruton Caddesi'ndeki odasında tanıştığı genç dedektif Bay Moore hızla odaya girdi.

"Bay Moore," dedi dedektif ciddiyetle, "görevimizi yapmalıyız.

"Bu beyefendiyi bu işle ilgilenmekle suçlamak bizim görevimiz."

Westerham sert, katı bakışlarını Moore'a çevirdi ve adam kendini
rahatsız hissetti.

"Pekala, efendim," dedi şefine bakarak.

"Dur!" diye bağırdı Westerham, "bunu yapmadan önce sana bir veya iki soru sormak istiyorum. Elbette Komiser'e karşı sorumlusun?"

Rookley başını salladı.

"Ve Komiser İçişleri Bakanı'na karşı mı sorumlu?"

Rookley tekrar başını salladı.

"Ve İçişleri Bakanı, bir dereceye kadar, Başbakan'a karşı mı sorumlu?"

Rookley bir kez daha başını salladı.

"Öyleyse," diye devam etti Westerham, "size şunu sormama izin verir misiniz, bu kadar kötü bir işin yüksek siyasi amaçlarla
gizli tutulduğunu hiç gördünüz mü?"

Rookley irkildi ve ona baktı.

"Ah, görüyorum ki gördün," dedi Westerham.

"Bu Rusya değil, efendim," diye belirtti Bay Rookley.

"Hayır," dedi Westerham, "ama öte yandan, Rus yöntemleri bu ülkede
tamamen bilinmeyen bir şey değil."

Şimdi rahatsız görünme sırası Bay Rookley'deydi.

"Şimdi," diye devam etti Westerham, "beni uyardın. Seni uyarmak istiyorum.
Benimle uğraşırken sıradan bir insanla uğraşmıyorsun. Size
söz veriyorum ki sessizliğimle Devlete karşı görevimi yerine getiriyorum, ancak bunun ne anlama geldiğini sizden
daha fazla bilmiyorum. Size
söz veriyorum.

"Ancak, tutuklanmamın çok sayıda soruşturmaya yol açacağını ve bunun etkisinin yalnızca bireyler için değil, Devlet için de
felaket olacağını yeterince biliyorum. Tekrar ediyorum, bunun nasıl olacağını açıkça göremiyorum, ancak bu sonucu
varsaymamı haklı çıkaracak yeterli bilgiye sahibim.

"Bu nedenle sizden şunu istiyorum: Başbakana şahsen bir not yazmama izin verir misiniz? "Yarım saat içinde Downing Caddesi'nden kolayca alabileceğiniz cevaba uyacağım."

Bay Rookley'nin yüzü aniden aydınlandı ve tavırlarında belli bir
muzaffer hava vardı, sanki Westerham'ı kötü bir
hata yapmaktan suçlu bulmuş gibiydi.

"Başbakan yok," diye çıkıştı.

"Bunu biliyorum," dedi Westerham, "ama özel sekreteri Sayın Claude Hilden 10 numarada. Ayrıca Trant Hall'a özel bir telefon hattı var. Bunu biliyorum çünkü dün Hall'daydım."

Bay Rookley gözlerini kocaman açtı. Şaşkınlığı yoğun ve gizlenmemişti.

"O notu yazacağım," dedi Westerham--"ve inanın bana, bunu yazmak çok büyük bir dertten
kurtaracak - bir şartla. Bana, Bay Hilden'ın eline geçene kadar
hiç kimse tarafından
okunmayacağına ve kurcalanmayacağına dair söz verir misiniz?"

Dedektif birkaç dakika boyunca endişeli ve kuşkulu göründü.

"Tamam," dedi sonunda; "ama tabii ki, eğer
sadece bize bir oyun oynuyorsanız, sonuçların sizin için
çok daha kötü olacağını anlamalısınız."

"Ne yaptığımın tamamen farkındayım," dedi Westerham soğuk bir şekilde, "."

Bunun üzerine ayağa kalktı ve yazı masasına giderek aceleyle şu mektubu yazdı:--

"Sayın Claude Hilden'a, Sağın Özel Sekreteri Sayın Penshurst Kontu.

"_Kişisel ve özel._

"SEVGİLİ BEY,--Bu notu yazanın--Bay Bruton Sokağı'ndan James Robinson--dün öğleden sonra odalarına kendiniz
girdiğiniz--sıkıcı bir ikilem içinde.

"Kendi rahatınız için, Bruton Sokağı'ndaki dairenin dışında, Walter's Hotel'deki odalarda kaldım. Bu gece yokluğumda, o odalarda korkunç bir cinayet işlendi. Davayı devralmak için çağrılan dedektifler, katil olmasam da, bu cinayeti
ortaya çıkaran komploya dahil olduğuma ikna oldular.
Bu komplo Lord Penshurst tarafından gayet iyi biliniyor.
Tutuklanmam için hiçbir gerekçe yok ve polis-mahkeme işlemlerinin sonucu, lordlarına
çok garip gelebilecek ifşalarda bulunmamı zorunlu kılıyor.

"Bir soruşturma yapılması gerektiğini kabul ediyorum ve orada kanıt sunmaya hazırım. Ancak, orada söyleyebileceğim hiçbir şey Başbakanı
hiçbir şekilde ilgilendirmeyecek.

"Size yazmaya ve bunları belirtmeye cesaret ediyorum ve sizden Lord Penshurst ile hemen telefonla iletişim kurmanızı rica ediyorum, çünkü etrafımda olup biten her şeyden neredeyse habersiz olsam da, Lord Penshurst'ün kendine saklamak istediği çok önemli bir meselenin söz konusu olduğunun farkındayım. Ben, sizin
saygılarımla,
"JAMES ROBINSON."

Westerham notu iliştirdi, mühürledi ve Rookley'e uzattı,
Rookley de Moore'a notu hemen Downing Caddesi'ne götürmesini söyledi.

Moore, daha sonra Rookley'e, orada Bay Hilden'ın ölüm gibi solgunlaştığını ve kendi kendine heyecanla mırıldandığını
duyduğu alışılmadık bir deneyim yaşadığını söyledi.

Sonra özel telefon yaklaşık on dakika meşgul oldu ve kısa süre sonra Bay Hilden hala çok heyecanlı bir şekilde geri döndü ve Moore'a Bay Robinson'ın hiçbir şekilde alıkonulmaması gerektiğini

söylemesini söyledi. Ayrıca, her iki adama da tamamen sessiz olmaları emredildi ve
Komiser'in kendisi dışında kimseye bu konuda tek bir kelime bile söylenmemesi gerektiği söylendi.

Moore bu çeşitli mesajlarla geri döndüğünde, Rookley sanki tamamen
yenilmiş gibi birkaç dakika oturdu.

Sonunda konuştuğunda sesi boğuktu.

"Bunun neyle ilgili olduğunu bilmiyorum, efendim," dedi Westerham'a, "ya da kim olduğunuzu. Görünüşe göre sormak benim işim değil; ama size açıkça söylüyorum ki bu, uzun deneyimim boyunca bildiğim her şeyden daha
fazla.

"Doğal olarak başka bir odaya gitmeniz gerekecek, çünkü polis cerrahı görene kadar ceset dokunulmamalı, sonra morga kaldırılabilir. Sabahleyin soruşturma için çağrılacaksınız."

Ölü adamın yattığı yatak odasına girdi ve kapıyı
çarparak kapattı.

Westerham, farklı
etkilerini bir araya getirme zahmetine bile girmeden zili çaldı ve başka bir oda sipariş etti. Ama, tahmin edilebileceği gibi, pek uyuyamadı; aslında, cinayetin altında yatan gerçek nedeni açıklamaya çalışarak
tüm gece boyunca oturup sigara içti.

Ayrıca, Melun'un kaynaklarını ve şeytani zekasını hafife aldığını yavaş yavaş görmeye başladı; çünkü bu açıkça Melun'un işiydi.

Yine de Melun'un suçun işlendiği anda kulübünde bulunmasını açıklamak zordu. Melun neredeyse insanüstü bir
hız ve yaratıcılıkla hareket etmiş olmalıydı.

Olayları olabildiğince bir araya getiren Westerham, adamlar Limehouse'dan ayrıldıktan sonra Melun'un
bir şey satın almış olması gerektiği sonucuna vardı. Crow'un tam bağlılığı; ve bu, Westerham'ın içine düştüğü şaşırtıcı gizemin ne anlama geldiğini anlamasını her zamankinden daha fazla zorlaştırıyordu. Artık bahsin, kaptanın kendisinin bahsettiği çeyrek milyondan bile daha büyük olduğuna inanabilirdi.

Sonra, Melun'un zihinsel kapasitesini hafife almakla kalmayıp, fiziksel dayanıklılığını da hafife aldığına ikna oldu; çünkü bu cinayetle, eğer muzaffer bir bahaneyle kendini önceden silahlandırmamışsa, kaptan çetesinin daha kaba ruhlarından otomatik olarak
kendini koparmıştı.

Bu düşünce Westerham'ın tarafında büyük bir endişeye yol açtı, çünkü Melun bu adımı atmayı göze alabildiyse, krizin
yakınlarda olması gerektiğini fark etti. Ve ölü adamın göğsüne çakılmış tehdidi hatırladığında, bu son derece rahatsız edici ve tüyler ürpertici bir düşünceydi.

"Sıradaki kız olabilir."

Bu sözler, Kathleen'in kendi sıra dışı ifadesinden daha çok onu rahatsız etti.
Kendisini rahatsız eden sorunların ne zaman
artanacağını aciz bir şekilde merak etti.

Bütün durumun iki ucu var gibiydi, çünkü
kriz artık çok yakın olduğunu düşünmekten sevinç duyarken,
bu krizin yalnızca Leydi Kathleen'in güvenliğini değil, hatta hayatını bile etkileyebileceği düşüncesi onu dehşete düşürüyordu.

Başbakanı tutuklanmaktan muafiyetini güvence altına alacak kadar şantaj yapabilmesi,
sadece endişesini artırdı, çünkü
bu sayede Lord Penshurst'ün içinde bulunduğu bilinmeyen tehlikenin gerçekliğini her zamankinden daha fazla takdir edebiliyordu.

Sabah gazetelerini çağırıp trajediyle ilgili neler söyleyebileceklerini okurken çok endişeliydi.

Neyse ki gazeteler -ister Rookley'nin aracılığıyla olsun ister Westerham bilmesin- neredeyse belirsizliğe yakın bir şekilde gizliydi.

Kendilerini cinayetin gizlenemeyecek ayrıntılarını ortaya koymakla sınırladılar; hiçbir teori öne sürmediler,
polisin bir ipucu olduğunu ve önemli gelişmelerin beklenebileceğini söyleyerek yetindiler.

Cinayetin Bay James Robinson'ın bulunduğu odada işlendiğinden bahsetmediler, ancak Westerham, onun kim olabileceği konusunda spekülasyon yapmadıklarını ve şu anki veya geçmişteki koşulları hakkında herhangi bir açıklama yapmadıklarını memnuniyetle fark etti. Soruşturmaya gittiğinde bir dizi soruyla yüzleşmeye ve gerekirse onları yenmeye hazırdı.

Garip küçük adli tabibin mahkemesi boğulacak kadar doluydu ve
Westerham herkesin gözü onun üzerindeydi. Ancak, koridor görevlisi ve dedektifin ötesinde davadaki tek tanık olduğu için, bunun kaçınılmaz olduğu düşüncesi onu biraz rahatlattı.

Adli tabibin onu sessizce birkaç resmi soruyla yönlendirdiğini ve otele vardığı saat ve orada gördükleri hakkında sorular sorduğunu görünce şaşırdı. Adli tabip, Westerham'ın gerçek kimliğini keşfetmeye çalışmadı, hatta bu garip olayla ilgili herhangi bir teoriyi öne sürmesi gerektiğini bile ima etmedi.

Ancak Westerham'ın ifadesinin sonunda, jüri üyelerinden biri birkaç dakikalığına biraz rahatsız edici oldu.

"Sanırım sorulması gereken bir soru," dedi bu beyefendi, "Bay Robinson'ın şüphelerinin belirli bir yöne dönüp dönmediği.

"Hayatında böyle bir suçun aranması gerektiğini düşündürecek bir şey oldu mu?"

Ancak adli tabip onu öylesine dondurucu bir şekilde kesti ki Westerham, Rookley'nin incelikli bir etki kullandığını doğru bir şekilde tahmin etti.

"Bu soruyu," dedi adli tabip, "çok uygunsuz bir soru olarak görüyorum. Bay Rookley tarafından, Bay Robinson'ı bu suçla ilişkilendirmek için en ufak bir neden olmadığı konusunda bize güvence verildi. Sizin tarafınızdan yapılan müdahale yersizdir ve hatta adaletin yanlış uygulanmasına yol açabilir. Bu konunun güvenli bir şekilde polise bırakılabileceğinden ve
kendi hareket tarzlarını izlemelerine izin verilmesi gerektiğinden
kesinlikle eminim."

Jüri üyesi biraz homurdandı, ancak sakinleşti ve masalardaki muhabirlerin keskin gözleri hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

Bilinmeyen bir kişi tarafından işlenen kasten adam öldürme kararı, Westerham'ın meraklı gazetecilerin daha fazla soru sormasından kaçınmak için aceleyle çıktığı soruşturmayı sonlandırdı.

Otelinin bu zamana kadar muhabirler tarafından kuşatılmış olabileceğini düşündü ve bu nedenle Müfettiş Rookley'e niyetini anlattıktan sonra Bruton Caddesi'ndeki odalarına geri döndü.

Orada uşağının maskeli yüzünde bile biraz güvensizlik ve merak izleri vardı. Ancak adam tek kelime etmeden ona bir
not uzattı.

Westerham, şaşkınlığına ve yüreğinin ufak bir sıçramasıyla, bunun bir kadının el yazısıyla yazılmış olduğunu gördü ve bir an için
Mektubun Lady Kathleen'den olabileceğini düşündü. Ama
çok
azıcık da olsa aldanmamıştı, çünkü zarfı yırtarak açtığında gözü hemen adresi yakaladı--"Laburnum Yolu, St. John's Ormanı"--ve gazetenin yarısına
karalanmış bir şey vardı:--

"Lady Kathleen uğruna, hemen yanıma gel.
"MARIE ESTELLE."

BÖLÜM XIII

KUMARHANE

Westerham notu parmaklarının arasında çevirip duruyordu, ondan daha fazla bilgi çıkarmak için boşuna bir çaba sarf ediyordu.

Elbette, notun yeni bir hamleye işaret ettiğini fark etti.

Kriz gerçekten bu kadar mı yaklaşmıştı? Yoksa Lady Kathleen'in içinde bulunduğu tehlike sadece hayal ürünü müydü?

Muhtemelen bir tuzaktı; ama riske girmek zorundaydı. Kesin olan bir şey vardı ki
-mesajı görmezden gelemezdi.

Aslında, ikinci kez düşündüğünde, çağrıyı gerçek ve acil bir çağrı olarak görmeye meyilliydi. Otelde işlenen cinayet, Melun'un önemsiz şeylerle uğraşacak bir adam olmadığını ona göstermişti.

Dahası, Madam'ın Melun'un işlerine karışmasından duyduğu endişenin şüphesiz gerçek olduğunu hatırladı. Madam, neredeyse kendini ikna etti, en başından beri onun arkadaşıydı. Şimdi de öyle olabileceğine inanıyordu.

Bu nedenle, daha fazla gecikmeden, sessiz küçük sokağa çıktı ve Berkeley Meydanı'na doğru döndü, orada bir taksi bulacağından emindi.

Ama kapıdan çıkarken yanından bir fayton geçti ve hiç düşünmeden, şoförün davetini kabul edip içeri girdi. Tuzak kapıdan adama Laburnum Yolu'na gitmesini söyledi;
ve sonra araç hızlı bir şekilde hareket ederken kendini tekrar Kathleen'in hangi şekilde tehlikede olabileceği ve Mme. Estelle'in onu hangi sebeple uyardığı konusunda spekülasyon yapmaya bıraktı.

Bu noktada hiçbir sonuca varamamıştı ki, fayton Finchley Yolu'ndan Laburnum Yolu'na doğru keskin bir dönüş yaptı, günün o saatinde her zamankinden daha sessiz ve ıssızdı.

Sonra o kadar ani bir şey oldu ki, kendisini içinde bulduğu tehlikeyi savuşturmaya vakti olmadı.

Taksinin döşemesine o kadar gizlice yerleştirilmiş iki çelik kol, aniden kollarını ve vücudunu bir şakırtıyla sardı ve fayton ani bir şekilde yukarı çekilirken kendini bir mahkum olarak buldu, çevreleyen çelik kollar tarafından o kadar sıkı sıkıştırılmıştı ki
koltuğunda kıpırdanmaktan başka bir şey yapamadı.

Bir anda şoför arabadan indi ve taksinin önüne geldi. Westerham büyülenmiş bir bakışla onun cebinden küçük bir şişe çıkarıp bir mendili ıslatmasını izledi.

Bir anda adamın niyetini anladı ve ne yapmak üzere olduğunu sordu.

Ama adam sırıtıp taksinin basamağına tırmanmak dışında hiçbir cevap vermedi.

Bir an sonra mendili Westerham'ın ağzına ve burnuna bastırdı ve birkaç saniye sıkıca tuttu.

Westerham da mücadele edemiyor veya ağlayamıyordu. Birkaç dakika boyunca kloroformun yoğun kokusuyla mücadele etti; sonra görüşü bulanıklaştı, kulakları şakımaya başladı ve tamamen bilincini kaybetti.

Uyandığında kendini tamamen giyinmiş ve bir kanepeye uzanmış halde buldu. Görünüşe göre sabah vaktiydi, çünkü yanındaki masa sanki kahvaltı için hazırlanmıştı ve açık Fransız pencerelerinden içeri sabah güneşi sel gibi
doluyordu.

Nerede olduğuna o kadar şaşırmıştı ki tekrar gözlerini kapattı
ve hala yarı uyuşmuş beyniyle
onu böylesine garip bir ortama
getiren olayları hatırlamaya çalıştı.

Yavaşça, aptalca, Mme. Estelle'in mektubunu ve taksideki
felaketle sonuçlanan yolculuğunu hatırlamaya başladı. Ama o kadar sersemlemişti ki, duyuları normal uyanıklık durumuna gelmeden önce, aslında yeteneklerini tam olarak uyandırmak amacıyla adını ve adresini birkaç kez tekrarlamak zorunda kaldı.

Beyni daha berrak olduğunda ayağa kalkmaya çalıştı, ama hemen
tekrar başı döndü ve uzun bir hastalıktan bitkin düşmüş gibi kanepeye
çöktü.

Kloroform verildiği andan uyanışına kadar geçen süre o kadar uzundu ki, saatlerce, günlerce hatta haftalarca üzerinde yattığı kanepede yatıp yatmadığı hakkında en ufak bir fikri yoktu.

Dün çok uzun zaman geride kalmış gibiydi.

Bu yüzden, çaba sarf etmenin söz konusu olmadığını fark ederek, neredeyse memnuniyetle yastıkların arasına yaslandı ve kimin evinde olabileceğini merak etmeye başladı. Odanın şekli ve bahçenin görünümünden, her şeyden çok, kendisini barındıran çatının Mme. Estelle'e ait olduğu sonucuna vardı. Ancak bu noktada, kapı yavaşça açılıp Mme. Estelle odaya girene kadar kararını tam olarak veremedi.

Koltuğa doğru yürüdü ve ona hoş ve nazik bir şekilde bakarak durdu.

Westerham, onun görünüşüne o kadar şaşırmıştı ki hiçbir şey söyleyemedi.

İlk konuşan Madam oldu, ama konuşmadan önce yanına bir sandalye çekti ve oturdu. Sonra şöyle dedi:

"Sir Paul, size derin bir özür borçluyum."

Westerham yorgun başını hafifçe eğmekle yetindi ve Madam'ın açıklama yapmasını bekledi.

"Artık açıkça konuşabilirim," dedi, "kimsenin duymayacağını bilerek ve sizden beni affetmenizi isteyerek başlamalıyım."

Westerham başını salladı, ama yine de hiçbir şey söylemedi, ama şimdi mektubun sadece bir perde olduğunu yeterince açık bir şekilde görebiliyordu.

"Yine de," diye devam etti Madam yüzünü ondan çevirerek, "o kadar da büyük bir yalan değildi. Leydi Kathleen tehlikedeydi ve hala tehlikede, ama
o zamanlar gerçekten hayal ettiğim tehlikede değil."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Westerham.

Madam huzursuzca etrafına baktı ve sonra omuzlarını silkti.

"Sana söyleyemem, dostum. Keşke yapabilseydim."

"Tehlikedeydi, hala tehlikede, ama içinde bulunduğu tehlikede değil," diye tekrarladı Westerham kendi kendine. Şaşkın bakışlarını kadının yüzünden çekti ve ayaklarına baktı.

Sonra şiddetle irkildi, çünkü giydiği çizmeler, rahat olsalar da, onun çizmeleri değildi.

Yarım oturur pozisyona geçmek için çabalarken, aceleyle
giysilerine baktı. Onlar onun giysileri değildi.

Ayağa kalkmaya çalıştı ve Madam ayağa kalkmasına yardım etti. Bir yandan
masadan destek aldı, diğer yandan da Madam'ın kolundan.

Sonra bir adım öne çıktı ve kasıtlı olarak kendini
camda inceledi. Ve inceleme bakışı onu yoğun bir şaşkınlıkla doldurdu,
ama kendine bir ünlem bile söylemesine izin vermedi.

Mekanik olarak, bir adamın, Giysiler ona iyi oturuyordu.

Şaşkınlıkla, tek bir giysi parçası bile kendisine ait değildi; yine de giydiği mavi
serge takım elbise o kadar mükemmel oturuyordu ki
içine kalıplanmış olabilirdi. Ayak parmaklarını çizmesinin içine soktu ve
şimdiye kadar giydiği tüm çizmeler arasında bunların en rahatı olduğunu gördü.

Kravatına elini götürdü ve yakasının tam olarak aynı boyutta olduğunu gördü. Hızlıca ve metodik bir şekilde ceplerini karıştırdı;
mendilini her zaman yanında taşıdığı yerde; anahtarları sol pantolon cebinde; parası ve bıçağı sağ cebindeydi. Her birinin kendi doğru yelek cebinde tırnak makasını, altın
cüzdanını ve küçük kartlığını buldu. Kartları sağlamdı.

Elini ceketinin iç cebine daldırdığında
defterinin yerinde olduğunu gördü. Neredeyse içgüdüsel olarak açtı ve
içindekileri çevirdi; hiçbir şey bozulmamıştı.

O kadar afallamıştı ki tekrar kanepeye oturdu ve Mme. Estelle'e baktı.

Madam güzel dişlerini göstererek güldü.

"Biraz şaşkınsın," diye önerdi.

"Gerçekten," dedi Westerham, "hayatımda hiç bu kadar şaşkın olmamıştım. Bana tüm bunların ne anlama geldiğini söyleyebilir misin?"

"Keşke yapabilseydim," dedi Madam içtenlikle, "ama bu tamamen
imkansız."

"Bunlar," diye ısrar etti Westerham, bacaklarını uzatarak, "anlamı ne? Oldukça anlayabiliyorum," diye ekledi acı bir şekilde, "Melun'un çeşitli nedenlerle beni kloroforma sokması gerekebilir, ama bu nedenlerden biri görünüşe göre hırsızlık değildi.

"Gerçekten," diye ekledi, alaycı bir gülümsemeyle, "kaptan bana para harcıyormuş gibi görünüyor.

"Söyle bana," diye bağırdı, ayağa kalkıp sonra zayıfça geriye düşerek, "söyle bana tüm bunların ne anlama geldiğini. Son bir haftadır gizemden bıktım."

"Sence," diye önerdi Madam sessizce, "en baştan başlamak en iyisi olmaz mıydı? Kesinlikle kloroformla uyutularak buraya getirilmenizin nedenini sormanız daha mantıklı olurdu."

"Peki," dedi Westerham, "nedendi?"

"Yapıldı," dedi Mme. Estelle, "çünkü seni neredeyse otuz saat boyunca tutsak etmek gerekiyordu ve bunu yapmanın tek yolu buydu.
Görüyorsun ya," diye ekledi hafifçe, "sen güçlü bir adamsın ve Melun'u seninle mücadele etmeyi
reddettiği için suçlamıyorum."

"Ama şimdi daha iyi anlamıyorum," diye yakındı Westerham, elini alnında gezdirerek. "Neden tutsak edileyim?"

Mme. Estelle koluna dokundu ve yüzüne ciddiyetle baktı.

"Çünkü," dedi yavaşça, "bu gece Leydi Kathleen'i görmeni sağlamak gerekiyordu."

"Bu gece Leydi Kathleen'i görmek," diye haykırdı Westerham. "Ne zaman ve nerede? Burada değil, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Madam, hafif bir gülümsemeyle, "burada değil, gerçekten.

"Olaylar," diye devam etti, "çok ani ve tuhaf bir hal aldı.
Dün, sana açıkça söylüyorum, senin hayatın önemli
tehlikedeydi. Böyle bir şey söylemem çok soğukkanlıca ve korkunç gelebilir, ancak Melun'un sorundan kurtulmak için senin
ortadan kaldırılman gerektiği sonucuna vardığını biliyorum.

"Ama ben buna karşıydım ve önerdiğim plan sayesinde sana
zarar vermenin gereksiz olduğu görüldü."

"Ama," diye ısrar etti Westerham, "kıyafetlerimle tüm bu oyunların yapılması neden gerekli görüldü? Neden, son derece dikkatli ölçülere göre yapılmış olmalılar. Kendi takım elbiselerimden birine göre
modellenmiş olduklarını söyleyebilirim. Ve çizmeler en garip kısmı -- bana eldiven gibi
uyuyorlar."

"Öyle olması amaçlanmıştı," dedi Mme. Estelle. "Ve bunu yaptıkları için minnettar ol, çünkü açıklamam imkansız olsa da, seni
gerçekten ölümden kurtardılar. Sana temin ederim ki bu öğleden sonra Melun'dan daha fazla senin güvenliğini kıskanan bir adam yok."

"Ve Leydi Kathleen?"

"Leydi Kathleen," dedi Mme. Estelle ciddi bir şekilde, "hâlâ büyük bir tehlike altında--ama bu farklı bir tehlike."

"Bana," diye haykırdı Westerham, "benim hayatım bağışlanmışken onun hayatının güvende olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

Mme. Estelle başını salladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Westerham. "Ama bu korkunç--tam anlamıyla
korkunç! Bütün bu hokkabazlık ne anlama geliyor?"

"Lütfen heyecanlanmayın, Sir Paul!" dedi Mme. Estelle. "Hiçbir faydası olmaz. İnan bana, Leydi Kathleen'e karşı hiçbir kötü niyetim yok ve onu kurtarabilirsem bunu yapacağım, hatta Melun'a biraz sadakatsizlik etme pahasına bile."

"Ama bütün bu hile ve gizem neden?" diye sordu Westerham tekrar. "Bu
neredeyse şakaya geliyor. Melun'un delirdiğini ve çılgın bir hevesle
uğraştığını düşünürdünüz."

"Belki bir hevestir, ama çok ciddi bir amacı olan bir heves."

"Gel," diye ekledi, "biraz kahvaltı etmeye çalışalım. Sana söz veriyorum ki
eğer sadece gün boyunca güçlenmeye çalışırsan
bu gece kesinlikle Leydi Kathleen'i göreceksin."

"Nerede?"

"Nerede," dedi Mme. Estelle, "Bilmiyorum. Sadece tahmin edebilirim. Bu konuda soru sormak
benim işim değildi. Taksi bu gece dokuzda seni alacak."

"Taksi!" diye haykırdı Westerham. "Beni buraya getiren
aynı araçtan mı bahsediyorsun? Çünkü eğer bunu kastediyorsan o zaman onunla seyahat etmeyi reddediyorum."

"O zaman korkuyorum," dedi Mme. Estelle, sert bir şekilde, "Leydi Kathleen'i görmenin verdiği
tatmin duygusundan vazgeçmek zorunda kalacaksın. Ona ulaşmanın
tek yolu taksi olacak."

"Bana söylemek istediğin şey bu mu," diye sordu Westerham, kloroformdan o kadar
tedirgin olmuştu ki biraz heyecanlanmıştı, "bu evde bir
tutuklu olduğumu mu kastediyorsun?"

"Sadece duyguların seni esir tuttuğu sürece," diye cevap verdi.

"Ve duygularının ne söyleyeceğini biliyorum. Leydi Kathleen'e gitmen için
saat gelene kadar sabırla burada beklemen gerektiğine karar verecekler."

Westerham daha fazla bir şey söylemedi; bu kadınla tartışmanın bir faydası yoktu.
Koşullar onun için çok güçlü ve garipti.

Kahvaltıdan sonra epeyce kendine geldi ve Madam onu ​​eğlendirmek için bir
dergi yığınıyla birlikte kanepede bıraktı.

Öğle yemeği saat birde servis edildi ve öğleden sonra yavaş ve acı verici bir şekilde
geçti. Westerham, masanın akşam yemeği için ağır ağır ve düzgünce hazırlanmasını sabırsızlıkla izliyordu. Sinirliliği her geçen dakika artıyordu. Akşam yemeğinde çok az yiyor ve daha az içiyordu, ancak Madam, oldukça sarsılmış sinirlerini yatıştırmak için
bir kadeh şampanyanın çok işe yarayacağını söyledi.

Ancak Westerham reddetti. Herkesten ve her şeyden o kadar şüpheleniyordu ki, onu kloroformla
yeterince memnun olmayan esir alan kişiler, onu uyuşturmaya da çalışabilirlerdi.

Saat dokuzu vurduğunda Westerham, sokaktaki tekerleklerin gürültüsünü duydu ve masadan kalkarak Mme. Estelle, ona taksinin
geldiğini bildirdi.

Salonda dururken kadın elini uzattı ve Westerham, onu karşılamak için
yarı yolda elini uzattı.

"Bir gün," dedi, "kesinlikle tüm bu garip
olanların bir açıklamasını isteyeceğim. Bu arada, Leydi Kathleen'in tehlikesini mümkün olan her şekilde azaltma kararlılığında samimi değilsen elimi tutmaman gerektiğini düşünüyorum."

"İnanın bana," diye ilan etti Madam, içtenlikle, "oldukça samimiyim."

Westerham elini sıktı.

Taksi Oxford Caddesi'nde hızla ilerleyene kadar Westerham etrafına bakmaya başlamadı. Varış yeri hakkında hiçbir fikri yoktu ve yolculuğu dikkatlice not etmenin daha iyi olacağını düşündü.

Oxford Circus ile Tottenham Court Yolu'nun ortasında taksi
sola döndü. Westerham camdan baktığında Newman Caddesi'ni zar zor seçebiliyordu. Sokağın sonunda taksi
sola, sonra tekrar sağa, sonra sola ve bir kez daha sağa döndü. Westerham, görebildiği kadarıyla artık Tottenham Court'un tepesine paralel olması gerektiğini anladı. Yol ve Oxford Caddesi'nden
daha
yakın Portman Caddesi'ne.

Birdenbire taksi bir şıngırtı ve takırtıyla yanaştı ve sürücü,
kapak kapağını kaldırarak Westerham'a varış noktasına ulaştığını bildirdi.

Bunun üzerine Westerham dışarı çıktığında kendini dar, bakımsız ve neredeyse ıssız bir ana caddede buldu.

Buna rağmen evlerin bir zamanlar varlıklı insanların
meskenleri olması gerektiğini fark etti, çünkü alanların etrafındaki korkuluklar
ince işlenmiş demirdendi ve kapılar yüksek ve devasaydı.

"Üç kez tek tek vur," dedi taksici kulağına ve sonra
adam arabaya atlayıp uzaklaştı.

Birdenbire Westerham yeni kıyafetlerinin bir cebinin olduğunu ve onu aramadığını hatırladı. Eli kalçasına gitti ve
revolverinin orada olduğunu görünce şaşırdı.

Westerham, görülmediğinden emin olmak için etrafa baktı ve başparmağıyla arka namluları yokladı. Hala doluydu. Westerham bir an için mermilerin çekilip çekilmediğini merak etti, ancak altıpatları açtığında fişeklerin kurcalanmadığından emin oldu.

Bu onu biraz şaşırttı, ancak keşif özgüvenini önemli ölçüde geri kazandırdı. En azından o gece başka bir saldırı beklememeliydi.

Ve sonra Mme. Estelle'in gizemli sözlerini hatırladı: "Artık hiç kimse sizin güvenliğinizi Yüzbaşı Melun'dan daha fazla kıskanmıyor."

Eski moda ağır tokmağı üç kez tıklatırken bu noktayı düşünmeden edemedi.

Kapı, görünüşe göre bir Alman olan, geleneksel İngiliz uşağının siyah ceketi ve beyaz gömleğini giymiş bir adam tarafından açıldı.

Westerham'ın anlayamadığı yabancı bir dilde ona bir şeyler söyledi. Ancak hareketi yeterince açıktı ve loş ışıklı bir geçitten dümdüz yürüdü ve bir
baize kapıya geldi. Adam bunu onun için itti ve tek başına geçti ve
arkasından bir sürgü sesi duydu.

Gitmesi gereken yol konusunda en ufak bir şüphesi yoktu.
Bu yerden aşağı doğru giden bir taş basamak uçuşu dışında başka bir çıkış yoktu.
Basamağın en altında ikinci bir
baize kapı vardı ve Westerham buradan elektrik ışığıyla hafifçe aydınlatılmış iyi halılarla kaplı bir koridordan geçti. Geçidin penceresi yoktu ve
Westerham aniden yeraltında olduğunu fark etti.

Koridorun sonunda Westerham başka bir baize kapıyla karşılaştı,
ama önüne serilmiş paspasın üzerine bastığında keskin bir
elektrikli zil sesi duydu ve kapı kendiliğinden açıldı.

Bunu yaparken Westerham neredeyse beyaz ışık seli tarafından kör edildi.

Bir an için kıpırdamadan durdu, gözlerini kırpıştırdı ve sahneyi algılamaya çalıştı. Ancak, durduğu yerin tarzını ona anında anlatan şey, görüntü değil, sesiydi. Krupiyelerin monoton bağırışlarını ve sekerek dönen bir rulet topunun keskin tıkırtısını duydu. Kesinlikle bir kumar cehennemindeydi. Bu durum onu ​​hiç rahatsız etmedi ve gözleri ışığa alıştıkça odaya doğru ilerledi, ancak tekrar hareketsiz kaldı ve sanki taşa dönmüş gibi hareketsiz kaldı.

Çünkü odanın ortasındaki uzun bir masada, önünde altın ve banknot yığınlarıyla Leydi Kathleen oturuyordu.

Westerham'ın dudaklarından dökülen küçük bir çığlık herkesin gözlerini üzerine çekti. Leydi Kathleen başını kaldırdı ve bakışları ona
çekildiğinde ölüm kadar soluklaştı.

BÖLÜM XIV

LEYDİK KATHLEEN'İN GÖREVİ

Madam Estelle'in o gece Leydi Kathleen'i göreceğine dair açıklamasına ve Madam'ın gerçeği söylediğine olan inancına rağmen, Westerham, gariptir ki, onu kumarhanede bulmayı
beklemiyordu.

Işık odasına girdiğinde bir an için
neden böyle bir yere getirildiğini merak etti, ama aynı zamanda, hızlı bir zihinsel işlemle, gizemli kumarhanenin Leydi Kathleen'e doğru bir adım olduğuna ve onunla
gerçekte
buluşacağı yer olmadığına karar verdi.

Bir keresinde sezgileri onu yanıltmıştı ve buna bağlı olarak
şaşkına dönmüştü. Ancak, Kathleen'in yüzüne yayılan ölümcül solgunluk, onu durumun
hızlıca farkına varmasına
yardımcı oldu. Hiçbir sahne olmaması zorunluydu; o zaman işler
iki kat daha acı verici olacaktı.

Bu nedenle, Westerham hemen yüzünü çevirdi ve
masa etrafında durup oyunu
izleyen garip adam kalabalığının arasında kendini saklamaya çalıştı.

Kloroform hala Westerham'ın beyninde ağır bir şekilde asılıydı ve ilk başta
bağlantılı bir düşünce akımı yakalayamadı. Fakat kısa süre sonra
zihinsel görüşü netleşti ve bu doruk noktasına kadar olan
olağanüstü olayların ardışıklığını takdir edebildi.

Melun'u Walter's Oteli'ndeki korkunç cinayet gecesinden beri görmemişti ve bu nedenle ondan
bu kötü niyetli ve görünüşte amaçsız eylem hakkında hiçbir bilgi alamamıştı.

Melun'un böyle bir suçu kışkırtmasındaki amaç ne olabilirdi, onu Leydi Kathleen'e olan hayranlığından
korkutmak dışında, Westerham
söyleyemedi. Sonra, faytondaki
olağanüstü macerasını ve sabah kendine geldiğinde Madam'ın
muammalı sözlerini takip etmişti.

Ve cinayetin nedeni belirsizse, Melun ve suç ortaklarını uyuşturulmuş haldeyken kıyafetlerini değiştirmeye iten neden iki kat daha gizliydi.

Dahası, onu bu kumarhanede Leydi Kathleen'i görmeye getirmesinin nedeni ne olabilirdi?

Bu son sorun onu diğerlerinden daha fazla rahatsız etti ve kendini çömelirken, masaların etrafında sallanan ve itişen rengarenk kalabalığın ortasında saklanmaya çalışırken kendini buna adadı. Bu soruyu kendi kendine tartışırken bile masayı sıkıştıran adamlara dikkat etti. Her tür yüz kendini gösterdi - orta yaşlı Yahudilerin etli yanakları, solgun memurlar ve satış elemanları, ticari seyahat edenler olabilecek zengin görünümlü adamlar ve orada burada gece kıyafetleri giymiş daha zarif görünümlü bir adam. Birkaçı hala oynuyordu ama çoğunluk Leydi Kathleen'in oyununu izliyordu ve Westerham'ın bankayla kaybettiği bir mücadeleye girdiğini fark etti. Yüzü ve vücudu çevresiyle olağanüstü bir tezat oluşturuyordu. Ayrıca odadaki tek kadındı. Uzun bir opera pelerinine sarılmış, çıplak kollarını uzatmış, sandalyesinde hevesle öne oturmuş, dudakları titriyor, gözleri yıldızlar kadar parlaktı.

Her iki yanında sağlam ve oldukça kaba giyimli bir adam oturuyordu, oyunda
hiç rol almıyordu. Westerham, onların Melun'un çalışanları olduğunu ve Leydi Kathleen'i herhangi bir taciz veya hakaretten korumak amacıyla orada görevlendirildiklerini hayal etti.

Böyle bir koruma tamamen gereksizdi, çünkü odadaki her adam, sadece hakkı değil, aynı zamanda saygıyı
kazanma gücü olan birinin huzurunda olduğunu hissediyor gibiydi. Uygunsuz çevresine ve o anki sıra dışı uğraşına rağmen, etrafını saran kaba yüzler ona belirgin ve neredeyse utangaç bir saygıyla bakıyordu.

Oyun devam ederken ve krupiye bankanın kazançlarını tekdüze bir şekilde toplarken, Westerham aniden Melun'un onu Lady Kathleen'i oynamasını izlemesi için oraya göndermesine neden olan sebebi anladı.

Neden oynadığını veya gerçek bahsin ne olduğunu bilmiyordu,
ama bir şey açıktı ki odaya girdikten ve o yüzünü gördükten sonra şansı aniden değişti. Çok
tedirgin ve sıkıntılıydı; öylesine şaşkındı ki, birkaç dakika boyunca takip ettiği başarılı teorinin izini kaybetmiş gibiydi. Ve Westerham iyi bir
oyuncunun bir kez sinirleri bozulursa, garip bir nedenden dolayı şansının ruh haliyle birlikte değişeceğini ve ne kadar cesur veya çaresiz olursa olsun hiçbir çabanın ona hiçbir faydası olmayacağını gayet iyi biliyordu.

Westerham, Lady Kathleen'in böyle bir oyunu böylesine mükemmel bir beceri ve bu kadar çok deneyim kanıtıyla oynayabilmesine ölçülemeyecek kadar şaşırdı. Westerham, babasının bir ara ona Monte Carlo'da küçük bir kaçamak yaşattığını ve orada edindiği bilgiden yararlanarak şimdi hesaplanamaz bir bahis için ilham verici bir oyun oynadığını düşündü. Westerham ayrıca, kızı bankaya karşı kazanırsa babasını işkencesinden kurtaracağına dair söz vererek oraya sürüklemenin muhtemelen Melun'un vahşi bir hayali olduğunu düşündü; başka bir teori mümkün değildi. Melun'un kritik bir anda girişini tasarladığı şeytani zekayı takdir ettiğinde, kalbi öfkeyle soğudu. Westerham, Kathleen için tam bir felaketin masum bir aracı haline gelmişti. Bu gerçeğe o kadar ikna olmuştu ki kalabalığın arasından omzunu omzuna dayayıp Lady Kathleen'in sandalyesine yaslanarak kulağına fısıldadı: "Endişelenme. Çok üzgün olduğunu görüyorum. Lütfen sana yardım etmeme izin ver."

Sağ tarafındaki adam öfkeyle kaşlarını çattı, ancak Westerham ona
kibar bir gülümsemeyle döndü. "Oynuyor gibi görünmediğine göre," dedi,
"belki sandalyeni bana verirsin?"

Adamın da koltuğunu boşaltmaktan başka seçeneği yoktu.

Westerham'ın morali yükseldi, çünkü hayatında ilk kez Kathleen'in yanında oturmuş, onun adına oynuyor, umutsuz bir oyunu
kazanmak için buluyordu.

Ancak kızın ilhamı gitmişti ve bu kumar türündeki becerisi bile ona hiçbir fayda sağlamıyordu. Defalarca kaybettiler, ta ki
Leydi Kathleen odaya girdiğinde
masaya yığılmış olan büyük para yığınından geriye neredeyse hiçbir şey kalmayana kadar.

Kız paranın dehşet dolu gözlerle azalmasını izledi, yüzü
giderek solgunlaştı ve kül gibi beyaz oldu.

Westerham onu ​​teselli etmeye çalıştı. "Ümitsizliğe kapılma," diye fısıldadı. "Sanırım
bizi idare edecek kadar param var."

İlk başta ona yardım etmek için oturduğunda, ona
büyük bir şaşkınlıkla bakmıştı. Şimdi ise tamamen kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Anlamıyorum," dedi alçak bir sesle. "Bana yardım etmek için kesinlikle elinden geleni yaptın, ama neden kazanmamı istediğini anlayamıyorum."

Westerham döndü ve gözlerinin içine baktı. "Bana güvenmen ne kadar sürecek?" diye sordu alçak bir sesle, "Ne kadar sürecek?"

Elini göğüs cebine soktu ve Mme. Estelle'in yanında baygın bir şekilde yatarken çıkarılmadığından emin olduğu banknotları çıkardı.

Banknotlar gitmişti.

Kathleen'in dikkatini çeken bir ünlem
söylemeden edemedi.

"Soyuldum," dedi.

Leydi Kathleen küçük bir hıçkırıkla masadan kalktı ve ellerini sandalyesinin arkasına koyarak kendini sabitledi.

Aynı anda Westerham'ın girdiği kapı tekrar açıldı ve gece kıyafetleri giymiş iki beyefendi içeri girdi. Üçüncü bir adam onları yakından takip etti ve Melun'u tanıdığında Westerham'ın boynunun arkasından öfkeli bir kan
sızdı.

Oda oldukça sessizdi. Masadaki adamlar gizemli hanımın
bahse girip kaybettiği büyük miktardaki paradan dehşete düşmüşlerdi.

Gitmek ister gibi bir adım öne çıktığında, ona serbest geçiş hakkı vermek için kenara çekildiler, böylece şimdi kendini az önce içeri giren adamlarla yüz yüze buldu.

Leydi Kathleen'in başının üzerinden bakan Westerham, iki adamın birbirlerine
hızla baktığını, yüzlerinin iyi yetiştirilmiş bir şaşkınlıkla tamamen incelendiğini gördü. Leydi Kathleen'e eğildiler, ancak hiçbir şey söylemediler. Yanlarından geçip ilk konuşan Melun oldu.

"Bu çok talihsiz bir karşılaşma," dedi Leydi Kathleen'e, "ve babanın bir arkadaşı olarak burada hiçbir şeyin
tartışılmamasını öneririm."

"Ne demek istiyorsun?" Kathleen kekeledi.

"Hiçbir şey, hiçbir şey!" dedi Melun aceleyle, "sadece burası senin kalman için uygun bir yer değil. Hemen çıkış yolunu göstereyim."

Westerham, Kathleen ile Melun'la birlikte içeri giren iki adamın arasına girdi ve kızın duyamayacağı ama diğerlerinin duyabileceği alçak, sert bir sesle konuştu.

"Seninle aynı fikirdeyim, zavallı ikiyüzlü," dedi, "burayı hemen terk edecek."

Melun ona yumuşak bir şekilde elini salladı. "Kesinlikle," dedi, "kesinlikle. Dışarıda biraz konuşacağız ama bu beyefendileri rahatsız etmemiz için hiçbir sebep yok."

"Tam tersine," diye karşılık verdi Westerham, "her türlü sebep var.
Beyler," dedi yabancılara doğru yaklaşarak, "bu hanımla
çok iyi tanıştığınızı görüyorum, ne yazık ki
benim bilgim olmadan buraya geldi, ama artık onu benim korumam altında görüyorum.
Durum, elbette, sıra dışı ve biraz açıklama gerektiriyor.
Eğer siz de iyi olursanız, birkaç dakikalığına sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım."

Daha fazla uzatmadan çuhayla örtülü kapıyı itti ve önce Leydi Kathleen'e eğildi. Melun gergin ve huzursuz bir şekilde onu takip etti.
Westerham'ın bu kadar kararlı olmasını beklememişti.

Akşam elbiseli iki adam tekrar birbirlerine baktılar ve sonra
Westerham kapıyı onlar için açık tutarken bayıldılar.

Küçük grup loş koridorda toplandığında Westerham
Kathleen'in yanına gitti ve hafifçe koluna dokundu.

"Leydi Kathleen," dedi resmi bir sesle, "koridorun diğer ucuna giderek bana büyük bir iyilik yapmış olursunuz. Bu beyefendilere söyleyecek bir şeyim var."

Başını hafifçe eğerek Leydi Kathleen yavaşça onlardan uzaklaştı ve Westerham'ı Melun'la yüzleşmeye bıraktı. Ve Westerham
hiç de lafı dolandırmadı.

"Sizden," dedi alaycı bir sesle, "birazdan bir açıklama isteyeceğim. Leydi Kathleen'i buraya sürüklemenizin sebebi benim için yeterince açık, ancak sizin onu aşağılanmanıza tanıklık etmeleri için dikkatlice getirdiğiniz bu beyefendiler muhtemelen anlamıyor."

Melun itiraz edecekti ama Westerham sözünü kesti.

Westerham kartvizit kutusunu çıkardı ve gece elbiseli adamlardan birine bir kart uzattı.

"Adım," dedi, biraz buruk bir gülümsemeyle, "muhtemelen
size hiçbir şey ifade etmeyecektir. Ancak, hangi yetkiyle konuştuğumu öğrenmek istiyorsanız, şüphesiz tanıdığınız Lord Dunton ile lütfen iletişime geçin.
Size tamamen güvenilir olduğumu ve sizden isteyeceğim iyiliğin tamamen haklı olduğunu temin edecektir.

"Kendi amaçları için, bu kişi" - Melun'u işaret etti - "Leydi Kathleen'i buraya görünüşe göre dünyadaki tek sebep, iyi isminin çok tatsız bir skandalla ilişkilendirilebileceğidir. İnanın ya da inanmayın, size sadece
Leydi Kathleen'in buraya kendi isteği dışında getirildiğini temin edebilirim. Bu çevre ne kadar tatsız olsa da, maalesef Lord Penshurst'ün işleriyle yakından bağlantılıdır. Onun ve kızının adına sizden rica ediyorum, gördüklerinizin daha fazla ilerlemeyeceğine dair bana söz verin."

Yaşlı adam Westerham'a kurnazca baktı ve hafifçe eğildi.
Yüzünün dürüstlüğünü ve Melun'a karşı sergilediği tam aşağılama tavrını beğenmişti.

"Size şeref sözü veriyorum," dedi, "ve ayrıca arkadaşımın sorumluluğunu da üstleniyorum, bu konuda sizden daha fazla haber alana kadar bundan hiç bahsetmeyeceğiz."

Bunu söyledikten sonra hafifçe eğildi ve sanki zor bir durumu sonlandırmak istercesine
geri çekildi. Genç adam eğildi ve aynısını yaptı.

Westerham bunun üzerine geçidin sonuna doğru yürüdü, Leydi Kathleen onu beklerken Melun da onun ayak izlerini takip etti.

"Affedersiniz," dedi Westerham bir kez daha dönerek, "ama sizin yardımınıza ihtiyacımız yok. Yarın sabah Walter'ın evine uğrayıp bana gelme nezaketini göstereceksiniz, o zaman sizden birçok şeyin açıklamasını isteyeceğim. O zamana kadar size ihtiyacım olmayacak."

Leydi Kathleen, Westerham'ın bu kısa konuşmasını, sanki tüm duyuları kısmen uyuşmuş gibi, kayıtsız bir şekilde dinledi.
Yine de ona sadece minnettarlık değil, aynı zamanda sorgulayıcı bir bakış olan kısa bir bakış attı. Açıkça kendisi de Westerham'ın kaptana karşı takındığı tavırdan şaşkına dönmüştü.

Ancak hiçbir şey söylemedi ve Westerham'ın onu Downing Caddesi'ne geri götürdüğü taksi Whitehall'a yaklaşana kadar sessizliği bozmaya çalışmadı.

Sonra, büyük bir çabayla konuşuyormuş gibi görünerek, yüzünü Westerham'a doğru çevirip, düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi ona bakarak, müdahalesi için ona teşekkür etti.

"Bay Robinson," dedi, "yaptığın her şey için çok minnettarım, ama itiraf etmeliyim ki hiç anlayamıyorum. Eğer Melun'la bu şekilde konuşuyorsan, onun efendisi olmalısın ve eğer onun efendisiysen, bu gece beni oraya sürükleyen, zavallı küçük becerimi, babamın şerefi uğruna Melun'un kıyısına karşı kışkırtan sen olabilirsin."

"Tanrı korusun, böyle bir şey yapmayayım," diye haykırdı Westerham, hararetle, "ve Tanrı korusun, böyle bir kötülük yapabileceğime inanmayasın! Senin oraya böyle bir bahaneyle çekildiğinden şüpheleniyordum, ama sana hiçbir şey bilmediğimi temin ederim. Seni en son gördüğümden beri olanları şimdi açıklamam imkansız. Sana sadece
sana söyleyebileceğim tek şey, benim de senin kadar kötü muamele gördüğüm."

Konuşurken Leydi Kathleen, sanki aniden bir şeyler hatırlamış gibi, hafif bir ürpertiyle ondan uzaklaştı.

"Cinayet," diye sordu, "peki ya o? Bana senin odanda olduğu söylendi?"

"Her bakımdan masumum," dedi Westerham içtenlikle. "Gerçekten de,
böylesine alçakça bir eylemin nedenini henüz keşfedemedim. Ancak,
bir tahminde bulunabilirim ve bu tahmin,
sizin güvenliğiniz kadar benim güvenliğim için de beni endişelendiriyor.

"Neden pes etmiyorsun," diye haykırdı, "ve beni sırdaş yapmıyorsun?
İnanın ki size yardım etmek benim elimde ve
sizin istediğiniz şekilde size memnuniyetle hizmet edeceğim."

Kathleen hafifçe hıçkırdı. "Ah!" "Beni daha fazla üzme. Bu benim sırrım değil, babamın sırrı--ayrıca, senin bilmediğinden de emin değilim." diye haykırdı.

Westerham arabayı itti ve arabacıya durmasını emretti.

Arabadan indiğinde geri döndü ve Kathleen'a doğru eğildi.
"Bana büyük bir haksızlık ediyorsun," dedi. "Ama inan bana, sana hizmet etme kararlılığıma karşı sonsuza kadar savaşamazsın. Bana krizin yaklaştığı söylendi."

Sözcüklerin ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri yoktu, ama etkilerini izlemek istiyordu ve yine Leydi Kathleen'ın yüzünün solduğunu gördü.

Bir darbeyi savuşturmak ister gibi iki elini uzattı.

"Ne kadar yakın?" diye sordu zayıf bir sesle.

"Tanrı bilir," diye cevapladı Westerham, "ve bana her şeyi anlatmazsan sana yardım etmem imkansız. Bana ihtiyacın olduğunda, Walter's Hotel'den beni çağır. "

Kathleen yine ürperdi ve taksi yoluna devam etti, Westerham'ı kaldırımda tek başına, kederli düşüncelere dalmış bir şekilde bıraktı.

Walter'da son derece kaba bir şekilde karşılandı. Cinayet gecesinden beri
geri dönmemişti ve yokluğu büyük bir
güvensizliğe
neden olmuştu. Müfettiş Rookley, müdüre konuğu Bay Robinson'a dair hiçbir şüphe olmadığını bildirmiş olsa da,
sözleri, orada bir oda tutmuş olan ve
asla oradan ayrılmayan genç dedektifin varlığıyla pek örtüşmüyordu.

Westerham döner dönmez şefiyle iletişime geçti ve
yarım saat içinde Rookley Scotland Yard'dan geldi.

Adını Westerham'a gönderdi ve Westerham adamı hemen
görmenin iyi olacağını düşündü. Müfettiş küçük oturma odasına geldi, ciddi ve endişeli görünüyordu. Ayrıca Westerham'ın yokluğu konusunu
açarken biraz gergin görünüyordu.

"Gerçekten, Biliyorsunuz, Bay Robinson," dedi, "bize güven verecek kadar ileri gitmiyorsunuz. Elbette, arkanızda büyük bir nüfuz olduğunu biliyorum, ancak Başbakan'ın yapmak istediği şey bizi tamamen etkilemiyor. Yüksek mevkilerde bulunanlardan bazılarının yanılmış olması oldukça olası ve sizi 'gözetim altında' tutmak zorunda olmamızın sebebi Lord Penshurst'ün korunması kadar bizim de korunması.

"Bir kez kaçtınız, ancak ikinci kez bu kadar kolay kaçamayabilirsiniz,
ve sizi uyarmalıyım ki, sizin bu kaybolmalarınız Komiser'e bildirilmeli. O, olayların gidişatından çok endişeli ve Lord Penshurst'ün itirazlarına rağmen harekete geçmeye kararlı."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Westerham, "yapılması gereken akıllıca bir şey değil."

Dedektif biraz endişelendi. Söyledikleri yalnızca kısmen doğruydu ve çok ileri gittiğini hissetti.

"Beni yanlış anlamayın," dedi. "Elbette, makul ölçüde, Lord Penshurst'ün isteklerine saygı duymak zorundayız, ancak Scotland Yard bir
siyasi dernek değil; bir polis gücüdür ve eğer suçun siyasete sokulduğunu
görürsek, konuyu soruşturmak kesinlikle bizim işimizdir."

"Lord Penshurst'ün suçla uğraşacağını mı ima ediyorsunuz?" diye sordu Westerham.

Dedektif dehşet içinde ellerini havaya kaldırdı.

"Kesinlikle hayır!" dedi şiddetle. "Kesinlikle hayır! Hala şüphelendiğimiz kişi sizsiniz, Lord Penshurst değil. Aman Tanrım! Kesinlikle hayır!"

"Sanırım benden o kadar şüpheleniyorsun ki," diye cevapladı Westerham,
"eğer bu otelden ayrılırsam takip edileceğimden oldukça eminim. Pekala,
beni takip et," diye ekledi gülerek, "ve eğer yapabilirsen beni yakala."

Ve şapkasını alıp dışarı çıktı.

Şüphelerinde tamamen haklıydı ve Strand'den aşağı doğru yürürken ve dükkan vitrinlerine bakarken iri yarı bir adamın
ayak izlerini
sürdüğünün farkındaydı. Ancak, takip, Westerham'ın zekasını
başka türlü keskinleştirdi ve moralini bozmak yerine
yükseltti. Düşüncelerini, kendisini
aşağı çekmeye başlayan kasvetli işten uzaklaştırmaya yaradı.

Westerham'ın yakalanmaktan kaçınma fikirleri biraz olgunlaşmamıştı, çünkü polisin sürekli olarak
izinin üzerinde olduğunu
görmek onun için yeni bir deneyimdi. Ancak, çok az yaratıcılık, en azından bir süreliğine, onu
takipçilerinden kurtarmaya yetti.

Piccadilly boyunca yürüdü ve Burlington Arcade'e çıktı.

Truefit'e girdi ve orada küçük ve tamamen gereksiz bir alışveriş yaptı.

Bu hareketiyle, kendisini takip eden dedektifi
tuhaf bir pozisyona
getirdiğini biliyordu.

Adamın yüzünün onu görüş alanında tutmak için cama bastırıldığının farkındaydı. Çok fazla rahatsız edici olma korkusuyla
dükkana girmedi.

Westerham dükkânda ağır ağır yürüdü ve sonra dedektifin takip etme
şansı bile olmadan Bond Caddesi'ne
çıktı ve geçen bir omnibüse tırmandı.

Ağır araç Piccadilly'deki kulüplerin yanından geçerken, Westerham
derin bir rahatlama nefesi aldı ve yüksek sesle gülerek
diğer yolcuları korkuttu. Victoria'ya gitti ve burada ikinci el bir çanta da dahil olmak üzere birkaç alışveriş yaptı.

Bunlarla silahlanmış bir şekilde Buckingham Palace Hotel'e cesurca yürüdü ve
orada bir oda ayırttı.

Bunun hemen ardından Lord Dunton'a bir not yazdı ve hemen aramasını istedi, çünkü bir önceki gece kumarhanede tanıştığı iki adamın ziyareti hakkında zamanında uyarılması konusunda endişeliydi.

Westerham, Dunton'a yavaş yavaş güvenmeye başlamıştı. Çünkü o genç asilzadenin görünürdeki
kaçınganlığına rağmen, aslında kendisi ihtiyatlıydı ve sırlar için tam bir mezardı.

Ancak, notla birlikte gönderdiği haberci, Lord Dunton'ın Paris'e gitmeden önce birkaç günü olduğunu ve ertesi öğleden sonraya kadar geri dönmesinin beklenmediğini söyleyerek geri döndü.

Bu, Westerham'ı özellikle zor bir duruma soktu. Melun'u en kısa sürede görmesi gerekiyordu, en azından onu cinayetten sorumlu tutmakla tehdit etmek için. Melun'dan Leydi Kathleen'le ilgili herhangi bir haber duyması da muhtemeldi, ta ki Dunton onu zor durumdan kurtarmak için geri dönene kadar. Öte yandan, Melun'u çağırırsa, Melun Westerham'ın nerede olduğunu hemen polise bildirecek kadar kurnazdı. Ve bu, hareket özgürlüğünün tamamen gerekli olabileceği için, Westerham'ın riske girebileceği bir şey değildi. Yirmi dört saat boyunca otelde kaldı, gecikmeye sinirlendi ve içinde bulunduğu karmaşık gizem yumağının çözülmesi için boşuna bir çabayla odasının zemininde saatlerce volta attı. Ertesi gün, Dunton saat dörde kadar gelmediği için,
Westerham tekrar odalarına gönderdi, ancak Dunton'ın hala ortalıkta olmadığı
yüreğini kıran haberi aldı. Dunton'ın odalarına daha acil bir mesaj daha gönderdi ve tekrar oturup beklemeye başladı.

Dunton ağır ağır bir faytondan inip otelin merdivenlerini
çıktığında saat yedi buçuktu.

Westerham neredeyse onu karşılamak için öne atıldı ve kolundan tutarak
onu sigara odasına sürükledi.

Orada son iki günde olan her şey hakkında cesaret edebildiği kadar eksiksiz bir ifadede bulundu; ve Lord Dunton masum görünen mavi gözlerini gerçekten kocaman açtı.

"Aman Tanrım," diyordu zaman zaman.

"Size bunların hepsini anlatmam," diye sonlandırdı Westerham, "eğer size güvenebileceğimden kesinlikle emin olmadıkça.

"Faro Kulübü'nde gördüğüm adamların kim olduğunu bilmiyorum ama sanırım
aramazlar."

"Sanırım çoktan aramışlardır," dedi Dunton. "Bu öğleden sonra
geri döndüğümde Lord Cuckfield ve Mendip adında bir adam tarafından
kartlar bırakıldığını gördüm. Adamım birlikte geldiklerini söyledi, bu yüzden sanırım kastettiğin Johnnies'ler onlar. Ve ayaklarımın altında
çimenlerin büyümesine izin vermeyeceğim. Bu gece onları arayıp onlara
ağızlarını kapalı tutmaları ve sizi güvene almaları gerektiğini söyleyeceğim.

"Bu arada," diye ekledi Dunton, "bu iş Alice'in söyleyeceği gibi 'giderek daha da tuhaflaşıyor' gibi görünüyor. Daha önce geri dönmeliydim ama
anlaşılmaz bir eğilim Rouen'daki yolculuğumu yarıda kesmeme neden oldu. Bu öğleden sonra oradaydım ve bütün bu gizemin kahramanından başka kimi görmeliyim."

"Ne!" diye bağırdı Westerham, tamamen kendinden geçmiş bir şekilde, "Leydi Kathleen'ı mı?"

"Leydi Kathleen'ın kendisini," diye cevapladı Dunton.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Westerham. "Kriz gerçekten de yakın olmalı. O
ölümüne
çekilmiş."

Dunton gözlüğünü düşürdü ve arkadaşına şaşkınlıkla baktı.
Westerham kaygı ve öfkeyle neredeyse kendinden geçmişti.

"Orada oturup geveze bir aptal gibi bakma," diye neredeyse bağırdı,
"ama bana biraz para ver. Çabuk! Notlarımı aldılar ve
neredeyse tüm paramı burada ihtiyacım olan şeylere harcadım."

Dunton ceplerini karıştırmaya başladı. "Paris'ten yeni dönmüş birinin etrafında pek bir şey olmasını bekleyemezsin," diye homurdandı. "Yine de, yirmi pound kadarını çıkarabileceğimi düşünüyorum."

Westerham onun başında durdu. "Hadi gel! Hadi gel!" diye ısrar etti. "Elindeki
son kuruşuna kadar."

Garip bir gülümsemeyle Dunton ceplerini boşalttı ve içindekileri
Westerham'ın avuçlarına döktü.

"Tamam! Tamam!" dedi. "Bu kadar acele etme. Çok
rahatsız edici."

"Aptal!" diye bağırdı Westerham tekrar. "Vapur trenine yetişmek için
sadece on dakikam olduğunu anlamıyor musun?"

Ve başka bir şey söylemeden odadan fırladı.

BÖLÜM XV

ÇAR'IN EMRİYLE

Taksi ne kadar hızlı olursa olsun, Westerham vapur trenine sadece bir dakika farkla yetişti,
ve üstelik bileti olmadan.

Sonra sakin bir şekilde düşünmek ve bir dereceye kadar
kendini suçlamak için iki saati vardı. Hayatında daha önce hiç bu kadar sinirlenmemişti ve
Dunton'dan önceki Buckingham Sarayı Oteli'nde yaptığı sinirli ifadeler ona iyi görünmemişti.

Eğer önündeki sorunlu sularda güvenli bir şekilde ilerlemek istiyorsa, içinde bulunduğu ruh halinin uygun olmadığını gördü.

Bazı şeyler zihninde daha da netleşiyordu. Melun'un Leydi Kathleen'in direncini kırmak ve kendi görevini daha da zorlaştırmak için kullandığı akıllıca, dolambaçlı yolları giderek daha fazla fark ediyordu.

Ancak bu yeni hamle onu şimdiye kadar yapılmış olanlardan daha fazla rahatsız etti.
Çatışma sahnesinin aniden İngiltere'den Fransa'ya taşınması için hiçbir neden bulamadı, tabii ki Melun sonunda Westerham'ın oynanmayacak kadar tehlikeli bir adam olduğu sonucuna varmadığı sürece.

Ancak kısa süre sonra spekülasyonların tamamen faydasız olduğunu gördü. Tüm çabalarını Leydi Kathleen'i bulmaya ve gerekirse onu zorla teslim olmaya ve güvenini kazanmaya zorlamaya odaklamalıydı.

Buna o kadar güçlü bir şekilde bağlandı ki,
yolunda hiçbir zorluk olmadığına kendini inandırdı.
An geldiğinde, Leydi Kathleen'i o zamana kadar inatla ve ısrarla sakladığı şeyleri
açıklamaya ikna edememesi gerçekten garip olurdu.

Gece sakindi ve Dieppe'e geçiş sorunsuzdu, ancak Westerham rıhtımda, zihninde bir kenara ittiği zorlukların gerçekte hala
başa çıkmayı beklediğine dair keskin bir gösteri aldı.

Başlangıçta, hiç bagajı yoktu. Bir paltosu bile yoktu ve
yağmur yağmaya başladığı ve daha fazla düşünce özgürlüğü uğruna güvertede kaldığı için, görünüşü zaten yolculuktan yıpranmıştı
ve perişandı.

Bu nedenle, Newhaven'da kendisine verilen bileti gösterdiğinde _douane_ yetkililerinin ona
keskin bir şüpheyle bakması şaşırtıcı değildir.

"Beyefendinin beyan edecek hiçbir şeyi yok mu?" diye sordular.

Sadece omuzlarını silkip şunu söyleyebildi:

"Hiçbir şey. Kesinlikle hiçbir şey."

Daha fazla soru sorulmasını önlemek için şunu ekledi: "Bir paltom bile yok."

Onu baştan aşağı süzdüler ve görünüşü belli bir
miktar saygı uyandırdı. Yine de, birlikte fikir alışverişinde bulundular ve Westerham, sürekli dikkatli bir gözle, yoğun bir şekilde İngiliz görünümlü, şişman bir kişiye yaklaştıklarını gördü.

Şu anda bu kişi yanına geldi ve en net şekilde İngilizce terimlerle Westerham'ın varış noktasının ne olabileceğini sordu.

Westerham, adama kısa bir süre sonra varış noktasının Rouen olduğunu söyledi.

"Affedersiniz efendim," dedi Westerham'ın Dieppe limanındaki bir Scotland Yard temsilcisi olduğunu tahmin ettiği adam, "ama beyefendilerin bagajsız ve hatta bir palto bile olmadan seyahat etmeleri oldukça
alışılmadık bir durumdur. Daha da tuhaf olanı," diye ekledi, "önce bilet almadan bir yolculuğa çıkmaları."

Westerham, adamı soğukkanlılıkla ve hafifçe küstah bir tavırla süzdü. Sıradan zamanlarda kendi iyi niyetinin bilincinin, rahat bir vicdandan doğan üstünlükle her engeli aşmasını sağlarken, gizlilik arzusu olduğunda bu tür engellerle yüzleşmek için biraz küstahlık gerektiğini fark etmeye başlamıştı.

Ve şişman adam açıkça kurnazdı. Rıhtımda hayatı rahatça yaşayabilir ve sayısız İngiliz yolcunun gelip gidişini düşünceli ve hatta uykulu gözlerle izleyebilirdi, ancak tüm bunlara rağmen uyanıklığı sadece uyuyordu ve Westerham'ın yüzüne ve tavrına içgüdüsel bir güveni olmasına rağmen, yine de görünüşlerin, bir yolculuk için bu kadar hazırlıksız ve bu kadar belirgin bir aceleyle seyahat eden İngiliz'e karşı olduğunu inkar edemezdi.

"Elbette," dedi özür dilercesine, "sorularda ısrarcı olmamı mazur görün, çünkü sonuçta bu benim tek görevim."

"Kesinlikle öyle," dedi Westerham, neşeli bir gülümsemeyle, "ve bunu yapmanıza nasıl yardımcı olabilirim?"

İngiliz dedektif biraz gösterişli bir tavırla kalın bir not defteri çıkardı.

"Korkarım," dedi, "sizden adınızı istemek zorundayım."

Westerham, adamın böyle bir önleminin ne kadar boşuna olduğunu düşünerek kendi kendine hafifçe gülümsedi. Ona istediği ismi vermekte özgürdü; aklına gelen ilk ismi verebilirdi.

"Sanırım," diye güldü, "güvenlik açısından bana Charles Grey demeniz daha iyi olur, ama bunun gerçek ismim olup olmadığını nasıl anlayacaksınız, itiraf ediyorum, göremiyorum."

Şişman dedektif dudaklarını içeri çekti ve ismi defterine zahmetle yazdı.

"Sonuçta," dedi biraz sert bir şekilde, "yanlış isim ve adres veren insanlar nadiren işe yarar."

"Sanırım hayır," dedi Westerham ve biraz asık suratla trene doğru yürüdü. Muhafıza, adamın onu Rouen'de aramayı unutmamasını sağlayacak kadar yüklü bir ücret ödedi. Ama yine de Westerham, hiçbir şeyi şansa bırakamayacak kadar çok şey
tehlikede olduğunu hissediyordu ve bu yüzden dik, uyanık ve dikkatli bir şekilde oturdu, tren Normandiya'nın elma ağaçlarının arasından hızla geçerken.

Oraya vardığında şiddetli yağmur yağıyordu ve istasyonun basamaklarında durup bir _fiacre_ ararken etrafına bakarken
yine şüphe konusu olduğunun bilincindeydi.

Görünürde hiçbir araç yoktu ve Westerham, uzun yıllar önce kaldığı ve hala temizliğini ve şirinliğini canlı bir şekilde hatırladığı Hotel de la Cloche'a doğru tepeyi tırmanmaya koyuldu.

Otel uyuyordu ve Westerham titreyerek kapının önünde beklerken sessiz evin içinden gelen çan sesini duydu.

Hemen ardından sürgülerin çekildiğini ve
şaşkın bir gece bekçisinin yüzünü nemli sabah havasına doğru uzattığını duydu.

Westerham'ın uzun boylu figürünü görünce hemen dikkatini çekti.

"Mösyö ne istiyor?" diye sordu, hem nazik hem de şaşkın bir aksanla.

"İçeri girmeme izin verin," dedi Westerham, "açıklamak için elimden geleni yapacağım."

Adam elektrik ışığını açtı ve Westerham, cilalı parke zeminde temkinli bir şekilde
basarak bir koltuğa doğru ilerledi. Kendini
yorgun ve biraz da perişan hissediyordu.

Önce cebinden birkaç yarım kron çıkarıp adamın eline sıkıştırma önlemini aldı.

"Görünüşümden dolayı endişelenmenize gerek yok," dedi. "Ben adaletten kaçan bir kaçak değilim. Ben sadece arkadaşlarını
kaybetmiş ve onları arayan bir İngiliz beyefendisiyim.

"Bu otelde kalan koyu saçlı ve koyu gözlü çok uzun boylu genç bir İngiliz hanımı var mı? _Gizli_ seyahat ediyor olması mümkün, ancak doğru adını verdiyse bu
Leydi Kathleen Carfax olacaktır."

Adam başını kaşıdı ve endişeli görünüyordu.

"Elimden gelse Mösyö'ye yardım ederdim," dedi, "ancak ona
bu otelde hiç İngiliz hanım kalmadığını temin edebilirim. Ne yazık ki!
Sezon çok kötü ve çok az İngiliz ziyaretçimiz var."

Leydi Kathleen'in Hotel de la Cloche'de olmaması Westerham'ı pek rahatsız etmedi. Şehrin en önemli otelinde kalma ihtimalinin düşük olduğunu öngörmüştü. Oraya sadece yabancı bir şehirde yolunu düzeltmek istiyorsa önce bir otel kapıcısının güvenini kazanması gerektiğini bildiği için gitmişti. "Uzun yıllar oldu," dedi adama, "burada kalmayalı. Aslında,
Rouen'i bu otel ve
katedral dışında neredeyse hiç hatırlamıyorum. Bu nedenle, İngilizlerin bulunması muhtemel
tüm otellerin tam bir listesini bana verebilirseniz çok minnettar olurum."

"Şimdi," dedi adam, "bu son derece basit bir iş." Ve
bir otel listesi sayıp saydı.

Westerham bunları kendisinden sonra tekrarladı, ancak pek çoğunu
hatırlayamadığını gördü. Bu nedenle bunları yazdı.

"Ve sizce," diye sordu, "bunun tam bir liste olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Oldukça eksiksiz, diyebilirim," dedi adam, "Mösyö'nün amacı için."

Westerham yorgun bir tavırla oturduğu baston sırtlı sandalyeden kalktı.

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi kapıcıya, "ama hemen bu hanımı aramaya gitmeliyim."

Adam ellerini küçümseyici bir hareketle açtı. "Hala
çok karanlık," dedi, "ve Mösyö otelleri kapalı bulacak.
Ayrıca, Mösyö'ye karşı kaba olmak istemiyorum, tüm gece kapıcıları
benim kadar anlayışlı olmayabilir.

"Mösyö'ye yardım etmeme izin verin," diye devam etti. "Mösyö beni affeder, ama
muhtemelen bu bir romantizm olabilir."

Tekrar omuzlarını silkti, ama öyle bir nezaket ve saygı havasıyla ki Westerham onunla tartışamazdı.

"Her neyse, sormak benim işim değil. Şimdilik
sadece Mösyö'ye iyi hizmet etmek benim görevim. Biraz oturun
Kahve yapıyorum ve ekmek ve tereyağı getiriyorum. Monsieur'ü
nemli havaya karşı güçlendirecektir."

Biraz gülerek Westerham tekrar oturdu ve adamın
telaşlanmasına izin verdi. Adam gerçekten becerikliydi ve Westerham kısa süre sonra onun
öğüdünü dinlediği için mutlu oldu.

Şafak söktü ve kapıcı ışıkları söndürdü ve Westerham
sabahın erken saatlerinde alacakaranlıkta oturdu ve Caporal marka sigaralardan az çok
memnuniyetle içti.

Akşamdan kısa bir süre sonra, botları temizlemekle meşgul olan adam geri döndü
ve odaya akan güneş ışığına doğru bir işaret yaptı.

"Monsieur acele ediyorsa," dedi, "onu alıkoymaya çalışmayacağım.
Bu zamana kadar diğer oteller açılmış olacaktır. Eğer Mösyö'nün görevi acilse, aramasına devam etmeli."

Havası o kadar dost canlısı ve o kadar çekiciydi ki Westerham aklına gelebilecek tek takdir ifadesine başvurdu. Adama beş şilin daha verdi ve onu susturmaya söz verdi. Yine de adamın dilini tutacağına pek inanmıyordu. Fransız konuşmalıydı.

Daha sonra Westerham temiz sabah havasına çıktı ve aramasına başladı. Sırasıyla Hotel de la Poste, Grand, Europe ve diğerlerini ziyaret etti.

Yarı şüpheli ve hala uykulu hamalların güvenini kazanmak için epey bir para harcadı, ancak Hotel de la Cloche'daki adamın kendisine verdiği otellerin listesini incelediğinde Leydi Kathleen'in bu hanlardan birinde olmadığından emindi.

Hala Rouen'da mıydı? Bu şüphe Westerham'ı çok rahatsız etti, ama o,
kendisinin daha mütevazı bir otelde kalmayı seçebileceğini düşündü
kendisi, kendisinin
aradığı otellerden
herhangi birinden daha mütevazı bir otelde kalmayı tercih etmiş olabileceğini düşündü. Bu yüzden oldukça dost canlısı bir polisin yardımıyla ikinci ve çok daha uzun bir küçük hanlar listesi elde etti.

Arama da başarılı oldu. Dar ve küçük bir sokakta
Republique adıyla bilinen küçük bir otel keşfetti.
Burada, kapıyı hemen açan tombul Madam'a yönelttiği soru
ilgi uyandırdı.

"Evet, kesinlikle orada kalan bir İngiliz hanım vardı--çok seçkin görünümlü genç bir İngiliz hanım. Bir önceki gün öğlen civarı gelmişti ve arkadaşlarını beklediği için orada birkaç gün kalmayı planladığını söyledi."

"Arkadaşlar geldi mi?"

"Hayır, henüz gelmedi. Belki de beklediği arkadaşı Monsieur'dü?"

Westerham bundan şüphelendi ve durumu açıklamayı biraz
zor buldu. "Hayır," dedi şişman Madam'a, Mademoiselle'in tanışmak için geldiği arkadaşı o değildi. Ancak, bir tanıdıktı ve
günün ilerleyen saatlerinde arayacak.

Bununla yetinerek şapkasını çıkardı ve sokaktan aşağı doğru yürüdü,
ardından ev sahibinin kurnaz bakışları onu takip etti.

Artık görülmediğinden emin olana kadar yürüdü; sonra
tekrar geri yürüdü.

Republique'in karşısındaki sokakta, birkaç kapı ötede,
susuzların oturup kendilerini dinlendirebilecekleri bir tente altında masaları olan mütevazı görünümlü bir _kafe_ keşfetti.

Westerham bu masalardan birinde bir sandalye çekti ve şiddetli bir hazımsızlık
riskine rağmen daha fazla kahve istedi. Oturdu ve tatlı ve hindiba aromalı sıvıyı yudumladı ve Leydi Kathleen'in Rouen'e ziyaretinin nedenini keşfetmenin en iyi yolunu aklından geçirdi.

Cesaretle otele gidip varlığını hissettirmenin daha iyi olup olmayacağını kendi kendine tartıştı; ancak böyle bir yolun akıllıca olmayabileceğini düşündü, özellikle de Kathleen hala onu çok şaşırtan gizemi
üzerinde sessiz kalmayı
seçebilirdi. Gerçekten de varlığı, onu Londra'dan aniden çağıran
işten vazgeçmesine neden olabilirdi.

Zaman geçtikçe, herkesin yaklaşımını ilgiyle izleyerek sokağın yukarısına ve aşağısına baktı. Westerham, Melun'un yüzünü görmeyi yarı yarıya bekliyordu. Ancak, saat sekiz buçuğa doğru, görünüşü küçük sokağın görünümüne uymayan bir adamın
görünüşüyle ​​dikkati
çekildi.

Yabancı orta boyluydu ve belli bir
sessiz vakar havasıyla kendini taşıyordu. Siyah giyinmişti, giysileri iyi kesilmişti, ancak açıkça yabancı bir terzilik işiydi.

Ancak, Westerham'ın dikkatini çeken adamın yüzüydü.
Çok koyuydu ve burnu biraz düzdü. Yine de
büyük bir zarafet ve uzun, siyah ve iyi kesilmiş bir sakalla garip bir şekilde vurgulanan bir ayrım yüzüydü.

Adam bir Fransız değildi, Westerham'ın karar verdiğine göre bir Alman da değildi;
kesinlikle bir İtalyan ya da Avusturyalı değildi. Aslında adamın tüm
görünüşündeki ince bir şey, Westerham'ı onun bir Rus olduğu sonucuna götürdü.

Yine de milliyetini neden bu şekilde belirlediğini anlayamadı ve sonra
Westerham'ın sıkıntılı zamanlardaki en büyük yardımcısı olan o sezgisi ona bu onurlu ve zarifçe yürüyen yabancının bir şekilde Leydi Kathleen'in Hotel de la
Republique'teki varlığıyla bağlantılı olduğunu söyledi.

Bundan o kadar emin oldu ki, _kafeye_ daha da geri çekilme önlemini aldı, orada gölgelerde oturup yabancının geçişini kendisi hiçbir ilgi
çekmeden izleyebilirdi.

Siyah sakallı adam iki kez sokaktan yukarı yürüdü, Republique'e sertçe baktı ve iki kez aynı düşünceli ve 
yavaş tavırla geri yürüdü. Sonra köşeyi döndü ve gözden kayboldu.

Hanın müşterisi _kafe_ ile meşguldü ve ziyaretçinin uzun süreli konaklaması konusunda meraklı görünen Westerham, hindiba benzeri kahveden bir miktar daha sipariş etti.

Sabah ilerledikçe güneş ışığı daha da güçlendi, ta ki küçük sokaklardaki kaldırım taşları parıltıda sert ve parlak bir şekilde parıldayana kadar.

Saat onda Westerham'ın bakışı hanın kapısındaki bir telaş tarafından çekildi ve şişman ev sahibesinin beyaz kapı eşiğinde eğilip sürtündüğünü gördü ve sonra gölgelerin arasından güneş ışığına doğru bulmaya geldiği kız geldi.

Tamamen siyah giyinmiş ve kalın bir peçe takmış olan Leydi Kathleen hızla kapıdan çıktı ve sokaktan aşağı yürüdü.

Daha önce hesabını kapatmak için önlem alan Westerham,
hemen ayağa kalktı ve onun peşinden yürüdü.

Sokak o kadar dardı ve etrafta o kadar çok insan vardı ki
Kathleen'i kaybetmemek için onu oldukça yakından takip etmek zorundaydı.
Biraz şaşkınlıkla, sanki önceden planlanmış bir amaç varmış gibi, asla sendelemediğini ve
sağa veya sola hiç bakmadığını fark etti. Tepeden aşağı onu takip etti ve sonra da meşgul kadınların mallarını sergilediği katedralin etrafındaki alana girdi: kümes hayvanları, çanak çömlek, sebzeler ve benzeri şeyler.

Birden fazla baş, Lady Kathleen'in hızlı ve sessiz geçişini fark etmek için döndü. Gerçekten de, çevresi ne olursa olsun, dikkatlerden kaçamayacak bir fiziği vardı.

Pazar meydanında, önünde daha net bir görüş alanı olan Westerham,
hızını yavaşlattı ve Lady Kathleen'in aralarındaki mesafeyi
artırmasına izin verdi.

Yine de, sık sık yürünen bir yolu
takip eden ve o yolun nereye gittiğini çok iyi bilen biri gibi dümdüz yürüdü.

Katedral basamaklarını çıktı ve bunu yaparken Westerham, sabahın erken saatlerinde Hotel de la Republique'in yanındaki küçük sokaktaki varlığıyla ilgisini
çekmiş olan kara sakallı adamın kasvetli siluetinin yaklaştığını gördü.

Ama adımları onları açıkça aynı noktaya götürüyor olsa da,
ne kara sakallı adam ne de Leydi Kathleen en ufak bir işaret yapmadı.
Kız katedrale girdi, adam da onu yakından takip etti.

Onları gözden kaybetme korkusuyla Westerham neredeyse meydanı koşarak geçti
ve katedral basamaklarından yukarı fırladı. Ama tüm hızına rağmen ayakları
sessizce düştü, böylece ne kız ne de şimdi yanında yürüyen adam onun hızlı takibini duydu.

Katedrale girdiklerinde, Westerham gözlerini ışığın loşluğuna alıştırmak için durdu.

Nefin çok yukarısında adamla kızı yan yana yürürken görebiliyordu.

Sonra neften kuzey koridoruna döndüler ve oradan bir yan şapelin karanlık girintilerinden birine doğru ilerlediler.

Onların gölgeler içinde kaybolmasını izlerken Westerham durdu.

Casusluk yaptığını hissetti ve bu görev pek de hoş değildi, ama sonuçta Lady Kathleen'e hizmet etme arzusuyla casusluk yaptığını düşünerek kendini rahatlattı ve yürümeye devam etti.

Gözlemlenmek istemiyorsa, Lady Kathleen'in yaptığı gibi yan şapele yaklaşmasının imkansız olduğunu gördü.
Bu yüzden bir kenara çekildi ve şapele başka bir yoldan yaklaştı,
zemine siyah gölgeler düşüren sütunların arkasına sığındı.

Westerham, Rockies'in dev çamları arasında büyük av peşindeyken edindiği eski takip alışkanlığını sürdürüyordu.
Yine de tüm dikkatine rağmen neredeyse avına
düşecekti. Çünkü, bir sütunun etrafında sessizce dolaşırken, Lady Kathleen'e o kadar yakın olduğunun farkına vardı ki elini uzatıp ona dokunabilirdi.

Bir anda geri çekildi ve devasa bir sütunun arkasında hareketsizce durdu. Hiçbir şey göremiyordu ama kızın ve arkadaşının alçak ve ciddi bir sohbette seslerini duyabiliyordu.

İlk başta konuşan çoğunlukla adamdı ve Westerham onun kelimelerinin parçalarından Fransızca konuştuğunu anladı. Birkaç dakika homurdandı ve sonra sesi kesildi.

Leydi Kathleen şimdi sessiz, alçak tonlarda birkaç soru sordu. Adam sert ve keskin bir şekilde cevap verdi ve Westerham'a sesinde bir emir varmış gibi geldi.

Bir süre tam bir sessizlik oldu ve sonunda uzun, boğuk hıçkırıklarla bozuldu. Sütunun biraz daha yakınına geldiğinde Westerham
Kathleen'in kederden vazgeçmiş gibi bir _prie-dieu_ üzerinde diz çöktüğünü gördü.
Yüzü ellerinin arasına gömülmüş, kalbi kırılacakmış gibi ağlıyordu.

Karamsar adam uzun bir gölge gibi, sessiz ve hareketsiz bir şekilde yanında duruyordu.

Kathleen'in yardımına gitmek, onu kollarına almak ve rahatlatmak için hızlı ve büyük bir istek Westerham'ı ele geçirdi. Ama isteği ne kadar büyük olursa olsun, müdahale etme anının gelmediğini fark ederek bunu bastırdı.

Şu anda kasvetli adam Leydi Kathleen'in yanına yaklaştı ve eldivenli elini uzatarak hafifçe ve sessizce sempati gösteren birinin havasıyla omzuna dokundu. Westerham, onun teselli edici sözler mırıldandığını duydu
ve çok geçmeden Kathleen yüzünü kaldırdı ve kararlı bir şekilde
gözyaşlarını sildi. Sonra ayağa kalktı ve sunağa doğru yürüdü, basamaklarında diz çöktü ve dua etti.

Sonunda kara sakallı adama geri döndü ve elini uzattı,
ve Westerham, adamın sanki büyük bir saygıyla eğilip
dudaklarıyla Kathleen'in parmaklarını okşadığını giderek artan bir hayretle gördü. Kathleen başka bir şey söylemeden
hızla ve sessizce yürüdü, katedrale girdiği kapıya doğru yöneldi.
Adam, hafifçe iç çekerek şapkasını aldı ve onu takip etti,
Westerham topuklarının üzerinde.

Dışarıda, güneş ışığında, Westerham, Kathleen'in geldiği yoldan
meydanı geçmesini izledi. Arkadaşı aniden sağa döndü ve hızla uzaklaştı.

Westerham, Kathleen'i Hotel de la
Republique'e gelene kadar takip etti, sonra kapıdan girip gözden kayboldu.

Westerham bir kez daha gelişmeleri izleyebilmek için
kafenin tentesinin altındaki bir masaya oturdu.

Ve eğer önceki gece Leydi Kathleen'i Rouen'e götüren sebepleri tamamen anlayamamışsa, şimdi akıl sağlığı çok daha bozuktu. Bu kasvetli giyimli, kara sakallı adam Melun'un herhangi bir aracı olamazdı. Melun beyefendileri işe almıyordu ve Westerham bu adamın onlardan biri olduğundan şüphe etmiyordu. İki saat boyunca oturup kapıyı ve sokağı izledi; ama Westerham'ın Leydi Kathleen'le uzaktan yakından bağdaştırabileceği hiç kimse gelmedi veya gitmedi.

Orada oturduğu süre boyunca büyük bir zihinsel acı çekti. Kathleen'in yirmi metre ötede tek başına ve büyük bir sıkıntı içinde oturduğunu ve onu rahatlatacak gücünün olmadığını düşünmek onun için işkenceydi.

Ama güçsüz müydü? En azından ona yardım etmek için bir girişimde daha bulunabilirdi. Bu kararlılıkla yolu geçti ve orada kalan İngiliz hanımı görmek istedi.

İsim vermedi, bunu yapmamanın daha akıllıca olduğunu düşündü.
Kathleen'in, tehlike tehdit ettiğinde en kötüsünü hemen bilmesi gereken türden bir kadın olduğunu fark etti. Kendisiyle görüşmek isteyen yabancının kimliğini merak edecek ve yukarı çıkmasını isteyecekti.

Bu fikrinde haklıydı, çünkü şişman ev sahibesi aşağı indi ve İngiliz mademoiselle'in onu görmekten memnun olacağını söyledi.

Sessizce merdivenlerden yukarı çıktı ve kapıyı bile çalmadan
Kathleen'in tuttuğu küçük oturma odasına girdi.

Onu görünce korku dolu bir çığlık atarak geri sıçradı. "Burada bile!" diye haykırdı. "Beni buraya kadar takip etmek zorunda mısın?"

Westerham başını eğdi. Şimdi kendini onun huzurunda bulduğunda
açıklaması zorlaştı. Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söyleyemedi
ama sanki bedeni ve ruhu tamamen bitkin
gibi bir sandalyeye çökmüş olan Kathleen'i izledi.

Westerham kendini toparladı ve artık
en azından gizem yaratmaya devam etmemesi gereken
zamanın geldiği sonucuna vardı.

"Leydi Kathleen," dedi, "Sizi buraya kadar takip ettiğim için size derin bir özür borçluyum. Rouen'e yaptığınız ziyareti tamamen tesadüfen arkadaşım Lord Dunton'dan öğrendim."

"Arkadaşınız, Lord Dunton!" diye haykırdı Kathleen kocaman açılmış gözlerle.
"Arkadaşınız, Lord Dunton! Ne demek istiyorsunuz?"

"Yani," dedi Westerham, basitçe, "Lord Dunton benim arkadaşım. Beni James Robinson olarak tanıyorsunuz, kendinizle tanışmak için Melun'la arkadaşlık kurmanın çok şüpheli ayrıcalığına sahip olmak zorunda kalan bir adam.

"İnanın bana, Melun'un bir şekilde babanızı elinde tuttuğunu tamamen tesadüfen keşfettim. Lord Penshurst için üzüldüm, ama sizin için çok daha fazla üzüldüm. Size yardım teklif ettim, ama siz reddettiniz. Belki de benim açımdan küstahçaydı ve teklifimin gerçekliğinden şüphe ettiğiniz için sizi suçlayamam. O zamanlar ne niyetlerimi ne de kimliğimi açıklayabilecek durumda değildim.

"'James Robinson' benim adım değil. Aslında, _Gigantic_'ten kaybolduğu bildirilen
Sir Paul Westerham'ım."

Leydi Kathleen ona daha önce olduğundan daha büyük bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Bu benim kaprisimdi -muhtemelen aptalca bir kapristi- böyle kaybolmak.
Muhtemelen pişman olamam çünkü bunun beni gerçekten
zorluklarınızdan kurtulmanıza yardımcı olabilecek bir konuma getirdiğini düşünüyorum. Bana, sizi temin ederim ki, gerçekten hak ettiğim o güvenle davranmanızı istiyorum.
Melun'dan veya herhangi bir adamdan korkmuyorum. Melun sadece benim maaşım. Ben onun hizmetlerini kendi amaçlarım için satın aldım ve aynı şekilde onun hizmetlerini sizin amaçlarınız için de satın alabilirim."

Duraksayıp Leydi Kathleen'i yakından izledi. Tamamen
gevşemiş gibi görünüyordu ve başını iki eliyle sıkıca kavradı.

"Bütün bunların ne anlama geldiğini pek anlayamıyorum," dedi sonunda donuk bir sesle.

"Sadece şunu ifade ediyor," diye ısrar etti Westerham sessizce, "ben dürüst bir adam ve bir beyefendiyim; ve eğer bana sizin ve babanızın bu kadar çok korktuğu şeyin ne olduğunu söylerseniz, Melun üzerindeki etkimle sizi bu dertten kurtarabileceğimden kesinlikle eminim."

Kathleen gözleriyle yüzünü hevesle ve yine de korkuyla süzdü.

"Beni affetmelisiniz," dedi, "ama herhangi bir adama inanmak için hiçbir nedenim yok. Üzgünüm ama şu anda bile size inanmam imkansız."

Duraksayıp tekrar bağırdı: "Hayır, hayır! Bu kesinlikle imkansız! Ayrıca, Melun'la bu kadar çok vakit geçirmiş ve bu kadar çok şey görmüşsen,
bu korkunç şeyin ne olduğunu kesinlikle biliyor olmalısın."

"Sana söz veriyorum," dedi Westerham, "bilmiyorum."

Kathleen yine cevap verdi: "Üzgünüm ama sana inanamıyorum."

Birden yüzü renkten renge girdi. "Beni buraya kadar takip ettin," diye bağırdı, "ve benimle konuşan adamı gördün ve yine de bana
bilmediğini söylüyorsun! Babamı kurtarabileceğim halde kaybolduğumu bilmiyor musun!

"Bilmiyor musun," diye tekrar bağırdı histerik bir şekilde, "Katedralde ölüm cezasına çarptırıldığımı? Çünkü bu benim için ölüm demek! Şerefsizliğe
katlanamam!"

Kızın sözleri ne kadar vahşi ve kontrolsüz olsa da, bu sözlerde ikna edici bir gerçeklik tınısı vardı ve Westerham hayatında ilk kez korkunun ne anlama geldiğini
bildi.

"Ama," diye sordu kuru dudaklarıyla, "bu dünyada sana böyle bir kaderi emretme yetkisi kimde olabilir?"

"Biliyorsun!" diye bağırdı Kathleen, gözleri dehşetle yuvalarından fırlayarak, "Çar'ın emriyle olduğunu bilmelisin!"

BÖLÜM XVI

GARİP OLAYLAR

"Çar'ın emriyle!"

Westerham kelimeleri tekrarladı ve yüzü şaşkınlıktan ifadesizdi.
Leydi Kathleen onun ifadesini yakaladı ve kendi yüzü değişti.
Westerham'ın şaşkınlığının tamamen gerçek olduğunu gördü.
Bilmediğini gördü!

"Çar'ın emriyle!"

Westerham kelimeleri tekrarladı, bu sıra dışı ifadenin bir açıklamasını aradı. Hiçbir şey bulamadı. Bu, gerçekten de, en büyük gizemdi.

Kendini biraz toparladığında masaya bir sandalye çekti ve
Leydi Kathleen'a dönerek ağır ağır oturdu.

"Birbirimize karşı açık olmamız gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu.

Lady Kathleen'in yüzü şimdi ifadesizdi, tıpkı iki dakika önce kendisininki gibi.

Neredeyse kaba bir şekilde elinin tersiyle yanaklarındaki gözyaşlarını sildi, ağzını kapattı ve omuzlarını sanki savaşacakmış gibi dikleştirdi.

"Anlayamıyorum," dedi. "Hiçbir şekilde anlayamıyorum.
Sana güvenmemek zorundaydım ve bu yüzden, hiçbir şey bilmediğini söylesen de,
sana inanmadım. Ama hiçbir şey bilmesen bile, bize en ufak bir faydası olmaz. Hiçbir şey açıklayamam. Bu babamın sırrı -- benim değil."

Westerham, nazikçe ve ikna edici bir şekilde, meselenin kendisini nasıl etkilediğini anlatması için onu zorladı. Ama o reddetti ve görüşmenin sonuna kadar inatçılığını sürdürdü.

Ancak yalvarmayı bırakmadan önce Westerham, ona babasına olan biten her şeyi anlatmasını öğütledi ve Lord Penshurst'e Londra'ya geri döndüğü anda onu çağırması için yalvarmasını rica etti. Kathleen bunu yapmayı kabul etti, ancak babasının Westerham'ın _iyi niyetine_ inanmayı büyük olasılıkla reddedeceğini belirtti.

Lord Dunton'ın kimliğini tüm şüphelerin ötesinde kesin olarak belirleyeceğini ileri sürerek bu argümana karşı çıktı. Ancak Leydi
Kathleen yine de itiraz etti.

"Her halükarda," dedi, "bir görüşme ayarlamak
çok zor olurdu. Açıkçası, bize nasıl yardım edebileceğinizi göremiyorum ve sadece
bir hafta kaldı."

Bunu söylerken gözleri tekrar yaşlarla doldu ve umutsuz bir hareketle ellerini
birleştirdi.

"Sadece bir hafta kalmış olması," diye ısrar etti Westerham, "gerçeklerle hemen
tanıtılmam için daha da fazla sebep."

Ancak Kathleen sadece başını salladı ve kendi kendine biraz inledi.

Westerham onu ​​teselli etmek için elinden geleni yaptı ve sonra ona öğleden sonraki postayla Londra'ya dönmeyi teklif ettiğini söyledi. Ancak şehre varır varmaz Trant Hall'a doğru yola çıkması gerekecekti, çünkü Başbakan ertesi gece orada bir dans verecekti.

"En azından seni güvenle evine götürmeme izin vereceğine inanıyorum," dedi Westerham, "bir refakatçi olmadan seyahat etmen hiç de tavsiye edilmez. Senin adına korkmam için her türlü sebebim var."

Kathleen ona teşekkür etti, ancak yardım teklifini reddetti.

"Aynı trende veya aynı gemide seyahat etmeni engelleyecek hiçbir şey yok," dedi, "ve eğer tavsiye edilir olduğunu düşünüyorsan, bunu yaptığın için sana minnettar olacağım. Ancak senden benimle konuşmamanı veya beni buradan Londra'ya kadar tanıdığına dair hiçbir işaret vermemeni rica ediyorum.

"Bu sabahtan beri işler iki kat daha kötüye gitti. Sadece Melun'un casuslarından değil, Rus Hükümeti'nin ajanlarından da korkmalıyım. İkisi arasında pek rahat edemeyeceğimden korkuyorum."

Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı ve Westerham'a veda etmek için elini uzattı.

"Artık sana inanmayı reddedemem," dedi, "ama babamı ikna etmem için senin beni ikna etmenden daha zor bir görevin olacağından korkuyorum. Vedalaş ve teşekkür ederim. Gerçekten güçlü bir müttefik olacağını hissediyorum ve eğer onu seni güvenine almaya ikna edebilirsem bunu yapacağım."

"Elbette bu daha iyi bir yol olurdu," dedi Westerham. "Sana Melun hakkında çok fazla bilgim olduğunu ve bunun baban için paha biçilmez olacağını garanti ederim. Yine de bana bir şey söylemeyi reddederse, ona körü körüne ve tüm iyi niyetimle hizmet etmeye hazır olduğumu unutma. Bir açıklama beklemekten oldukça memnun olacağım."

Bunun üzerine ayrıldı ve hemen
istasyona doğru yola koyuldu, orada öğleden sonraki postayı bekledi. Tren gelmeden çok önce Kathleen'in siyah bir çanta taşıyarak tren istasyonuna girdiğini gördü.
Hiçbir işaret vermedi ve o da onun varlığını sürekli görmezden geldi.

Dieppe'de onun posta gemisine binmesini izledi ve sonra onu salon güvertesine kadar takip etti. Orada onu gözetim altında tuttu, ancak onunla hiçbir şekilde iletişim kurmaya çalışmadı.

Böylece sessizce tetikte olarak, Londra'ya doğru ilerlemesini korudu,
Victoria'da onun bir faytona bindiğini ve hızla uzaklaştığını gördü.
Düşünceleri o anki şeylerle o kadar meşguldü ki
Londra terminalinde yalnız kalana kadar
sonra ne yapması gerektiğini hiç düşünmedi.

Daha sonra, Bruton Caddesi'ndeki çok ihmal ettiği odalarına gidip bazı ilaveler almaya karar verdi çok yetersiz bir
gardırop, çünkü Walter's Hotel'den ayrılırken satın aldığı birkaç şey hariç, neredeyse
ayakta durduğu kıyafetlerden başka hiçbir şeyi yoktu; ve bunlar, Mme. Estelle'in evinde kloroformlanmış halde yatarken kendisine gizemli bir şekilde verilen kıyafetlerdi.

Bruton Sokağı'na vardığında kapıcı ona şaşkınlıkla
baktı.

"Aman efendim! Bana yurtdışına gittiğinizi söylediler."

"Yurt dışına mı gittiniz!" diye haykırdı Westerham. "Yurt dışına mı gittiniz! Öyle bir şey değil. "

Bu öneriyi kesin bir şekilde reddetti ve aslında adamın tavrından o kadar
şaşırdı ki, bir an için gerçekte sadece
yurtdışında olmadığını, aynı zamanda yirmi dört saat içinde
yurtdışından geri döndüğünü tamamen unuttu.

Adam ona dik dik baktı ve tüm kendine hakimiyetine rağmen
Westerham biraz kızardığını hissetti. Ama adamın yurtdışına çıkıp çıkmamasının onu ilgilendirmediğini düşündü.
Asansörle
onu odasına çıkarmasını istedi.

Adam ona her zamankinden daha büyük bir şaşkınlıkla baktı.

"Ama onlar boş, efendim," dedi.

"Boş!" diye haykırdı Westerham. "Ne demek istiyorsunuz?"

"Yani efendim," dedi adam heyecanlı bir sesle, "mobilyalarınız
alındı. Anladığım kadarıyla depolanmış. Bir beyefendi
bu öğleden sonra buraya geldi, uşağınıza ödeme yaptı ve onu gönderdi ve bu
öğleden sonra bir pantechnicon gelip eşyalarınızı aldı. Beyefendi
kartını dairenin müdürüne verdi ve ona bir avukat olduğunu söyledi. Her şey adil ve dürüst görünüyordu ve biz de -affedersiniz efendim- sizin eksantrik bir beyefendi olduğunuzu bildiğimizden, geri dönmeyeceğinizi duyduğumuzda şaşırmadık. Aslında, beyefendi," diye sonlandırdı adam zayıf bir şekilde, "birkaç gün önce buradaki olaydan biraz rahatsız olduğunuzu düşünmüştük."

"Gerçekten bana," dedi Westerham yavaşça, sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi, "her şeyin, hatta
giysilerimin bile alındığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Giysileriniz bile, efendim. Uşağınız onları kendisi paketledi."

"Aman Tanrım!" dedi Westerham, adamdan çok kendine, "ve
ayakta durduğum şeylerden başka hiçbir şeyim yok?"

Sonra bu konuda hemen harekete geçmesi gerektiği geldi aklına.
Melun'un da bu işin içinde olduğundan şüpheleniyordu ama
kaptanın bu son sıra dışı
hareketin sebebinin ne olabileceğini anlayamıyordu.

"Uşağımın nereye gittiğine dair bir fikriniz var mı?" diye sordu.

Adam başını iki yana salladı.

"Eşyalarımın nereye saklandığına dair de?"

Adam yine başını iki yana salladı.

"Büyük bir pantechnicon'du, efendim," dedi, "ama bildiğim kadarıyla
üzerinde bir isim yoktu. Sanırım o sırada bana oldukça komik gelmişti ama meşguldüm ve pek de dikkate almadım. Çok anlaşılmaz bir şey, efendim--çok anlaşılmaz. Hiç anlayamıyorum. Arkadaşınızın kim olabileceğine dair bir fikriniz var mı efendim?"

Westerham başını iki yana salladı, ama kendi zihninde pek şüphesi yoktu.

"Pekala," dedi hızla, "Hemen polise haber vermeliyim. Bu çok ciddi bir konu. Beni rahatsız eden şey eşyaların kaybı değil, maruz kaldığım rahatsızlık."

Adama sertçe baktı ve ona güvenip güvenemeyeceğini anlamaya çalıştı. Adamın dürüst göründüğüne karar verdi ve eline yarım bir altın sıkıştırdı.

"Bu arada," dedi ona, "kimseye hiçbir şey söyleme. Bu konuyla
kendi yöntemimle ilgileneceğim."

Boğayı hemen boynuzlarından yakalamaya karar veren Westerham, geçen bir faytona
el salladı ve Melun'un odasına gitti, ancak
kaptanın şehir dışında olduğunu öğrendi. Yüzbaşının nerede olduğuyla ilgili bilgi almak için tehditler, kandırmacalar
ve hatta rüşvetler denedi;
ama hizmetçi tüm çabalarına karşı koyamadı.

Sanki kaptanın nerede olduğunu gerçekten bilmiyormuş gibi görünüyordu.

Bir sonraki soruşturacağı yönü merak ederek uzaklaşırken,
aniden arabasına bir şey olup olmadığını öğrenmesi gerektiği aklına geldi. Bu nedenle ikinci bir taksiye bindi ve garajın bulunduğu
Rupert Caddesi'ne gitti.

Bahçeye girdiğinde müdür öne çıktı; ve yüzündeki şaşkınlık Westerham'ın dairesindeki kapıcının sergilediğinden bile daha büyüktü.

"Korkuyorum efendim," dedi Westerham konuşmaya vakit bulamadan, "korkunç
bir gaf yaptık. Öğleden sonra buraya bir beyefendi geldi ve sizin adınıza beni görmesi istendiğini söyledi. Holyhead'den arabanızın Chester'a gönderildiğini, orada birkaç gün kalacağınızı
görmesini isteyen bir telgraf aldığını söyledi. Adamınız sizi Blossoms Oteli'nde bekleyecekti." 

Westerham öfkesini gizleyemedi. 

"Bu nasıl bir beyefendiydi?" diye sordu. 

"Eh, efendim," dedi garajın müdürü, ona endişeyle bakarak, "Onu pek dikkate almadım, gerçi çok hoş bir beyefendi gibi görünüyordu. Uzun boylu ve esmerdi diyebilirim." 

"Kanca burun ve mor gözler mi?" diye önerdi Westerham, yardımsever bir şekilde. 

"Aynen öyle, efendim, tam da öyle." 

Westerham öfkeyle dişlerini gıcırdattı. "Elbette," dedi adama, 
"Sizi suçlamıyorum, suçlayamam, ama kandırıldınız. Arabamla ilgili hiçbir emir göndermedim. Ben onu çağırana kadar burada kalmasını istedim. Her an isteyebilirim ve rahatsızlık ve kaybı
çok büyük olabilir. Chester'a telgraf çekip adamın hemen dönmesini sağlasan iyi olur."

Garajın müdürü bu sırada çok endişelenmişti. Kendi
şüpheleri hırsızlık yönündeydi ve cebinde önemli bir kayıp olmasa bile itibarında önemli bir kayıp olasılığı onu çok korkutuyordu.

"Elbette, efendim, kesinlikle. Ve bu arada hizmetinize başka bir
araba koyabilirsem bunu yapmaktan memnuniyet duyarım."

"Size haber vereceğim," dedi Westerham ve aniden uzaklaştı.

Hızla batıya doğru yürüdü ve parka ulaştı. Orada
karanlıkta oturdu ve Melun'un aldığı sert ve
küstahça önlemleri anlamak için daha fazla çaba sarf etti.

Eğer o kişiyle o anda karşılaşabilseydi
şüphesiz ki onu sarsardı.
Westerham'ın öfkesi nadiren uyanırdı, ancak onu ele geçirdiğinde
korkunç olurdu ve etkileri öfkesinin
nesnesi için felakete yol açabilirdi.

Şimdi, aklından her şeyi geçirse de Melun'dan gerçeği öğrenene kadar herhangi bir sonuca varma şansının çok az olduğunu
görebiliyordu. Ama Melun neredeydi? Evinde daha fazla soruşturma yapmak saçma olurdu. Crow da kesinlikle bilirdi az,
ve Bagley daha az.

Doğru, Mme. Estelle vardı. Onu görecekti.

Ayağa fırlayarak, Hyde Park köşesindeki taksi durağına neredeyse koştu,
ve bir taksi kiralayarak, adama mümkün olan en yüksek hızla
Laburnum Yolu'na gitmesini emretti.

Adam elinden geleni yaptı ve yaklaşık yirmi dakika içinde taksi
Westerham'ın özelliklerini artık çok iyi tanımaya başladığı
küçük _çıkmaz_ sokağa girdi.

Zili sabırsızlıkla çaldı, ancak duvardaki kapı açılmadı.
Tekrar tekrar çaldı, ancak yanıt alamadı.

Taksi şoförü, yolcusuna biraz güvensizlikle baktı.

"Bana öyle geliyor ki, efendim," dedi, "arkadaşlarınız evde değil."

Westerham'ın cevabı bir küfür gibiydi.

Zile son bir kez daha bastı ve o son kaba çağrının bile etkisiz olduğunu görerek adama döndü.

"Bakın," dedi, "bu size oldukça tuhaf bir iş gibi görünebilir,
ama bana yardım ederseniz size iyi para öderim. Bu evin göründüğü kadar
boş olduğundan hiç emin değilim. Taksinizi duvarın yanına koyun ki
üstüne tırmanabileyim. Araştırmak istiyorum."

Adam bunun kendisini ilgilendirmediğini söyleyerek homurdandı,
ama Westerham'ın hemen ona sunduğu muhteşem teşvikin görüntüsü itirazlarını susturdu.

Westerham taksinin tepesine tırmandı ve duvardan bahçeye
atladı. Evin etrafında dolaştı ve panjurları kapalı, karanlık ve
sessiz buldu.

Kendi kendine uzun bir düdük çaldı. "Acaba," diye düşündü, "kuşlar uçtu mu? Acaba süngeri kusmuşlar mıdır? Acaba----"

Ancak, bahçe duvarının üzerinden tekrar
tırmanmaya başladığında aklına gelen ikinci bir düşünce, o akşam evin kendisini tüm bilgi kaynaklarından
uzaklaştırmak için kapatılmış olma ihtimalinin çok daha yüksek olduğuydu. Daha fazla düşündükten sonra, aslında, bunun kesinlikle böyle olduğu sonucuna vardı. "Ama belki de hayal ediyorsun," diye düşündü, zihninde Melun'a hitap ederek, "belki de geri dönmeyeceğimi hayal ediyorsun. Göreceğiz."

O zaman saat neredeyse on bir olmuştu ve Westerham'ın, bir önceki gece çantası veya bagajı olmadan
aceleyle çıktığı Buckingham Palace Oteli'ne dönmekten başka çaresi yoktu.

Orada medeni bir şekilde karşılandı, ancak kesinlikle coşkuyla değil. Lord
Dunton'ın önceki öğleden sonraki ziyareti, saygınlığı üzerinde belirli bir itibar yaratmıştı, ancak aynı zamanda düzensiz hareketleri
yönetici onayıyla karşılanmadı.

Ertesi sabah Dunton'ı aradı ve ona Lord Cuckfield ve Mendip'in şimdilik sessiz kalacağını söyledi.

Ne yazık ki, Westerham'ın Leydi Kathleen'e verdiği söz, Dunton'a fazla bir şey söylemesini engelledi. Fakat neyse ki Dunton, görünürdeki boşluğuna rağmen, aşırı meraklı olmamak için hem sağduyuya hem de iyi tavırlara sahipti.

Westerham öğleden sonra iki kez Laburnum Yolu'na taksiyle gitti ve
ikinci seferde zili çaldığında, önceki ziyaretinde gördüğü hizmetçi tarafından
cevaplandı.

Kız, sorularına cevaben, Mme. Estelle'in bir önceki gün şehir dışına çıkma fırsatı olduğunu ve hizmetçileri yalnız bırakmak istemediği için evi kapattığını söyledi.
Ancak Madam'ın
akşam saatlerinde geri dönmesinin beklendiğini söyledi;
saat dokuzu düşünüyordu.

Harekete geçme hissi Westerham'ı iyi bir akşam yemeği yemeye yöneltti.
Diğer erkeklerin aksine, duyuları ve yetenekleri her zaman akşam yemeğinden sonra en iyi halindeydi.

Saat dokuzda Laburnum Yolu'na geri döndü ve Madam'ın
evde olduğu söylendi. Güzel oturma odasına girdiğinde Mme. Estelle elini uzatarak onu selamlamak için öne çıktı. Ama o kendi elini arkasında tuttu.

"Affedersiniz," dedi soğuk bir şekilde, "ama sizinle arkadaşlık şartlarında tanışmadan önce bilmek istediğim bazı şeyler var."

Madam kaşlarını kaldırıp gülümsedi.

"Gerçekten," dedi, "bunlar ne?"

"Öncelikle, mobilyalarımı ve eşyalarımı dairemden kim çaldı?" diye sordu Westerham.

"Bana neden soruyorsun?" diye kaçamak bir şekilde cevapladı Madam.

"Çünkü," dedi Westerham, "Melun'un onların taşınmasını emreden adam olduğundan en ufak bir şüphem yok ve eğer Melun sorumluysa, muhtemelen siz de bu gerçeği biliyorsunuzdur."

"Pekala," dedi Madam sessizce, "ve şüphelerinizi doğrulamamın bana bir zararı olmayacağını umuyorum. Melun eşyalarınızın taşınmasını emretti."

"Ama neden?"

Madam tekrar gülümsedi. "Benim önerimdi. Sebebini söylemem imkansız; ama sizden böyle bir adımın hayatınızın daha fazla güvenliği için gerekli olduğuna inanmanızı rica ediyorum."

Westerham ona baktı; konu tamamen onun kavrayışının ötesindeydi.

"Ve araba," diye sordu, "ne oldu? Ayrıca Holyhead'e sahte bir göreve gönderilmesini öneren siz miydiniz?"

"Öyleydi. O adım sizin güvenliğiniz için de gerekliydi."

Madam'ın varlığına aldırmadan Westerham, tekrar konuşmadan önce birkaç dakika boyunca odada öfkeyle aşağı yukarı yürüdü. Sonunda kadına döndü ve Melun'un neredeyse kabaca nerede olduğunu sordu.

Madam omuzlarını silkti.

"Bana söylemeyi reddediyor musun?" diye sordu Westerham.

Madam tekrar omuzlarını silkti.

Bu sırada Westerham bu kadınla nasıl başa çıkacağına karar vermişti. Leydi Kathleen'den ayrıldığından beri, ölüme şerefsizlikten daha çok önem verdiği için ölüm fermanının mühürlendiğini söylemekle neyi kastettiğini anlamak için bolca zaman olmuştu.
Hala ortaya çıkarılmamış garip bir nedenle, Çar'ın elçisi
Kathleen'in Melun ile evlenmesini ve böylece sessizliğin sağlanmasını emretmişti.

Madam Estelle bu konuda nasıl bir duruş sergiliyordu?
Westerham hemen kendisi için bunu öğrenmeye karar verdi.

"Dinle," dedi neredeyse nazikçe. "Birkaç dakikalığına arkadaşça konuşmaya çalışalım.
Melun'u hemen görmem şart. Bana onu nerede bulabileceğimi söyleyebilecek tek kişi sensin. Ve eğer benimle
bir pazarlık yaparsan bu karşılıklı olarak bizim için faydalı olabilir.

"Sana bilmenin senin çıkarına olduğunu düşündüğüm bir şey söylersem
ve sana verdiğim bilginin buna değeceğini düşünüyorsan
karşılığında bana Melun'un nerede olduğunu söyler misin?"

"Göreceğim," diye cevapladı Mme. Estelle.

"Bir hafta içinde Melun'un Leydi Kathleen ile evlenmeyi ayarlayacağı gerçeğinden haberin var mı?" diye sordu aniden.

Madamın dudakları soldu.

"Bu bir yalan!" diye neredeyse çığlık attı. "Bu bir yalan! Bu imkansız! Bana
söz verdi!"

Westerham düşünceli bir şekilde başını salladı. Tam da düşündüğü gibiydi.

"Sana söylediklerimin," dedi, "kesinlikle doğru olduğuna inanıyorum."

Westerham onu ​​yakından izlerken Mme. Estelle çok
tedirgindi.

"Bu gece," diye mırıldandı, ona göre değil, "bu gece, güvenebileceğim bir tanığım olsaydı, kanıtlanabilirdi."

"Elbette," diye önerdi Westerham, "bu mücadelede zıt taraflarda olsak da, bu tür bir konuda bana güvenebilirsiniz."

"Evet, evet!" diye haykırdı Mme. Estelle, hevesle, "sen bir beyefendisin. Sana
güvenebilirim. Ah, keşke Melun'a güvenebilseydim!"

Sesi kısıldı ve düşüncelere daldı.

Hemen kendini zorluyormuş gibi toparladı ve Westerham'ın yüzüne baktı.

"İki noktada şeref sözü verirsen, Melun'la nasıl görüşebileceğini sana söyleyeceğim. Birincisi, geri dönüp bana olan biten her şeyi anlatacaksın ve ikincisi, ne olursa olsun Melun'a
zarar vermeyeceksin."

"Söz veriyorum," dedi Westerham.

Mme. Estelle sanki rahatlamış gibi içini çekti ve birkaç saniye sonra
tekrar konuştu.

"Şimdi sana anlatacağım şey," dedi, "o kadar inanılmaz gelecek ki
bana inanmayabilirsin. Ben bile buna inanamıyorum,
ancak Melun'un çılgınlıklarından birini geçirdiğinde yapmayacağı neredeyse hiçbir aptallık yok. Bazen onun
yarı deli olduğunu düşünüyorum.

"Bu gece Lord Penshurst Trant Hall'da bir balo veriyor. Orası kalabalık olacak ve kadınlar bir kralın fidyesi değerinde mücevherler takacak.

"Dahası, bence, cesaretten ve meseleleri bir sonuca bağlama aptalca düşüncesiyle, Melun yarım düzine maskeli adamı
alt ediyor. Sanırım Amerika'da buna 'soygun' diyorsunuz.

"Melun, işin hiçbir risk içermediğini, kendisinin ve diğerlerinin kaçmaya mecbur olduğunu ve yakalansa bile Başbakan'ın onu serbest bırakmak için bir yol bulmak zorunda kalacağını biliyor. Bu iş için planlanan saat gece yarısı."

Westerham bir saniye bile tereddüt etmeden sandalyesinden fırladı ve
saatini çıkardı.

"Oraya varmak için sadece bir buçuk saatim var," dedi.

BÖLÜM XVII

TRANT HALL'DA MELODRAMA

Leydi Kathleen Westerham'a veda ettiğinde önce Downing Caddesi'ne gitti ve orada babasıyla tanıştı.

Birlikte Trant Hall'a gittiler ve yolda Kathleen
Lord Penshurst'e Rouen'e aniden çağrıldığından beri olan her şeyi anlattı.

Başbakan başı öne eğik bir şekilde oturdu ve kızının
elini tutarak onun anlattıklarını dinledi. Bir an için bu onu tamamen ezmiş gibi geldi ve Kathleen konuşmasını bitirdiğinde başını kaldırdı
ve üzgün bir şekilde şöyle dedi:

"Demek ki bu kadar mı?" Birkaç dakika sonra ekledi: "Bir haftanın elde edebileceğimiz tam zaman sınırı olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim," diye cevapladı Kathleen. "Eğer önümüzdeki
hafta içinde başarısız olursak, o zaman----" sözünü yarıda kesti ve endişeyle etrafına baktı
sanki arabanın minderlerinin bile kulakları varmış gibi. Sonunda
başını eğdi ve babasının kulağına fısıldadı.

Bunun üzerine Lord Penshurst eskisinden daha da solgunlaştı ve alnında büyük ter damlaları belirdi.

"Bu," diye haykırdı, "asla olmamalı! Kathleen, fedakarlık ne kadar büyük olursa olsun, bunu yapmalısın--ülkemiz uğruna yapmalısın. Ah! Ona
bu kadar iyi hizmet etmek istediğimi ve ona
bu kadar kötü hizmet ettiğimi düşünmek."

Bundan sonra Lord Penshurst ve kızı uzun bir süre sessizce oturdular, tren gece boyunca ilerlerken. Gerçekten de,
Trant Hall'a varana ve küçük bir akşam yemeği yiyene kadar Kathleen, artık çok geç olduğu için,
Westerham konusunu tekrar açmaya cesaret edemedi.

Solukluğu neredeyse korkunçtu, ama tamamen sakin ve kendine hakimdi.

"Baba," dedi, yaşlı adamın elini okşayarak, sanki acı ve dehşetin zihinsel bir görüntüsüyle büyülenmiş gibi önünde oturmuş, "bu konuda
ne yapabileceğimize bakalım."

Yaşlı Başbakan başını salladı, ama hala önünde sabit bir şekilde bakıyordu.

"Sence," diye ısrar etti Kathleen, "hiçbir taş bırakmamak senin borcun değil mi? Melun'u hafta bitmeden yenmek için elinden geleni ardına koymadı mı? Melun'u yakalayamayız. Bunu yapmaya çalıştın ve Claude son birkaç gündür bunu yapmaya çalıştı, ancak adam bir yılan balığı kadar kaçamak. Neden bu Westerham'lı adamı bir dereceye kadar güvenerek almıyorsun? Elbette bana güleceksin ve sadece sonuçlara varma alışkanlığımla yönlendirildiğimi söyleyeceksin. Yine de, Bay James Robinson'ın Sir Paul Westerham olduğuna ve eğer onu güvenimize alırsak bize çok yardımcı olabileceğine kesinlikle ikna oldum."

"Çocuğum," dedi yaşlı adam, kızına acınası bir şekilde bakarak, "bu, bildiğin gibi, imkansız. İkimiz de sessizlik yeminimizden serbest bırakılmadık ve sözümüzü bozmak bizim için çok
utanç verici olur. Gerçekten de, bunu ihlal ederek durumu kurtarabileceğimizden kesinlikle emin olmadığımız sürece, kesinlikle savunulamazdı."

"Neden Sir Paul Westerham'dan hiçbir şey söylemeden bize yardım etmesini istemiyoruz?" diye önerdi Kathleen.

"Sizce herhangi bir adam bize bu şartlarda hizmet edecek kadar aptal olabilir mi?" diye sordu Başbakan.

"Ama bunu yapacağına söz verdi," diye haykırdı Kathleen.

Ancak Lord Penshurst inatçılığını sürdürdü.

"Hayır! Hayır! canım!" dedi. "Bu kesinlikle söz konusu değil. Bu dansı yarına ertelersek, önemli yorumlara yol açardı - bunu yapmanın meşru bir mazereti yok. Hadi bunu bitirelim ve sonra birlikte neler yapılabileceğini görelim.

"Claude'u bile güvenimize alamayız, ama en azından ona gerekli gördüğü adımları atması için _tam yetki_ verebilirim. Ve
Claude, çok şükür, eğer bir şeyimiz varsa fazla bir şeye bağlı kalacak biri değil."

Sandalyesinden kalktı ve kızının yanına gelip saçlarını nazikçe okşadı.

Bunu Lady Kathleen'e söylemedi, ama yaşlı adam bir noktada kararını vermişti. Dışarıdan Lady Kathleen'i kaçınılmaz görünen fedakarlığa hazır olması için teşvik ediyordu, ama aslında başka bir yola karar vermişti, bu onun için intihar veya darağacı anlamına gelse bile.

Ertesi gün boyunca Kathleen büyük evde sessizce dolaşıp
balonun düzenlemelerini denetledi.

Öğleden sonra ev partisinin çoğunluğu geldi ve akşam yemeğinde hem Lord Penshurst hem de Leydi Kathleen kasvetlerini olabildiğince
üzerlerinden atmak ve tüm zihinlerini ve enerjilerini
misafirlerinin eğlencesine adamak zorundaydılar.

Londra'dan iki veya üç büyük şarkıcı gelmişti ve büyük salonda müzik vardı. O sırada genç Hilden Leydi Kathleen'i buldu ve onu misafirlerden ayırdı.

"Kathleen," dedi kuzenine, "Seninle çok ciddi bir konuşma yapmak istiyorum. Geçtiğimiz üç hafta boyunca baban benden birçok
olağanüstü şey yapmamı istedi ve talimatlarından hiçbirini yerine getirmekten çekinmedim, her ne kadar bunlar önemli miktarda
yasa ihlali içerse de.

"Bütün bu işlerin neyle ilgili olduğunu bilmiyorum. Sana temin ederim ki amcamın
sırlarını
en ufak bir fikrim yok ve merak da etmiyorum; ama aynı zamanda çok huzursuz oluyorum. Bu gizem,
her ne ise, onu çok etkiliyor. Son bir ayda tamamen değişti; yaşlı ve neredeyse çökmüş bir adam oluyor.
Sizi korkutmak istemiyorum ama bunu fark etmemiş olma ihtimalinize karşı gözlerinizi açmam gerektiğini hissediyorum."

"Çok naziksiniz," dedi Kathleen yorgun bir şekilde, "ama ben de fark ettim ve çok üzüldüm."

"O zaman neden daha açık sözlü olmuyorsunuz?" diye ısrar etti Hilden. "Neden bana bu konunun ne olduğunu söylemiyorsunuz? Elbette yükün bir kısmını omuzlarınızdan alabilirim. Bu çok şaşırtıcı bir şey ve bence, babanıza olan tüm saygımla, bu tür bir belanın -ve bunun büyük bir bela olduğunu görebiliyorum-
sıradan bir kızın omuzlarına yüklenmesi çok yanlış bir şey." 

Kathleen ona üzgün ve hüzünlü bir şekilde baktı. 

"Keşke sana söyleyebilseydim, Claude," dedi, "ama ne yazık ki
gizli kalmaya mecburum. Babamın yarın seninle bu konu hakkında konuşması daha olası, ama korkarım ki sana şu anda bildiğinden fazlasını
söylemeyecek. 

"Ancak, senden birkaç garip şey daha yapmanı isteyebilir. Bize yardım etmeyi teklif ettin, bu yüzden senden istenen her şeyi, ne olursa olsun, yaparak bize yardım etmeni rica ediyorum." 

"Kathleen," diye haykırdı Hilden, ellerini tutup gözlerinin içine bakarak,
"senin uğruna yapmayacağım hiçbir şey olmadığını çok iyi biliyorsun."

Kathleen ona teşekkür etti ve ellerini çekmesi onu korkunç bir baskıyla
aşağıda bıraktı. Kendi düşünceleri onu korkutuyordu. Bir adamın ölümü için korkunç bir arzunun
farkındaydı. Bir adamın hayatı pahasına
utançtan kurtulmayı
ummanın günahından kurtulmak için dua etti.

Balo saat on buçukta başladı ve ondan önceki bir saat boyunca
otomobiller ve arabalar uzun yoldan yukarı doğru ilerliyordu ve
kabul odaları ülkenin gücü, zenginliği ve güzelliğiyle
dolmuştu.

Babasının yanında Kathleen büyük merdivenin başında durup misafirleri karşıladı. Ve birbiri ardına, yanlış yönlendirilmiş bir nezaketle, Kathleen'in bu kadar iyi görünmediğini gördükleri için pişmanlıklarını mırıldandılar. Babası, Kathleen'in kalbine çöken umutsuzluğun
doğurduğu solgunluktan, heyecan ve rahatsızlıktan dolayı yüzü canlı bir kızarıklığa bürünene kadar, bu tür ifadelerin her birine sabırsızlıkla baktı; böylece solgun ve hasta görünmekten güzelliği
ateşli ve parlak hale geldi.

Yakınlarda dolaşan Hilden, kalbinin ağrıdığını hissetti.

Saat on birde tüm konuklar gelmişti ve büyük merdiven
ve resepsiyon salonu da boştu, balo salonu ise dansçılar ve dansı izleyenlerle
dolmuştu.

Lord Penshurst uzun zamandır bir ev sahibi olarak ünlüydü ve Leydi Kathleen, gençliğine rağmen, ülkenin en büyük ev sahipleri arasında sayılıyordu.

Gerçekten de sahne ihtişamla doluydu ve Melun'un açgözlü zihninin tahmin ettiği gibi, kadınların mücevherleri yarım milyondan fazla olmalıydı.

Yavaş, alçak sesli bir vals müziği, müzisyenlerin yerleştirildiği galeriden aşağı doğru süzülürken, büyük merdivenlerden içeri giren Lord Penshurst, salonda bir karışıklık olduğunun farkına vardı. Bir an için karışıklığın sebebinin ne olduğunu sormadı; ve belki de sormaması onun için daha iyi oldu.

Üç büyük motorlu araç, büyük girişin önünde tuhaf bir düzende dizilmiş bir şekilde, yola doğru ilerledi. Yoğunlaşmış başları ve yan ışıkları kapıya bakıyordu, böylece salonda duran hizmetçiler neredeyse parıltıdan kör olmuşlardı.

Arabalardan gece kıyafetleri giymiş yirmi adam indi. Ancak salonun daha loş ışığına girdiklerinde, orada bulunan hizmetçilerin keskin gözleri, gömlek önlerine ve opera şapkalarına rağmen, bu adamların beyefendi olmadığını hemen fark etti.

Bu kadar çok adamın bir anda gelmesi, saray görevlisini şaşırttı, ama misafirleri karşılamak için aceleyle öne çıktı, bunun muhtemelen bir sürpriz parti olabileceğini düşündü. Ancak misafirperver niyeti kaba bir şekilde engellendi, çünkü henüz yarım düzine adım atmıştı ki kendini bir tabancanın namlusuna bakarken buldu.

Hoş, rahat bir ses ona durmasını söyledi ve adam hareketsizce durdu, aptalca önüne baktı, yarı korkuyla yarı büyülenmiş bir şekilde altıpatların parıltısına.

Diğer adamlar sessizce ve hızla içeri daldılar ve kapının etrafında yarım daire oluşturdular.

İçlerinden üçü dışarıda kaldı ve tabancalarıyla trafiği kontrol etmek için özel görevde olan iki taşra polisini örttüler.

Tüm adamlar maskeliydi, sadece alınları değil, yüzleri de çenelerine kadar siyah kreple gizlenmişti.

Onları yönlendiren adam öne çıktı ve odaların hizmetçisine geri çekilmesini emretti; adam ve hizmetçi arkadaşları garip davetsiz misafirlerin ilerlemesi
önünde geri çekildiler.

Birkaç silahlı ve maskeli adam, bir avuç erkek hizmetçiyi köşeye sıkıştırmak için yeterliydi. Diğer ikisi, o yöne doğru herhangi bir ilerlemeyi kontrol etmek için merdivenlerde konuşlanmıştı, diğer ikisi ise tüm gelenlere karşı geçitleri kapalı tutuyordu.

Yaklaşık on iki adamın başında lider, balo salonunun kapısına doğru hızla yürüdü ve orada Lord Penshurst ile yüz yüze görüştü. Çünkü
Başbakan, salondaki devam eden hareketten rahatsız olarak, yaya olarak ne olabileceğini görmek için kendisi dışarı çıkmıştı.

"Geri çekil, Lord Penshurst," dedi lider, hala hoş ve rahat bir sesle; "geri çekil yoksa canını kurtaramam."

Başbakan kendini tuttu, ancak başını öne doğru uzattı.

"Aman Tanrım!" dedi alçak bir sesle, "Sanırım o sensin, Melun."

"Kim olduğumun önemi yok, ama dilini sakin tut.
Susturulmak istemiyorsan, lütfen
benim huzurumda isim zikretmekten kaçın.

"Şimdi, lütfen arkanı dön ve balo salonuna geri dön."

Tehlikeyle bu ani karşılaşmada, Başbakan'ın sıkıntıları
bir anlığına unutuldu ve o yine bir zamanlar olduğu gibi güçlü, cesur
adam oldu. Davetsiz misafirin örtülü gözlerine dik ve kararlı bir şekilde baktı ve dönmeyi reddetti. Bunun yerine,
adım adım geriye çekildi.

Balo salonundaki müzik, kapıya daha yakın duranlar dışında,
kargaşanın gürültüsünü etkili bir şekilde bastırmıştı.

Bunların arasında Hilden da vardı. Başbakan'ın ayak izlerini sertçe takip etmiş ve bir bakışta işlerin durumunu anlamıştı.

Bir an bile tereddüt etmedi. Koşmaya başlayarak,
salonun karşısındaki küçük
Telefonun ve polis çağrısının yerleştirildiğini bildiği oyuk.

Ancak oyuğa yaklaşırken, elinde tabanca olan
bir adam tarafından durduruldu.

Melun ilerlemesini fark etti ve arkasını dönüp bağırdı, "Şu beyefendiyi uzak tutun. Bir adım daha ilerlerse ateş edin!"

Genç Hilden, Melun'a küçümseyici bir bakış attı ve yürümeye devam etti.
Adam ateş etmekte tereddüt etti.

"Ateş et! Aptal," diye bağırdı Melun, ancak adam hala elini tutuyordu ve
o kadar uzun süre tereddüt etti ki, adam ne olduğunu fark etmeden önce Hilden sol eliyle tabancasının namlusunu kavradı.

Adamın endişeleri varsa, Melun'un hiç endişesi yoktu. Tabancası hızla konuştu ve Hilden, hafif bir öksürükle yüz üstü düştü.

Kasap işinden dönen Melun, Lady Kathleen'in dehşet dolu gözleriyle karşılaşmak için hızla döndü.

"Kızınızı götürecek misiniz, Lord Penshurst?" dedi alçak bir sesle. "Buna bakmak zorunda kalması benim suçum değil."

Başbakan Kathleen'i kolundan yakaladı ve onu balo salonuna
çekti. Melun ona yaklaştı ve diğer adamlar da onu takip etti.

Odaya girdiklerinde, önceden planlanmış bir planla yelpaze gibi yayıldılar.

Melun soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak tabancasını yukarıdaki boyalı
tavana ateşledi ve küçük bir alçı bulutu aşağı indi. Orkestra bir barın ortasında durdu, dansçılar durdu ve balo salonunun etrafında oturan tüm konuklar çığlıklar atarak ayağa fırladılar.

"Sessizlik!"

Melun'un sesi net ve sert bir şekilde çınladı.

"Bayanlar ve baylar," diye bağırdı, "Bir karışıklık yaratmak istemiyorum. Beni dinlerseniz her şey yoluna girecek."

Bir saniyeliğine Lord Penshurst'e dönerek, "Balo salonunun ortasına geri dön," dedi.

Başbakan'ın itaat etmekten başka çaresi yoktu.

Melun daha sonra kapıya en yakın olan konuklarla ilgilenmeye başladı.

"Hepiniz," dedi rahat bir emir tonuyla, "hepiniz avizenin arkasına geçin."

Tavandan sarkan büyük kesme cam şamdanı işaret etti.

Burada ve orada bir kadın küçük bir çığlık attı, ancak çoğunlukla
bu kadar kaba bir şekilde rahatsız edilen insanlar çok sessizdi.

Melun geri çekilmeyi maskesinin ardından izledi ve tüm konuklar odanın sonunda bir araya
geldiğinde onlara daha fazla emir verdi.

"Bütün erkekler öne çıksın!"

Erkekler Melun ve arkadaşlarına öfkeyle ve meydan okurcasına baktılar, ancak
bu konuda başka seçenekleri yoktu, çünkü bir düzine revolver, sarsılmaz nozullarla onlara doğrultulmuştu.

Erkekler asık suratla, öfkeyle öne çıktılar ve kadınların önünde uzun bir zincir oluşturdular, kadınlar dehşet içinde birbirlerine sarılmış veya
sandalyelerde toplanmış, yüzlerini ellerinin arasına almış bir şekilde oturuyorlardı. Bir duraklama oldu ve Lord
Penshurst konuklarına doğru döndü.

[Resim: "_Melun'un ayaklarının dibindeki zeminde yavaşça
parıldayan bir mücevher yığını_"]

"Dostlarım," diye haykırdı, "bu rezaleti çok büyük bir pişmanlıkla karşılıyorum. Bu hırsızların elinden
çekeceğiniz herhangi bir kaybı elbette telafi edeceğim, ancak sizden kan dökülmesini
önlemek için elinizden gelen her şeyi yapmanızı rica ediyorum."

"Susun!" diye gürledi Melun. "Konuşmanız istenmedi. Leydi
Kathleen, babanızı bırakıp diğer hanımlara katılma nezaketini gösterir misiniz?"

Leydi Kathleen ona alev alev gözlerle baktı. "Hayır!" diye haykırdı. "Benim yerim
babamın yanı."

Babasının kolunu tuttu ve meydan okumanın tam bir resmi gibi durdu,
Melun'a ve adamlarına küçümseyerek baktı.

"Pekala," dedi Melun sessizce; "kendi bildiğiniz gibi olsun."

"Şimdi işimize geçelim," diye devam etti, "ve sizden bayanlar ve baylardan çabuk olmanızı rica edeceğim; zamanım kısıtlı ve eğer müdahale olmadan ayrılmak istiyorsak fazla zamanımız yok.

"Siz beyler," dedi adamlara hitap ederek, "hanımların size verdiği tüm mücevherleri toplayın, başkalarına verin ve buraya atın." Ayaklarının dibindeki zemini işaret etti.

Adamlar tereddüt ettiler, birbirlerine baktılar; ve diğerlerinden daha cesur olan bir çocuk öne atıldı ve bağırdı, "Asla! pis herif!" Ve
Melun'a doğru koştu.

Melun onun gelmesine izin verdi ve bu, adamın soğukkanlılığı için bir şey ifade ediyordu ki, ateş bile etmedi, çocuk üzerine gelene kadar bekledi.
Sonra döndü ve tabancasının dipçiğiyle kulağının arkasına
yakaladı ve onu baygın bir şekilde yere serdi.

Bundan sonra hiçbir gösteri olmadı. Kadınlar neredeyse ateşli bir
aceleyle mücevherleri saçlarından, göğüslerinden, bileklerinden ve boyunlarından çıkarmaya başladılar. Titreyerek, onları önlerinde sıralanmış adamlara
verdiler.

Tek tek bilezikler, kolyeler ve taçlar Melun'un ayaklarının dibine, yere atıldı, ta ki yavaşça parıldayan bir mücevher yığını oluşana kadar.

Ve sonra Melun'un her türlü olasılığa karşı önlem aldığı ve tam bir başarıya güvendiği belli oldu.

Çünkü tek bir kelimeyle ondan maskeli adamlardan biri kaba bir
çuvalla öne çıktı, mücevherleri bir kömür yığınına gösterebileceği kadar dikkatli bir şekilde
çuvala attı.

Adam hepsini topladığında Melun alaycı bir şekilde
küçük bir reverans yaptı.

"Hanımlar ve beyler," dedi, "misafirperverliğiniz ve cömertliğiniz için size teşekkür etmeliyim. Nazik izninizle
şimdi çekileceğim. "

Birdenbire müzisyenlerin sinmiş bir şekilde oturduğu küçük galeriden cesur, net, gür bir ses konuştu.

"Ne yazık ki," dedi ses, "korkarım ki iznim yok."

Tüm konuklar irkildi ve meydan okumanın nereden geldiğini görmek için istemsizce döndüler. Melun hızla başını kaldırdı ve şaşkınlıkla dikildi.

Çünkü küçük galeriden çıkan merdivenlerden inen Westerham, sakin bir şekilde gülümseyerek geldi.

BÖLÜM XVIII

İMPARATORLUKTA

Soyduğu insanlara olan küçümsemesini daha iyi göstermek için Melun tabancasını kaldırmıştı. Bu küçük oyunculuk ona pahalıya mal oldu.

Westerham'ın merdivenlerden indiğini görünce eli kalça cebine gitti.
Ama Westerham ilk gelendi ve anında onu örttü.

"Ellerini kaldır!" diye emretti.

Melun itaatkar bir şekilde eller.

Diğer maskeli adamlar şimdi Westerham'ı örttüler, ancak Melun
sert bir şekilde bağırdı: "Bunu kesin! Ateş yok!"

Çünkü kimin en iyi nişancı olduğunu ve kimin en hızlı olma ihtimalinin yüksek olduğunu biliyordu;
ve kendi canını riske atmak istemiyordu.

"Adamlara ellerini indirmelerini söyle," dedi Westerham, "ve sen
kendi ellerini indirebilirsin."

Melun asık suratla emri verdi.

"Teşekkür ederim!" dedi Westerham.

Bütün bunlar Lord Penshurst'ün
misafirleri tarafından tamamen sessizlik içinde geçmişti. Lord Penshurst de konuşamayacak kadar şaşkındı.

"Rahatsızlığımı mazur görün," dedi Westerham, şimdi Başbakana hitap ederek, "ama bu adamla bir konuşmama izin vermenizi rica ediyorum." Melun'u işaret etti.

Daha fazla oyalanmadan müzisyenlerin galerisinden merdivenlerden indi
ve Melun'un yanına yürüdü.

"Sen küstah bir alçaksın, Yüzbaşı Melun," diye fısıldadı yüzbaşının kulağına, "ama ben buna bir son vereceğim.
Adamlarını geri çağırıp tüm o mülkü geri vermen gerekecek."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım!" diye hırladı Melun.

"Yapmayacaksın, değil mi?" dedi Westerham. "Eh, göreceğiz.

"Biliyorsun," diye ekledi, hala fısıldayarak, "Lord Penshurst senin kimliğini
çok iyi biliyor. Konuklar cahil ve
senin güvenliğin de burada yatıyor. Ama kaç kişi seni
yüzünü görebilse tanırdı?"

Melun maskesinin ardından Westerham'a kindar bir bakış fırlattı.

"Ve böylece," diye devam etti Westerham sessizce, "kararını vermen için sana beş saniye vereceğim. Ya tüm bu mücevherlerin gerçek sahiplerine geri verilmesini emredersin
ya da maskeni yüzünden koparırım."

"Tanrı aşkına bunu yapma," diye bağırdı Melun alçak bir sesle. "Ama bu
size hayatınıza mal olacak, çünkü adamları tutamayacağım."

"Bunu yapmanız için sizi rahatsız etmeyeceğim," dedi Westerham; "Onları
kendim de gayet iyi idare edebilirim."

Kaptan Melun'u hala gözetim altında tutarak,
revolveri mücevherleri toplayan adamı korurken arkasını döndü. "Buraya gel!" diye emretti.

Adam öne çıktı.

"Silahını bana ver!"

Adam tek kelime etmeden altıpatlarını uzattı ve Westerham onu ​​dikkatlice yere koydu.

"Hemen!" diye emretti, "ve diğer adamların silahlarını alın."

Maskeli haydut tereddüt etti. "Beni ve sizi vuracaklar, vali," dedi boğuk bir sesle.

"Benden çok onlar tarafından vurulmanız daha iyi," dedi Westerham. "Nişanım
nadiren başarısız olur. Size söyleneni yapın."

Westerham daha sonra diğer adamlara döndü. "Hepiniz," dedi, "silahlarınızı teslim etmek zorunda kalacaksınız. Gerekirse, Yüzbaşı Melun ve ben bunu yapmanızı sağlayacağız. Ancak, çabuk olmanızı tavsiye etmeliyim. Londra'dan ayrılmadan önce, İskoçya Yard'ı burada olacaklar konusunda uyardım ve birkaç dakika içinde burası polisle dolup taşacak."

Adamlar huzursuzca kıpırdandılar ve çaresizce Melun'a baktılar.

Melun akıllıca davranarak Westerham'a yardım etmeye karar verdi.

"Doğru," dedi, "ve çabuk olmanız daha iyi olur."

Bunun üzerine epeyce homurdanma oldu ve adamlardan biri
ihanete uğradıklarını haykırdı.

Westerham ona sertçe döndü. "Bir suç işliyorum," diye bağırdı;
"ama yine de, çabuk davranırsanız, kaçarsınız. Sizi alıkoymam. "

Bu sırada iki veya üç adam gecikmenin anlamını sormak için salondan içeri girmişti.
Ortalığı huzursuzca incelediler.

"Kaç kişisiniz?" diye sordu Westerham, kapıya doğru bakarak. "Sanırım yirmiye bir; ama boş verin.
Bu sefer sıra bende. Silahlarınızı tek tek buraya getirin. Sen
solda ilk sen başla."

Lord Penshurst ve Kathleen, Westerham'a hayretle bakıyorlardı,
tıpkı tüm konuklar gibi. Bu, bir iradenin birçok kişi üzerindeki hakimiyetinin basit bir gösterisiydi. Adamlar tek tek öne çıktı ve
silahlarını Westerham'ın ayaklarının dibine bıraktılar.

Hepsi silahlarını bıraktıktan sonra Melun'a döndü. "Artık adamlarını geri çağırabilirsin," dedi.

Melun kalmaya hiç niyetli değildi. Tek kelime etmeden balo salonundan çıktı, adamları ona eşlik etmeleri için çağırdı; onlar da koyun gibi onu takip ettiler.

"Bir dakika, Lord Penshurst," dedi Westerham, rahatça, "ziyaretçileri tesisten
çıkarken."

Salona çıktı ve üç arabanın gidişini izledi.

Melun öfkeden titriyordu. Gerçekten de o kadar öfkeliydi ki, tutkusu korkusunu
yendi ve arabasına binmek üzereyken Tekrar salona
geri döndü ve Westerham'a seslendi.

"Bunun bedelini ödeyeceksin, beyefendi," dedi titreyen bir sesle.

Westerham, "Zaman kaybediyorsun ve
tavsiyemi dinlersen
geldiğin aynı yoldan şehre geri dönmeyeceksin," demekten başka bir cevap vermedi.

Sonra topuklarının üzerinde döndü ve balo salonuna geri döndü.
Adamlar orada
yerdeki mücevherleri ayırmakla ve onları
gerçek sahiplerine geri vermekle meşguldüler.

Westerham içeri girdiğinde ona doğru aynı anda bir hareket oldu.
Yirmi el uzandı ve yüzlerce ses hayranlık ve tebrik
du.

Ama Westerham elini kaldırdı ve sessiz olmasını istedi.

"Daha fazla yaklaşmamaya dikkat edin," dedi; "benim işim
Lord Penshurst ile. Size herhangi bir hizmette bulunduysam memnun olurum;
ama lütfen konuyu burada bırakın."

Westerham, Lord Penshurst'e doğru yürüdü ve güven verici bir şekilde
yüzüne baktı.

"Lord Penshurst," dedi, "Bana birkaç dakikanızı ayırabilirseniz minnettar olurum."

"Elbette," dedi Başbakan; "kendi odama gidelim."

Başbakan, koridordan geçip uzun bir koridordan geçerek kütüphaneye
geldi. Westerham'ı önünde eğilerek selamladı ve ardından
kapıyı kapattı.

Başbakanın gözlerinde açık bir hayranlık vardı, ama aynı zamanda
sıkıntılı ve huzursuzdu. Diplomat olduğu gibi, Westerham'ın ilk kelimeyi söylemesini bekledi. Westerham söyledi.

"Sanırım," dedi, "karşılıklı açıklamaların zamanı geldi."

"Bu gece beni bu haydutlardan kurtardığınız için size teşekkür etmeliyim," diye cevapladı Lord Penshurst, "ama bunu sadece kendi özel amaçlarınıza uymak için yaptığınızı düşünüyorum," diye ekledi soğuk bir şekilde, "Açıklamaları benden ziyade sizin yapmanız gerektiğini düşünüyorum."

"Yapabileceğim açıklamaların neredeyse tamamını," dedi Westerham, "Leydi Kathleen'e zaten verdim."

"Ve çok hoş bir hikaye de," diye belirtti Başbakan kuru bir şekilde.

"Yine de gerçek bir hikaye. Liverpool'da kaybolan Sir Paul Westerham olduğumun yeterli kanıtını sunabilirim. Lord Dunton'ı on yıl önce İngiltere'den ayrılmadan önce tanıyordum ve beni iki kez Amerika'da ziyaret etti. Onun sözünden şüphe edeceğinizi pek sanmıyorum ve kimliğimi kesinlikle tespit edebilir. Eğer bu sizi tatmin etmezse, avukatım Bay Hantell'e başvurabilirsiniz."

Başbakan hâlâ tamamen ikna olmamış gibi görünüyordu, ancak buna rağmen
Westerham bir kez daha Melun ile yaptığı görüşmenin
ve onunla yaptığı pazarlığın ayrıntılarına daldı.

"Size anlattığım her şeyden," diye sonlandırdı, "o alçak üzerinde ne kadar
iyi bir tutuşum olduğunu göreceksiniz. Ona
getirebileceğim etki olmasa, bu gece asla bu kadar sessizce teslim olmazdı. "Elbette, bu kaçamağı, çılgınca görünse de, bir sebepten yoksun değildi ve ben bu sebebin Leydi Kathleen ve sizi daha fazla terörize etmek olduğunu düşünüyorum. Bir kez daha sizden rica ediyorum, bana
açıkça ve tam olarak sizi bu kadar üzen şeyin ne olduğunu anlatın."

Başbakan neredeyse gülüyordu. "Beni gerçekten çok saf bir insan olarak görüyor olmalısınız," dedi, "eğer sizinki gibi bir hikayeye inanmamı bekliyorsanız.
Melun'dan daha iyi olmadığınızı düşünmem için birkaç sebebim var,
daha kötü olmadığınızdan emin değilim. Eğer, herhangi bir sebepten dolayı, Leydi Kathleen ve bana hizmet ettiyseniz, bunun sadece
hırsızların kendi aralarında kavga etmesinden kaynaklandığını varsayıyorum."

Westerham kızardı. Fakat Başbakan, Westerham'ın rahatsızlığını fark etmesine rağmen, sakin ve soğuk bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Lord Dunton'ı aramaya neden gideyim? Eğer yalancı değilseniz, bana Lord Dunton'ı gönderin. Bu işleri kolaylaştırmaz, çünkü Sir Paul Westerham'ın elli katı olsanız bile bana yardım edemezsiniz, hatta sizden yardım istemezdim. Ama benim sorunlarım hakkında benim kadar çok şey bildiğinizi tamamen beklediğimden, bunlardan bahsetmek her halükarda nefes israfı olur; ve kesinlikle size ve Melun'a benden daha güçlü bir tutuş sağlayacak hiçbir şeyden bahsetmeyeceğim."

"Ama size söylüyorum," diye haykırdı Westerham, "Melun'un planlarıyla hiçbir ilgim yok. Hiçbir şey!"

"Elbette," dedi Lord Penshurst kuru bir şekilde, "dostunuz Lord Dunton tarafından hemen kanıtlanacaktır. Bu arada sizi ve suç ortağınız Melun'u uyarıyorum, beni hızla umutsuzluğa sürüklüyorsunuz. Bunu kabul ediyorum. Bunu size çok ileri gitmemeniz gerektiğini aşılamak için söylüyorum. İngiltere Başbakanı'nın kendisini bir solucana benzetmek zorunda kalması oldukça talihsiz bir durum, ancak yine de bir solucanın bile dönüşebileceğini söyleyebilirim."

Bu sinir bozucuydu ve Westerham sakin kalmakta zorlandı.

"Pekala," dedi iç çekerek, "Benim hakkımda bu kadar kötü düşündüğünüz için üzgünüm ve meselelerin gerçek gerçeğini görmeniz için elimden geleni yapacağım. Ancak, bunu bu gece yapamayacağım için, sizden çekilmeme izin vermenizi isteyeceğim."

"İtirazım yok," dedi Başbakan, "ama gitmeden önce belki size biraz misafirperverlik sunabilirim. Bu geceki çalışmanız için size teşekkür borçlu olduğumu inkar edecek kadar nankör ve kaba olmak istemiyorum."

"Çok minnettarım," diye cevapladı Westerham, "ama bana bu kadar haksızlık eden bir adamın elinden misafirperverlik kabul etmek zorunda kalmanın aşağılanmasından
affedilmeyi tercih ederim. İyi geceler."

Odadan çıktı ve Başbakan tek kelime etmeden onu serbest bıraktı.

Salonda ayrılan misafirlerin ev sahipleri ona merakla ve biraz endişeyle bakıyorlardı.

Leydi Kathleen merdivenin dibinde duruyordu ve onları şaşırtacak şekilde öne çıkıp elini uzattı.

Westerham elinin üzerine eğildi ama hiçbir şey söylemedi. Söylemeye çalışabileceği herhangi bir kelimeyi
kesinlikle boğazı düğümlenirdi. Belki de
olabileceği kadar zor bir pozisyondaydı.

Lady Kathleen onun bir şey söylemesini bekliyor olabilirdi,
çünkü uzaklaşan figürünün ardından biraz hüzünlü ve hasretle baktı.
Akşam kıyafetleri içindeki konuklar, mavi serge takım elbiseli bu uzun boylu adamın yanlarından geçmesine izin vermek için kenara çekildiler.

Birkaçı ellerini uzattı ve bazıları
"İyi geceler" diye seslendi; ama Westerham aldırmadan geçip gitti.

Şehirden indiği taksi kapıda bekliyordu ve taksiye bindiğinde adama Londra'ya dönmesini emretti.
Oteline vardığında saat neredeyse üçtü.

Orada, aşırı derecede canını sıkarak, artık ona açık bir şüpheyle bakan kapıcı tarafından bir beyefendinin onu görmek için
beklediği bilgisini aldı.

"Adı ne?" diye sordu Westerham sertçe.

"Hiçbir şey vermedi, efendim," dedi adam, "ama
sigara odasında."

Westerham, o geniş ve loş daireye girdi ve eşikte Müfettiş Rookley tarafından karşılandı. "Aman Tanrım! efendim," diye haykırdı Westerham; "bu sürekli zulümden asla kurtulamayacak mıyım?

"Elbette," diye devam etti, "Komiser aracılığıyla Lord Penshurst'ten beni rahat bırakmanız için oldukça açık talimatlar aldınız mı?"

"Biliyorum, efendim," dedi dedektif yatıştırıcı bir şekilde, "ama bizi yeniden kışkırtmak gibi talihsiz bir alışkanlığınız var. Şimdi Trant Hall'daki bu iş için uğradım."

"Ah!" dedi Westerham, "ne olmuş yani?" diye irkilerek.

"Anladığım kadarıyla," dedi Rookley, "oradaydınız?"

"Bunu bilmek sizi memnun edecekse," dedi Westerham, "oradaydım. Ama orada polis gücünden herhangi birini gördüğümü pek hatırlamıyorum ve Salon'daki varlığımın size nasıl bildirildiğini öğrenmekten mutluluk duyarım."

"Her şeyden önce yerel polisten telefonla geldi," dedi Rookley, "ve sonra Lord Penshurst'ten bir mesaj aldım. Sizin adınıza haber göndermiş gibi görünüyor ve ona verdiğiniz hizmetten bize bahsetmek için büyük çaba sarf etti. Sizi aradığını çünkü sizin bir belada olduğunuzu düşünebileceğimizi söyledi, oysa siz onları hırsızlıktan ve muhtemelen şiddetten kurtaran adamdınız.

"Elbette efendim," diye devam etti dedektif, "bu sizi az çok akladı. Başbakanla tartışamam, yoksa ona sizin de bu işin içinde olmanız gerektiğini söylerdim, yoksa bu olaydan asla haberdar olup da ortaya çıkamazdınız. Bu yüzden, bu gerçekten çok ciddi bir konu olduğu için, bu konuda ne bildiğinizi sormak için burada bekledim."

"Bakın," diye bağırdı Westerham, tahammül sınırlarının ötesinde sinirlenerek, "Bu konu hakkında Lord Penshurst'ün kendisinin bildiğinin yarısı kadarını bilmiyorum. Bununla ne alakam olduğunu bilmek istiyorsanız, gidip Başbakana sorun.
Şahsen, hiçbir şey söylemeyi reddediyorum."

"Biliyor musunuz?" Rookley, kafasını kaşırken ona huzursuzca bakıyordu. Resmi zihninde, şimdiye kadar tanıştığı en kurnaz suçlularla sürekli karşılaştığından olabildiğince emindi. Ayrıca, adamın elini sıktığını hissettiği her an, Başbakan'ın onu kurtarmak için araya girmesi onu ölçüsüzce şaşırtıyordu.

Westerham'ı orada ve o anda şüphe üzerine tutuklamayı gerçekten çok isterdi; ancak Trant Hall'dan gelen telefon mesajı bu arzu edilen şeyi imkansız hale getirdi.

"Ee?" diye başladı tekrar.

"İyi geceler," dedi Westerham; ve topuklarının üzerinde dönerek aşağılayıcı bir şekilde uzaklaştı, şaşkın dedektifi gece bekçisine bahaneler uydurmaya bıraktı; dedektifin kimliğinden habersiz, ondan olması gerekenden daha dürüst olmadığı konusunda şüphelenmeye başlamıştı.

Westerham kötü uyuyordu ve bir dizi rahatsız edici rüyadan sonra, saat dokuz civarında kapısının çalınmasıyla uyandı.

Ne çizmelerin ne de hizmetçinin onun emriyle içeri girdiğini görünce şaşırdı; Bunun yerine önünde uzun, siyah bir redingot giymiş, uzun boylu, ceset gibi bir adam duruyordu ve onu hemen müdür olarak tanıdı. Müdür kapıyı kapattı ve Westerham'ın yatağının yanına yürüdü. Davranışı hem saldırgan hem de saygılıydı. "Beni mazur görün efendim," dedi, "ama sizinle kendi odanızda konuşmamın, sizinle benim odamda konuşmanızı isteyen bir mesaj göndererek herhangi bir yorumda bulunmanızı
sağlamaktan daha iyi olacağını düşündüm. "Lord Dunton'ın sizi ziyarete geldiğini biliyorum ve onun hakkında, kural olarak arkadaşları konusunda hiçbir
tedirginlik hissetmeyecek kadar bilgi sahibiyim. Ama gerçekten de -bunu söylediğim için beni mazur görün- bu otelde işleri biraz garipleştiriyorsunuz." Westerham yatakta doğruldu ve adama şaşkınlıkla baktı. "Görünüşleriniz ve kayboluşlarınız," diye devam etti müdür, Westerham'ın gözlerinden kaçınarak, "zaten hatırı sayılır yorumlara yol açtı. Ayrıca,
bu sabahki soruşturmadan sonra, Scotland Yard'dan Bay Rookley'nin sabaha kadar sizi beklediğini keşfettim. Neyse ki
gece bekçisi onun kim olduğunu bilmiyordu, yoksa işler daha da
tuhaf olurdu. "

"Öte yandan," diye önerdi Westerham, "Rookley'nin beni hareketlerimle ilgili bir soruşturma yapmak yerine bana danışmak amacıyla çağırmış olması da mümkün."

Yönetici ona soğuk bir şekilde baktı.

"Bana anlatıldığı gibi değil," dedi.

Westerham öfkeyle kızardı. Rookley'nin şaşkına dönmüş bir şekilde kendini itici kılmaya çalıştığını düşündü. Westerham gerçekten de bir dışlanmış gibi hissetmeye başlamıştı, dinlenmeye vakit kalmadan
bir yerden bir yere taşınıyordu.

"Gitmemi mi istiyorsun?" diye sordu kısa bir süre sonra.

Yönetici tuhaf bir şekilde eğildi.

"Pekala," diye karşılık verdi Westerham; "benim açımdan itirazım yok."

Kendi kendine adamın birkaç gün içinde yaptığı hatadan acı bir şekilde pişman olacağını düşündü.

Bu yüzden Westerham küçük çantasını topladı ve dışarı çıktı. Önce yürüyerek Victoria'ya gitti ve çantasını vestiyer.

Sonra bir restoranda kahvaltı etti ve şüpheli jambon ve daha da şüpheli yumurtalardan orta miktarda tükettikten sonra durumu düşünürken sigara üstüne sigara içti.

Sonunda tüm bu zorluğa bir çözüm buldu - düşündüğü gibi -;
o kadar olağanüstü cüretkar bir çözümdü ki
kendi kendine güldü.

Bu fikir hayal gücünü fazlasıyla gıdıkladı, ancak bunu
her zamanki ihtiyatlılığı olmadan benimsemedi.

Başarının artılarını ve eksilerini dikkatlice ve metodik bir şekilde tarttı,
sadece sonunda plana karşı olan argümanların
pratik olarak hiçbir önemi olmadığına ikna oldu.

Ancak girişiminin başarısını güvence altına almak için en azından bir asistana ihtiyacı vardı ve aklı tereddüt etmeden
Dunton'a yöneldi.

Ancak Dunton'ı görmeden önce Melun'un
nerede olduğunu tespit etmek uygundu. Sonra Melun'un saklandığı yer hakkında hiçbir bilgi edinmeden Trant'tan kaçmasına izin verdiği için aptallıktan daha fazlası olduğunu fark etti.

Odasına geri dönmüş müydü? Bu şüpheliydi; ve Westerham, Rider Sokağı'na gidip durumu teyit ettiğinde şüphe doğrulandı.
Yüzbaşı
Melun şehre geri dönmemişti.

Mme. Estelle'e Melun'un Trant Hall'a yaptığı yolculukla ilgili zamanında verdiği haber için minnettar olan Westerham, ona olan biten her şeyi anlatma
sözünü kesinlikle ihmal etmiyordu.

Ziyaretini sadece Melun'u bulabilirse ona kesin bir teklifle gidebileceği umuduyla ertelemişti.

Çünkü artık Melun'un herhangi bir erkeğe veya kadına sadık kalamadığı, sadece Mme. Estelle'i bir ajan olarak kullandığı ve ona verdiği sözü yerine getirme konusunda en ufak bir fikre sahip olmadığı tamamen açıktı.

Melun avantajını sonuna kadar zorlamak istemediği sürece -yani Lord Penshurst'ü Leydi Kathleen ile evlenmeyi kabul etmeye zorlamak gibi- bir önceki geceki baskını düzenleme cesaretine, hatta aptallığına sahip olması düşünülemezdi.

Leydi Kathleen iki gün önce Westerham'a sadece bir hafta kaldığını bildirmişti. O haftanın iki günü çoktan kayıp gitmişti, böylece Melun'u bulup eserlerini boşa çıkarmak için artık sadece beş günü kalmıştı.

Westerham, Mme. Estelle'i uysal bulup bulmayacağını merak ediyordu.

Bu da şüpheye açıktı. Ve bu konuyu düşünürken, sözünden biraz geri dönme ve kaçan kaptana nasıl el koyabileceğini söyleyene kadar istediği bilgiyi ona vermeme eğilimindeydi.

Ama bunun, tehlikede olan her şeye rağmen, en hafif tabirle, onursuz olacağını düşündü; ve Westerham, Madam'a kaptanın onu aldattığını kanıtlamak için
bir taksiye binip St. John's Wood'a gitti. Mme. Estelle'i yalnız
ve endişeli buldu.

Madam ona selam vermedi, ama küçük oturma odasına girdiğinde neredeyse ona doğru koşuyordu.

"Bana söyleyecek neyin var?" diye bağırdı. "Hiçbir şey," diye cevapladı Westerham, "kesin olarak kesin olan bir şey değil; ama aynı zamanda Melun'un sana adil ve onurlu davranmadığına ikna oldum. Dün geceki ilişki bittikten sonra -Melun'un baskınını yendiğimi duymamış olabilirsin- Lord Penshurst ile bir süre konuştum. Bana hiçbir şey söylemedi; ama yine de Melun'un Leydi Kathleen ile evliliğinin hemen gerçekleşmesi konusunda ısrar ettiğine ikna oldum."

Birkaç dakika boyunca Madam ellerini sıkıca birbirine kenetlemiş bir şekilde tam bir sessizlik içinde oturdu. Sonra başını kaldırıp "Bunu Melun'u tamamen mahvetmeden önleyebilir misin?" dedi.

"Evet," dedi Westerham düşünceli bir şekilde. "Bunu başarabileceğimi düşünüyorum; ama önce kaptanı nerede görebileceğimi bilmeliyim."

Madam ayağa kalktı ve ona uzun ve içten bir şekilde baktı.

"Sözünüze güvensem de," dedi, "onunla tanışmanızın korkunç bir sorun çıkmadan çok zor olacağını görebiliyorum. Eğer onu sadece
halka açık bir yerde görebilirseniz, bu çok da önemli olmaz. Siz bir beyefendisiniz ve bir olay çıkarmazsınız.

"Evet," diye devam etti, Westerham'dan çok kendi kendine, "bence bu daha iyi bir yol. Bu gece -sanırım, kimseyi umursamadığını kanıtlamak için- Melun Empire'da bir kutu aldı. Ben de onunla oraya gidiyorum.
Bize katılmanız mümkün."

Westerham biraz buruk bir şekilde güldü.

"Öneriniz için size minnettarım," dedi, "ama Melun'un beni düzgün bir yaşamın tüm gereksinimlerini elimden aldığını takdir etmiyor gibi görünüyorsunuz. Onun çabaları sayesinde -ve bir dereceye kadar sizin çabalarınız sayesinde- şu anda, tüm milyonlarıma rağmen evsizim. Benim adıma bir takım elbise bile yok.
Bu nedenle, bu akşam locanızda görünmem biraz
uyumsuzsa, beni mazur görün."

"Kesinlikle öyle; "Tam olarak öyle," dedi Bayan Estelle, Westerham'ın o an için anlayamadığı garip bir gülümsemeyle.

Bundan sonra ayrıldı; Dunton'ı ziyaret etme niyetini de bir anlığına yerine getirmedi. Melun'la tanışana kadar o genç adama gitmenin bir faydası yoktu. O buluşmadan sonra planlarının yeniden düzenlenmesi gerekebilirdi.

Düşüncelerini dağıtmak için bir matineye gitti ve sonrasında tek başına yemek yedi, restoran saati ona dokuz buçuk olduğunu gösterene kadar sigarasını yudumladı.

Sonra Empire'a doğru yürüdü ve salona girdi. Oradan Melun'un oturduğu locanın yerini kolayca seçebildi.

Orasına doğru yürüdü ve kapıyı çalmanın bile resmiyetini göstermeden
kapının kolunu çevirip içeri girdi.

Bunu yaparken Melun öfkeyle ayağa kalktı ve sanki Westerham'ı hayatında hiç tanımamış gibi, müdahalenin kastettiği.

Westerham, Mme. Estelle'e eğildi ve sonra dikkatini
kaptana çevirdi.

"Aptal olma," dedi kısaca; "Bu şekilde muamele görmeye en ufak bir niyetim yok. Bence otursan iyi olur."

Westerham ise bir sandalye çekip locanın önüne oturdu, böylece yüzü ve vücudu tüm gözlemciler tarafından görülebiliyordu.
Gerçekten de Melun'u bu kadar endişelendiren ve Westerham'a karşı bu kadar düşüncesiz bir tavır takınmasına neden olan şey bu ihtimaldi.

Melun, tiyatroda bulunanlardan bazılarının bir önceki gece Lord Penshurst'ün misafirleri arasında sayılmasından korkuyordu, bu durumda Westerham'ın locasını serbest bırakması,
kaptanın kendisinin baskına karıştığı şüphesine yol açabilirdi.

Westerham, rahatsız olmuş Melun'a şakadan çok keyif almış gibi gülümsedi.

"Çok endişeli olabilirsin," dedi, "ve daha iyi medeni olmalısın, yoksa
görünüşe göre
iğrenç olan ve senin için bir tehlike kaynağı olduğunu
düşündüğün varlığımdan seni kesinlikle kurtarmayacağım."

"Dikkat et, Melun," diye devam etti, başını Mme. Estelle'den çevirerek, böylece kadın sözlerini
anlayamadı. "Dikkat et,
açıklama istediğim çok şey var. Seninle pazarlık yaptığımda bir katille suç ortağı olarak görüleceğim aklımın ucundan bile geçmemişti. İşler çığırından çıktı.

"Ancak, Mme. Estelle'in hatırına, seni burada çapraz sorguya çekmeyeceğim. Ancak, seni nerede ve ne zaman bulabileceğimi bana söylemen konusunda ısrar ediyorum."

"Ya söylemeyi reddedersem?"

Westerham bu cevabın olasılığını önceden görmüştü ve gelirse nasıl karşılayacağına karar vermişti. Orada Melun'dan bir ifade koparamayacağını gördü ve farklı bir yönteme karar verdi.

Tek kelime etmeden -ve sessizliğinin Melun'a en derin endişeyi yaşatacağını biliyordu- ayağa kalktı ve locadan ayrıldı.

Gösterinin sonuna kadar sabırla bekledi ve sonra Melun'u sokağa kadar takip etmeyi başardı.

Melun, yapacağına güvendiği için bir faytona bindi ve Mme. Estelle. Westerham onu ​​takip etti.

Önündeki fayton Piccadilly boyunca hızla ilerledi,
Berkeley Caddesi'ne döndü ve sonra iyi bir hızla Davies Caddesi'ne yöneldi. Burada
Melun indi ve Mme. Estelle'e "İyi geceler!" dedikten sonra
bir anahtarla küçük bir özel otele girdi.

Melun'un faytonunu geçen Westerham, kendi faytonunu sokağın ilerisinde durdurdu ve faytonun arkasındaki küçük pencereden evi işaretledi. Memnun kalmıştı.

Hemen adama dönüp Dunton'ın odasına gitmesini emretti. Dunton, içeri girmeden önce bir ateşin önünde oturmuş, pipo içiyordu.

Westerham hemen hikayesinin her ayrıntısına daldı ve bunları açıklamaya cesaret etti ve Leydi Kathleen'e hala sadık kaldı. Dunton onu ağzı açık bir hayretle dinledi.

Westerham daha sonra Dunton'a Melun'a karşı yarın uygulamaya koymayı planladığı karşı hamleyi açıklamaya başladı.

Konuşmasını bitirdiğinde Dunton, sanki bu öneriden ölçüsüzce keyif almış gibi sandalyesinde sallanarak güldü.

Ve Dunton'ın neşelenmesinde kesinlikle haklı bir nedeni vardı, çünkü Westerham'ın ciddi ve kararlı bir şekilde önerdiği şey, Başbakanın kaçırılmasıydı.

BÖLÜM XIX

LADY KATHLEEN'İN YAKALANMASI

Melun'un Mme. Estelle'i İmparatorluğa götürmek için St. John's Wood'a kadar gitmemesinin çok iyi nedenleri vardı; ve diğer konulardaki ihtiyatı, onu Kathleen ile ilgili tatsız bir çapraz sorgudan kurtardı.

Westerham locadan ayrıldığında Madam'ın konuyu açmak için birkaç
çaba gösterdiği doğrudur, ancak Melun tiyatrodan ayrılana kadar bu konudan uzak durmayı başardı. Ancak taksi Davies Sokağı'na doğru ilerlerken, onu konuya
bağlamak için bir girişimde daha bulundu. Ancak Melun yine bundan kaçındı.

Kıskanç bir kadının birine verebileceği zararı Melun'dan daha iyi bilen çok az kişi vardı ve o gece viski-sodasını yudumlarken, Marie'nin ona gösterdiği bariz kıskançlık belirtileri onda büyük bir huzursuzluğa neden oldu.

Ancak Madam'dan, Başbakanı daha fazla gecikmeden diz çöktürmek için ne yapması gerektiğine karar verme gibi daha önemli bir işe yöneldi. Ve Westerham'ın Lord Dunton'a Başbakanı kaçırma planını açıkladığı sırada, Melun'un Lord Penshurst'ü teslim olmaya ikna etmenin en kesin yolu olarak Leydi Kathleen'i kaçırma planını bulması garip bir tesadüftü.

Böylece Londra'nın farklı yerlerindeki her adam, yarın çatışacak ve sıra dışı bir olaylar dizisine yol açacak iki benzer plan hazırladı.

Melun, Leydi Kathleen'i kaçırma planını mükemmelleştirmek için geç saatlere kadar oturdu,
ama konuyu ne kadar değiştirirse değiştirsin, Mme. Estelle'in yardımını aramadığı sürece bunu gerçekleştirmenin bir yolunu göremedi.

Bu nedenle sabah erkenden kalktı ve komşu saatler dokuzu vurmadan önce St. John's Wood'daki villanın zilini çaldı. Projesi için en uygun fırsatın öğleden sonra geleceğini biliyordu ve Mme. Estelle yardım etmeyi kabul etse bile hâlâ yapılacak çok şey vardı. Sabah odasına törensiz girdi ve "Günaydın" demek için bile durmadan, Madam'ın kahvaltıda oturduğu masaya bir sandalye çekti.

"Marie," dedi, "talihimizin krizi bugün geldi. Bana
verebileceğin tüm yardımı istiyorum ve sen de tüm cesaretini isteyeceksin."

Madam Estelle ona sakince baktı.

"Gerçekten de," dedi. "Ama kaderimizin krizi önümüzdeki on dakika içinde gelse bile, önce sana sormam gereken bazı sorular var."

Melun sabırsızlıkla kıpırdandı. Artık Leydi Kathleen'in sorusuna daha fazla karşı koyamayacağını fark etti ve kendini bu zorluktan ne kadar çabuk kurtarırsa, günlük işi için o kadar iyi olurdu.

"George," dedi Madam, sağ elini uzatıp Melun'un elini parmaklarıyla hafifçe okşayarak, "George, bana yalan mı söylüyorsun?"

"Yalan mı söylüyorsun?" diye bağırdı, güzel bir öfke gösterisiyle. "Ne demek istiyorsun?"

"Ya bana çok fazla ya da çok az şey söyledin. Sana
inanacak olursam, elimizde tuttuğumuz Başbakan sırrı en az yarım milyon pound değerinde. Paradan emin olduğunu ve senin olduğu
an evlenip bu sefil hayat tarzından
ayrılacağımızı söylüyorsun. Eğer öyleyse memnunum. Ama şimdi başka haberler duyuyorum. Başbakan'ın kağıtlarının geri verilmesi için istediğin tek bedelin bu olmadığını
duyuyorum. Bana söylenene göre, pazarlığın bir parçası olarak Leydi Kathleen ile evlenmene
izin verilecek."

Melun sandalyesinden fırladı.

"Bu bir yalan!" diye bağırdı, "ve yemin ederim ki o
beyinsiz aptal Westerham senin aptalca fantezilerinden sorumludur."

"Ama bunlar fantezi mi?" diye üsteledi Madam.

"Fantezi! Elbette fantezi. Böyle bir kıza bağlı kalmanın
bana ne faydası olacağını düşünüyorsun? Elbette yarım milyon
herhangi bir adamı tatmin eder. Seninle hayatımı sürdürmekte özgür olmak istiyorum. Gerçekten de
bu işten ne kadar çabuk kurtulursam o kadar iyi.

"Bagley ve diğerleri istediklerini söyleyebilir ve istedikleri gibi bağırabilirler. Bana ihanet edebilecek hiçbir şey bilmiyorlar ve kesinlikle
bana zarar verebilecek hiçbir şey. Bedelini ödediğinde Lord Penshurst'ün buna bakacağından emin olabilirsin."

Madam Estelle çok endişeli görünüyordu.

"Emin misin, George," diye tekrar sordu, "bunun kesinlikle doğru olduğundan? Ah! emin olun ki sizi bu şekilde üzmekten hoşlanmıyorum ama
elimde değil. Şu ana kadar Sir Paul Westerham'ı
çok dürüst bir adam olarak buldum ve bana şimdi neden yalanlar
söylediğini anlamıyorum."

"Nedenini anlamıyor musun?" diye yankıladı Melun, muhteşem bir şekilde taklit edilmiş bir alayla;
"Nedenini anlamıyor musun? Elbette anlamıyor musun, çünkü sen körsün! Kör!
Şüphe ve güvensizlikle körsün ve o, kendi çıkarları için, sadece senin
korkularınla ​​oynuyor. Seni üzmek, beni seninle mahkemeden
çıkarmak istiyor.

"Eğer dostluğumuzu bozabiliyorsa, bizi bağlayan bağları koparabiliyorsa, o zaman onun işi daha kolay. Aklına gelmedi mi, sadece kendi çıkarları için seni yardımına çağırabilmek için senin zihnini bana karşı çevirmeye çalışıyor? Öyle değil mi?"

Birkaç dakika boyunca Bayan Estelle ekmeğini parçalara ayırdı ve gergin parmaklarıyla
hamurdan küçük topaklar yaptı.

"Evet," dedi sonunda; "belki de öyledir. Ben
bu açıdan bakmadım."

"Sevgili Marie," diye haykırdı Melun, şimdiye kadar gösterdiğinden daha büyük bir şefkatle, "elbette tüm bu yıllar boyunca yeterince sadık ve doğruydum ki
şimdi bana inan. Gerçekten de bana inanmalısın, çünkü bana inanmaz ve bana destek vermezsen
dudaklarımıza bu kadar yakın olan mutluluk kadehi onlardan uçup gidebilir.

"Dinle!" diye devam etti, "ve gerçeği söyleyip söylemediğime bak.

"Bu işin daha fazla böyle uzaması imkansız.
Bir an önce meseleyi sonuca bağlamalıyım ve bunu yapmanın tek bir yolunu görüyorum: Leydi Kathleen'i kaçıracağım."

Madam Estelle irkildi ve ona yarı dehşet, yarı hayranlıkla baktı.

"Bu cesur bir plan" dedi. "Cesur bir plan," diye kabul etti Melun, "ve eğer bana yardım ederseniz başarılı olması gereken bir plan. Zorluk, kızı kaçırmak ve bunu tamamen size bırakmak zorundayım. Dahası, kaybedilecek çok az zaman var. Kabine öğlen toplanıyor ve bundan sonraki birkaç saat boyunca Lord Penshurst meslektaşlarıyla meşgul olacak. Sonuç olarak, o süre boyunca Leydi Kathleen yalnız olacak.

"Neyse ki genç Hilden'ı en azından bir süreliğine ortadan kaldırmayı başardım, böylece bugün uğradığınızda onun meraklı bakışlarından, dikizlemelerinden ve resmiyetinden kurtulmuş olacağız."

"Bugün uğradığımda!" diye tekrarladı Madam hayret dolu bir tonla.

"Evet, evet," diye devam etti Melun; "arayacak olan sizsiniz. Şu anki durum göz önüne alındığında Downing Sokağı'nın yakınında görünmem doğal olarak imkansız. Ancak, sizinle durum oldukça farklı. Orada kimse seni tanımıyor.

"Şimdi hiçbir şeyi şansa bırakmadım. Westerham, eğer istersen, arabasının nerede olduğunu bulmak için Rupert Caddesi'ndeki garajda dolaşmak zorunda.
Elbette, talimatlarım sonucunda Holyhead'e gitmişti.
Müdür, Chester'daki şoföre hemen şehre dönmesi için telgraf çekti.
Ama ben orada durdurması için Birmingham'a telgraf çektim. Crow aşağı indi ve şoförü kovdu, Westerham'dan geldiğini söyledi. Araba şu anda Chelsea'de ve bugün onu kullanmanın zevkini yaşayacağız. Tam da istediğimiz araba, çünkü Westerham bir sebepten dolayı ona
panjur taktırmıştı."

Madam başını salladı.

"Westminster'ı arayıp Oxford Circus'ta buluşmak için arabayı alacağız. Downing Caddesi'ne inebilirsin ve ben Richmond'daki Star and Garter'a taksiyle gideceğim. 10 numaraya vardığında sadece Leydi Kathleen'i sor, ama isim verme ve teklifini geri çevir. Bu sadece onun merakını uyandıracak ve böyle bir arabayla gelmen kesinlikle sana bir görüşme sağlayacak."

Melun daha sonra Madam'a çeşitli talimatlar verdi ve Richmond'a giderken Leydi Kathleen ile konuşmamasını söyledi.

Daha sonra birlikte Oxford Circus'a taksiyle gittiler ve Bölge Habercileri ofisinden Chelsea'deki garaja telefon ederek arabanın hemen Pagani's'e gelmesini istediler.

Westerham'ın arabası Great Portland Caddesi'ndeki ünlü restorana ulaştığında saat on ikiyi biraz geçmişti.

Melun, Mme. Estelle, yine ona sessiz kalmasını söyledi;
ve Madam, Lady Kathleen ile ilişkilerini tartışmayacağına söz vermiş olsa da, gerçeği söylemek gerekirse, sözünü tutup tutmayacağına henüz karar vermemişti.

Downing Sokağı'na varması, adını vermeyi reddettiğinde kapıcıda biraz şaşkınlık ve biraz da merak uyandırdı. Ancak, fazla gecikmeden, uzun, eski moda oturma odasına alındı ​​ve Lady Kathleen'in gelmesinden birkaç dakika geçti.

Kathleen odaya çok sessizce girdi. Son zamanlarda yaşadığı ani alarmlar ve geziler onu garip ve beklenmedik olaylara alıştırıyordu ve içgüdüsel olarak oturma odasında onu bekleyen kadının babasının sırrıyla bir şekilde bağlantılı olduğunu tahmin etti.

Odaya girdiğinde Mme. Estelle yerinden kalktı ve eğildi. O
el sıkışmaya çalışmadı, hatta Leydi Kathleen hiçbir dostluk gösterisinde bulunmadı.

Oxford Caddesi'nden kısa bir sürüş sırasında Madam kendi kendine küçük
rolünü prova etmişti. Şimdi mükemmel bir şekilde oynuyordu.

"Rusya'nın sana ihtiyacı var," dedi.

Kathleen'in yüzü soldu ve bir adım geri çekildi.

"Tam olarak anlamadım," dedi.

Madam oldukça sevimli bir şekilde gülümsedi. "Leydi Kathleen," dedi,
"Çok fazla şey açıklayamam, çünkü çok az şey biliyorum. Sadece Rus Büyükelçiliği tarafından St. Petersburg'dan özel bir elçinin sizi hemen görmek istediğini bildirmem istendi. Kim o," diye devam etti Madam omuzlarını silkerek, "Gerçekten söyleyemem. Bazen,
biliyorsunuz, Rus yetkililer gizemlidir ve benim tek yapmam gereken
işimdir. Hiçbir soru sormuyorum; bu benim işim değil.

"Ama bu beyefendi, kim olursa olsun, Londra'da görülmekten korkuyor gibi görünüyor ve sizden bir saat sonra Richmond'da benimle buluşmanızı istedi."

"Richmond'da nerede?" diye sordu Kathleen.

"Star and Garter Oteli'nde. Size büyük olasılıkla sizi uzun süre alıkoymayacağı konusunda güvence vermem istendi."

Kathleen'in kalbi şimdi umutla daha hızlı, şimdi korkuyla yavaş atıyordu.
Çar'ın kuzenini Rouen'de bıraktığında, o büyük şahsiyet daha fazla konuşulacak bir şey olduğuna dair hiçbir işaret vermemişti.
Sadece ültimatomunu vermiş ve St. Petersburg'a geri dönmüştü.

Kathleen saate baktı.

"Sanırım," diye sordu, "bu beyefendinin bekleme ihtimalinin olup olmadığını bilmiyorsunuz?"

"Eğitildi," diye yanıtladı Bayan. Estelle, "bekleyemez.
Fransa'ya geri dönmek için saat üç postasını yakalıyor."

Bir kızın içinde bulunduğu kesinlikle son derece garip bir durumdu.
Şimdiye kadar Çar'ın ajanlarıyla babasının tavsiyesi dışında hiçbir pazarlık yapmamıştı ve bu şekilde şahsen çağrılması
dikkat çekici bir şey gibi görünüyordu.

Elbette babasını rahatsız etmesi söz konusu değildi
ve bazı çekincelerle gizemli ziyaretçisine daha fazla gecikmeden eşlik etmenin en iyisi olacağına karar verdi.

"Birkaç dakika içinde yanınızda olacağım," dedi ve dışarıdaki giysilerini giymek için odadan çıktı.

Döndüğünde Madam'ı çoktan ayağa kalkmış buldu, sanki
gitmek için can atıyordu--ve can atıyordu.

Başından beri Madam Estelle görevine karşı hiçbir sevgi beslememişti ve Kathleen'in solgun ve sıkıntılı güzelliğinin görüntüsü onu biraz olsun tedirgin etmişti. Yer onu bunaltıyordu.

Kendi kendine, düşüncelerinin tamamen hayal ürünü olduğunu itiraf etti, ancak
yine de oldukça kasvetli ve eski moda oturma odasının tüm atmosferi trajediyle dolu görünüyordu.

Kathleen ziyaretçisinin önünden merdivenlerden aşağı indi ve sonra arabaya bindiler. Motorun kapısını açıp
kapatan kişi Başbakanın resmi görevlisiydi. Şoför görünüşe göre makineyle meşguldü, başı kaputun içindeydi.

Adamın motorlarla ilgili yaşadığı küçük sorun ne olursa olsun, kısa süreliydi, çünkü Kathleen koltuğuna yerleşir yerleşmez araba hareket etmeye başladı.

Büyük motorlu araba Whitehall'a doğru dönerken ikinci bir araba Downing Caddesi'ne girdi ve bir çarpışmayı önlemek için kısa bir süre durmak zorunda kaldı.
Kathleen, bir kazanın kaçınılmaz olduğunu düşünerek öne eğildi ve
pencereden dışarı baktı ve şaşkınlıkla diğer arabada Westerham'ın yüzünü gördü.

Tekrar bir ünlemle geri çekildi ve o anda bunu bir hayal olarak nitelese de, sonrasında Mme. Estelle'in gerçekten ölümcül şekilde solgunlaştığından hiç şüphesi yoktu.

Araba Whitehall'a doğru hızla ilerledi ve Pall Mall'dan dönerek Piccadilly'ye girdi.

Richmond'a doğru gidiş pürüzsüzdü, hiçbir olay yaşanmadı ve
çoğu zaman, her iki kadın da derin bir sessizlik içindeydi.

Gerçekten de, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. Mme. Estelle, Leydi Kathleen'e gizlice ve yan yan baktıkça, her milde daha fazla kıskançlaşıyor ve Melun'un itirazlarına inanmaya biraz daha isteksiz oluyordu.

Leydi Kathleen'e, Melun'un Başbakan'a dayatmaya çalıştığı koşullardan biri olan onunla evlenmeyi kabul edip etmediğini açıkça sorabilmek için çok şey verirdi. Ama bu türden bir
sorunun bile Lady Kathleen'in şüphelerini
anında uyandıracağını görecek kadar sağduyuluydu. Rus Hükümeti'nin sözde ajanı olmasına rağmen,
işler hakkındaki bilgisinin böyle bir konuyu içermesi

gerekmezdi.

Kathleen ise, zamanını Westerham'ın Downing Caddesi'ndeki varlığını açıklamaya çalışarak geçirmişti. Muhtemelen babasını _iyi niyetine_ ikna etmek için daha fazla çaba sarf etmek üzereydi. Ve babasının cevabının yine kaçınılmaz olacağını düşündükçe daha da mutsuz oldu ve Westerham'ın Başbakan'ın kesin kabalığına rağmen dayanmak için yeterli sabra sahip olması için dua etmekten başka bir şey yapamadı.

Şu anda pencereden bakan Kathleen, Star and Garter'ın tanıdık şeklinin
görüntüye geldiğini gördü. Hafifçe şaşırarak,
motorlu araç hızını azaltmadı, ancak Richmond Park'ın kapılarından içeri
girdi. Sonra, neredeyse ilk kez, arkadaşıyla konuştu.

"Adam bir hata yapmış olmalı," dedi; "oteli geçti."

"Öyle mi?" diye sordu Madam, şaşkınlıkla. "Bu biraz
tuhaf. Yolu biliyor olmalı. Belki de makinede bir sorun vardır."

Ama Leydi Kathleen başını salladı, çünkü iyi çalışan bir motorun sabit mırıltısını takdir edecek kadar motor kullanmayı biliyordu.

Aniden frenler büyük bir güçle uygulandı ve araba
hızla durdu.

Sonra kapı açıldı ve bir adam içeri atladı.

Neredeyse anında camı örten ve tüm ışığı
kapatan kör panjurları çekti, böylece arabanın içi
tamamen karanlıktı.

Kathleen küçük bir çığlık attı ve yastıklara doğru geri çekildi. Çünkü
karanlıkta arabanın büyük bir sıçrayışla ilerlediğini ve tepeden aşağı
hızla koştuğunu hissetti.

Alçak bir kahkaha duydu ve sonra elektrik düğmesini
bulmaya çalışan bir elin sürtünme sesini.

Karanlıkta el yordamıyla ilerleyen el anahtarı buldu ve arabayı
ışıkla doldurdu.

Kathleen hızla doğruldu ve arabanın diğer tarafında Melun'un kötü yüzünün ona
sırıttığını görünce ikinci bir çığlık attı.

BÖLÜM XX

TEPEDEKİ ÇİFTLİK

Kathleen bir süre hiçbir şey söyleyemeyecek kadar şaşkındı, ancak kısa süre sonra
çirkin bir gerçek sert ve ikna edici bir şekilde öne çıktı. İhanete uğramıştı.

Yavaş yavaş tüm zihinsel kaynaklarını topladı ve yavaşça
Melun'dan Marie Estelle'e ve sonra tekrar Melun'a baktı.

Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca rezillik ve hatta ihanet beklemeyi öğrenmişti, ancak bundan daha kötü bir eylem beklememişti.

Araba giderek artan bir hızla tepeden aşağı doğru hızla giderken
Kathleen, Melun'un yanındaki kadına takdir edici bir şekilde başını salladığını gördü ve kadının ağzında küçük bir zafer gülümsemesinin belirdiğini gördü.

Kathleen bu yeni hareketin ne anlama geldiğini ancak belli belirsiz merak edebildi. Kaçırıldığından şüphe duymuyordu, ancak tam olarak hangi amaçla kaçırıldığını anlayamıyordu, ancak Lord Penshurst'ü bir karara varmaya
acele ettirme fikriyle esir alındığına karar vermişti.

Melun'un içeri girmesinin ilk şokunu atlattıktan sonra, Kathleen tüm korkulara karşı kendini
sertleştirdi ve gururunu yardımına çağırarak herhangi bir soru sormayı küçümsedi.

Elektrikle çalışan arabadaki sessizlik gerçekten de o kadar baskıcı hale geldi ki, Kathleen'in tutkulu bir
patlama yaşamasını bekleyen Melun artık buna dayanamadı.

"Sanırım," dedi, ona küstah bir alayla bakarak, "sana bu şekilde davranmak zorunda kaldığım için sana bir özür borçluyum?"

Ancak Kathleen cevap vermedi; ona sadece küçümseyerek baktı.

"Aslında, iyi ve düzgün bir şekilde yapıldığını düşünüyorum," diye devam etti Melun. "Mükemmel planlanmış ve mükemmel bir şekilde gerçekleştirilmiş.
Seni tebrik ediyorum," ve tekrar Mme. Estelle'e hafifçe başını salladı.

Bir kez daha sessizlik oldu, ama şimdi sessizliği bozan Kathleen oldu. O,
savaşı düşmanın kampına taşımaya kararlıydı. Başka hiçbir şey
başaramasa bile, en azından, karışık bir cesaret
ve teslimiyet göstererek, Melun'da hatırı sayılır bir huzursuzluk yaratabilirdi.

"Sanırım bunları sen koydun"--ve parmaklarıyla
kör panjurlara hafifçe vurdu--"çünkü çığlık atacağımdan veya mücadele edeceğimden
korktun?"

"Tam olarak öyle," dedi Melun.

"Bundan korkmana gerek yok," diye karşılık verdi Kathleen. "Sana söz veriyorum ki
ne bağıracağım ne de kaçmaya çalışacağım. Ailemin kadınları
cesaretle ve açıkça hareket etme alışkanlığına sahiptir. "

Bunu Mme. Estelle'e gizli bir vuruş olarak planlamıştı ve görünüşe göre atış isabet etti, çünkü kadının biraz kızardığını ve başını hafifçe çevirdiğini gördü.

Melun, Kathleen'e hızlı ve kurnaz bir bakış attı ve sonra
panjurları indirdi; ve pencereden neredeyse tembelce dışarı bakan Kathleen, artık parkın
neredeyse dışında olduklarını ve güneşin
konumuna göre yargılayabildiği kadarıyla güneybatıya doğru ilerlediklerini gördü.

Yolculuk tam bir sessizlik içinde devam etti. Mme. Estelle hala kırmızı ve
sakindi, Melun asık suratlı ve huzursuzdu. Sadece Kathleen, solgun olmasına rağmen kendine hakimdi. Nereye gittiklerini sormaktan bile kaçındı, çünkü bunu yapmaya ne kadar da hevesli olsa da, er ya da geç öğreneceği
üzücü düşünceyle kendini kontrol etti.

Yakında önemli bir kasabaya yaklaştılar ve Melun, Kathleen'in
vaadine rağmen, Kör panjurları bir kez daha yukarı çekti.

Ancak, orta derecede özür dileme nezaketini gösterdi.

"Sözünüze güvenmediğimden değil, Leydi Kathleen," dedi, "ama
önlem almak zorunda olduğumdan. Arabanın içine kimin bakacağını kimse bilemez."

Melun panjurları tekrar indirmeden önce çok uzun zaman geçmedi ve Kathleen'in
kalbi hafifçe gümledi, çünkü kırsala baktığında
bildik bir yolda olduğunu fark etti. Aralarından geçtikleri yüksek çalılıkları, Croydon ile Hayes Common arasındaki uzun şeridin sınırındaki çalılıklar olarak tanıdı.

Araba yokuş yukarı hızla gitmeye başladı ve rüzgarlı bir fundalıktan geçtiler,
sonrasında Kathleen'in tahminine göre, Farnborough vadisine doğru
koştular.

Bir süre ana yolda ilerlediler ve sonra tekrar
sola döndüler. Yarım saatlik bir koşu onları Westerham'a getirdi -- Sir Paul unvanını buradan aldı.

Araba bir kez daha sola döndüğünde Kathleen'in Sevenoaks'a doğru gittiklerinden pek şüphesi yoktu; yanılmış da değildi.

Ancak araba burada durmadı; Royal Crown'un yanından geçti Otel,
eski Grammar School'u geçtikten sonra, Knole Park'ın ormanlık kısmını geçtikten sonra,
dik ve kıvrımlı River Hill'den aşağı.

Hildenborough'da araba sağa döndü ve Kent Weald'ından geçti. Kathleen için tüm bunlar tanıdık bir zemindi ve bir dereceye kadar izlerini sürdüklerini, Ide ve Toys Hill'in tabanındaki vadi boyunca zikzak bir yol yaptıklarını fark etti.

Birden araba durdu ve açık pencereden bakan Kathleen, şoförün koltuktan inip, görünüşe göre daha özel bir yola açılan bir kapıyı açtığını gördü.

Araba buradan geçti ve bir ormanda kayboldu. Ancak
sarsıntı ve çukurlardaki sarsıntılar kısa sürede sona erdi, yol genişledi ve pürüzsüzleşti ve dik bir tepenin yüzüne doğru virajlar halinde tırmanmaya başladılar.

Yavaş yavaş kenarında eski bir çiftlik evi olan küçük bir platoya geldiler. Zemin güney ucunda neredeyse tamamen alçalıyordu, ön tarafının neredeyse tamamı çamurlu ve görünüşe göre derin bir gölle yıkanıyordu.

Küçük alçak kapının önüne geldiklerinde Kathleen birkaç büyük köpeğin farklı noktalarda havladığını duydu.

Şoför tekrar koltuğundan indi ve kapıyı açmak için yaklaştı.
Sonra Kathleen ilk kez, yüreği sızlayarak,
adamı Karga olarak tanıdı.

Kısa kış günü artık sona ermişti ve eve
girerken Melun lambaların yakılmasını emretti.

Madam Estelle, penceresi uçsuz bucaksız uçurumun üzerine doğru uzanan, fena olmayan döşenmiş bir yemek odasına doğru yol gösterdi.

Bu odaya ulaşmak için uzun bir geçitten geçtiler ve Kathleen
evin çok ilginç bir şekilde inşa edilmiş olmasını takdir etti. Gerçekten de, uzun taş döşeli bir koridorla birbirine bağlanan iki bölümden oluşuyordu.

Melun cömertçe sade brendi aldı. Mme. Estelle, Crow'u çağırdı ve ona çay sipariş etmesini söyledi.

Kathleen eve girdiğinde yoğun bir önseziyle
dolmuştu, bu önsezi, Mme. ile birlikte olduğunu yavaş yavaş fark ettikçe artıyordu. Estelle görünüşe göre oradaki tek kadındı.

Çünkü çay bir adam tarafından getirilmişti, bir çiftlik işçisi veya dürüst bir köylü değil, çirkin görünümlü, yüzü çiçek bozuğu, donmuş kulak memelerinde küçük altın küpeleri olan bir birey. Ayaklarını genişçe açarak ve hafifçe yuvarlanarak yürüyordu.
Çok büyük bir boğa boynu vardı ve tepsiyi tuttuğu elleri
büyük, kirli ve tüylüydü. Kathleen onu bir denizci olarak tanımladı; ve yanılmamıştı da.

Çay bitince Melun bir sigara yaktı ve Mme. Estelle'i bir kenara çekerek bir süre onunla fısıldaşarak konuştu.

Melun ve Mme. Estelle arasındaki fısıldaşmalı görüşmenin sonunda kadın, Kathleen'e tek bir kelime etmeden veya ona doğru bir bakış bile atmadan odadan çıktı.

Melun gözlerinde uğursuz bir ışıkla arkasını döndü.

"Şimdi hanımefendi," dedi, "bu konuyu çözebiliriz."

Kathleen'in sıkıntıları sadece eski komuta etme alışkanlığını ve doğal onurunu artırmıştı. Gerçekte o bir esirdi ama esir alan da o olabilirdi.

"Konuşmadan önce, Yüzbaşı Melun," dedi, "benim de söyleyecek bir şeyim var. Beni burada ne kadar tutmayı düşünüyorsunuz? Bunu kendim için değil, babam için soruyorum."

"Bu," dedi Melun kötü niyetli bir sırıtışla, "tamamen babanıza bağlı."

"Bu zamana kadar, elbette," diye devam etti Kathleen, "Londra'da benim arkamdan büyük bir yaygara koparılmış olacak. Bu gece oraya dönmeyi düşünüyor musunuz? Bu soruyu yine babam için soruyorum. Hemen nerede olduğumu bilmeli; çünkü onun yaşlı bir adam olduğunu ve bunu muhtemelen çok ciddiye alacağını unutmamalısınız."

"Bu gece bundan haberdar edilmeyecek," dedi Melun, kısaca.
"Çünkü," diye devam etti, kötü niyetli bir sırıtışla, "sadece nazik olmak için zalimim. Fidyenizin ve evliliğimizin tüm ayrıntılarının en kısa sürede halledilmesini istiyorum. Bir gece beklemek sevgili yaşlı babanızın kalbini yumuşatacaktır ve muhtemelen sabahleyin mantığını dinleyecektir."

Kathleen ürperdi ve Melun'dan biraz daha uzaklaştı. "Sen
korkaksın," dedi ve ona sonsuz bir küçümsemeyle baktı.

Melun'un gözlerine yine tehlikeli bir ışık sıçradı.

"Dikkat et," diye bağırdı, "burada bana ne isimler taktığına. Seni
durumunu hissettirmek zorunda kalmak istemiyorum. Ama gerekirse ben----"

Kathleen alaycı gözlerini yüzünden ayırmadı ve Melun sonunda
kaypak bir şekilde bakışlarını kaçırdı.

Görünüşe göre tekrar konuşmaya niyeti olmadığı için Kathleen ona
başka bir soru sordu:

"Beni buraya getirmek için işe aldığın kadın kim?" diye sordu.

"Bu seni ilgilendirmez," diye hırladı Melun, "ama eğer onunla konuşmak veya ona imada bulunmak istersen, ona Mme. Estelle diyebilirsin."

"Sadece sordum," dedi Kathleen, "çünkü Rusya adını nasıl kullandığını merak ediyordum."

"Basitti, tamamen basitti. Büyük ölçüde bir tahmin meselesiydi.
Çar'la işleri yoluna koymak için elinden geleni yapacağını varsaymak doğaldı."

Kathleen kendi kendine hafifçe başını salladı. Melun'un bilmediği babasının sırrıyla ilgili çok az ayrıntı varmış gibi görünüyor.

"Şimdi," dedi kaptan, tonunu değiştirerek ve canlı ve iş gibi olmaya çalışarak, "bir an için davanın temel noktalarını düşünelim. Fidye konusunda, elbette, hiçbir soru yok. Babanızın tekliflerimi reddetme şekli nedeniyle tutarı artıracağım. Ancak, bu bizim için daha iyi olacak."

Bunu Kathleen'in ondan nefret ettiği imalı bir tavırla söyledi.

"Geriye kalan tek engel sensin. Ama belki de artık sana bu kadar düşünceli bir şekilde evlenme teklif ettiğim eli reddetmeyeceksin."

"Kaptan Melun," dedi Kathleen soğuk bir şekilde, "bu meselenin iş tarafını istediğin kadar tartışmakta özgürsün. Ama
tamamen bana hakaret etmene izin vermeyi reddediyorum. Sonuçta, gereksiz, çünkü
bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok ve seni babama havale etmeliyim. "

"Umarım," dedi Melun, "senin rızanla ilgili haberinle onun kalbini sevindirebilirim."

Kathleen ona sırtını döndü ve Melun ona
gizli olmadan küfür etti. Ama o aldırmadı.

Hemen odanın etrafında dolaştı, böylece onunla yüz yüze gelebilecekti.

"Daha erken," dedi, "ama erken saatler sana iyi gelir. Eğer
bana eşlik edecek kadar nazik olursan seni odana götüreceğim."

Üç kat merdiveni tırmanarak küçük bir sahanlığa geldiler. Buradan sadece bir kapı açıldı ve Melun oradan geçti.

Kathleen şimdi kendini büyük, kare bir odada buldu, sade ama yine de oldukça iyi döşenmiş, kısmen yatak odası kısmen de oturma odası olarak.

"Burası," dedi Melun, "maalesef babanın kararını beklemeni istemek zorundayım. Ancak, ne çığlık atıp ne de kaçmaya çalışma sözünüzden
kayıtsız şartsız sizi serbest bırakıyorum.

"Gönlünüzce çığlık atmakta tamamen özgürsünüz. Burada buna en ufak bir
kabul gösterecek kimse yok. Ayrıca, istediğiniz
kaçış çabasını gösterme konusunda da tamamen özgürsünüz. Korkarım ki
bunları sadece
boş bulacaksınız."

Hızla dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Kötü aydınlatılmış odada dinleyen Kathleen,
kilitteki bir anahtarın gıcırdadığını ve kapının hem üst hem de alt tarafındaki sürgülerin
fırladığını duyabiliyordu.

Hızla ve metodik bir şekilde hapishanesini inceledi.
Dolaplara, çekmecelere ve devasa büroya baktı.
Ama odada onun için en ufak bir ilgi çekici şey yoktu.
En ufak bir imada bile bulunmazdı, uğursuz ya da başka türlü.

Gerçekten de, ancak üç tane olan pencerelerden dışarı baktığında, durumunun ne kadar çaresiz olduğunu
tam anlamıyla keşfetti.

Güney tarafındaki pencere görünüşe göre yemek odasının penceresinin üzerindeydi ve pervazın üzerinden baktığında,
aşağıdaki uçurumun yüzüne dik bir şekilde baktı.

Batı penceresinin taş bir avluya baktığını,
doğudaki pencerenin ise göletin üzerine sarktığını gördü. Görünüşe göre bir
kulede hapsedilmiş
ti.

Melun zemin kata ulaştığında Mme. Estelle'i aradı.

"Sana bir şey söyleme fırsatım olmadı," dedi, oturduğu odaya girerken, "ama şimdi sana ne kadar muhteşem bir iş çıkardığını söylemek istiyorum."

Madam huzursuz ve huzursuzdu.

"Bugünden önce o kızı görmüş olsaydım," dedi, "onu buraya asla
getirmezdim."

"O zaman aptal olurdun," dedi Melun kaba bir şekilde.

"Olabilir, ama yine de, sizin hoşnutsuzluğunuzu göze alarak bile, yapmak istemediğim birkaç şey var."

Melun ona sertçe baktı.

"Elbette," diye devam etti, "artık çok geç. Kararımı verdim ve devam edeceğiz, ama açıkçası, bu işi sevmiyorum."

"Önemli değil," dedi Melun; "sonsuza kadar sürmeyecek. Yarın hallederiz. İlk iş olarak, saat beş civarında kasabaya geri döneceğim, çünkü _yoldan sapmam_ gerekecek. Arabanın numarasını değiştirdim, ama yine de Westerham'ın ne yaptığını söylemek zor. Değerli motorunun kasabaya geri dönmediğini
öğrenirse, onu çalınmış olarak ilan edebilir - ki bu da garip olurdu."

Madam bu noktada Melun'a iyi geceler diledi ve kaptan Crow'u çağırdı. Ona arabayı saat beşte hazır etmesi talimatını verdi, ancak onu şehre kendisinin götürmesi gerektiğini söyledi.

"Burada kalarak daha iyi bir amaca hizmet edebilirsin," dedi. "Çünkü,
dikkat et, yokluğumda bu evde hiçbir hanky-panky oyununa izin vermeyeceğim.
Ve, dikkat et, Mme. Estelle ve Leydi
Kathleen'in fazla arkadaş canlısı olmasını istemiyorum. Kadınlara asla güvenemezsin.
Onlar komik yaratıklardır ve Madam kıza karşı
zaten fazlasıyla sempatik. Bu yüzden bu tür şeyleri durdurman için sana güveneceğim.

"Geri kalanı için, belirli durumlar ortaya çıkarsa ne yapacağını
bileceksin. Köpekleri buraya boşuna getirmedim. " Sözünü kesti ve
kendisi de biraz ürperdi çünkü evin biraz uzağında büyük tazıların ulumasını duyuyordu.

"Serbestler sanırım?" diye sordu.

Crow başını salladı.

"O zaman Tanrı yabancıya yardım etsin," diye acımasız bir kahkahayla karşılık verdi ve
üzerine bir halı çekip kanepeye uzanıp uyudu.

Sabahın erken saatlerinde kalkmıştı ve gerçekten de dört saattir ortalıkta yoktu
Mme. Estelle tembelce kahvaltıya indiğinde.

Melun, Kathleen'in yemeğiyle ilgili hiçbir talimat bırakmamıştı ve
talihsiz kızın açlıktan ölmesini uygun görmediği için, Madam kahvaltısını yaptıktan sonra,
Kathleen'in odasına taşımak amacıyla bir tepsi koydu.

Ancak bunu yapabilmesi için önce Crow'u çağırması gerekiyordu
anahtarını almak için.

İstediğinde, Crow

"Çok katı emirlerim var," dedi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Madam sertçe. "Ne demek istiyorsun?"

"Sadece efendi senin ve genç hanımın çok fazla
konuşmamanız gerektiğini söyledi. Yemekten veya hanımefendiye hizmet etmekten hiç bahsetmedi ve bu sabaha kadar benim gibi bir adamın ona hizmet etmesinin biraz
kötü bir iş olduğu aklıma gelmedi.

"Ancak," diye ekledi, sırıtarak, "Ben pek de aldırış etmiyorum."

Ancak Crow'un beceriksizce söyledikleri yine Madam'ın tüm uykulu şüphelerini
uyandırmıştı. Ayrıca, şimdi sessiz kalması için hiçbir sebep yoktu. İhaneti tamamen farklı bir konuydu. Kathleen'e cevabı onun için çok şey ifade eden soruyu sormanın yolu pürüzsüzdü.

Crow'un yüzüne güldü.

"Kaptanın sana emir vermesine pek gerek yoktu, çünkü bana bazı talimatlar verdi. Evde başka
bir kadın olmadığı için Leydi Kathleen'e gerçekten ihtiyacı olan herhangi bir şeyi götürmenin benim görevim olduğunu söyledi. Şimdi kahvaltısını alacağım. Bana anahtarı ver."

Crow bir an tereddüt etti, ama sonunda anahtarı verdi. Madam anahtarı
kahvaltı tepsisine koydu ve yukarı çıktı.

Kathleen, sürgülerin geri çekildiğini ve anahtarın kilidin içinde döndüğünü duyduğunda, yeniden endişelendi. Çünkü dışarıda Madam'ın eteklerinin hışırtısını duymuştu ve kadınla yüzleşmektense Melun'la yüzleşmeyi tercih ederdi.

Çok az özür dileyerek Mme. Estelle içeri girdi ve kahvaltıyı
yerine koyduktan sonra hemen geri çekildi. Soruyu sormak için sabırsızlanıyordu, ama beklemeye kendini alıştırdı.

Yarım saat sonra tepsiye doğru yürüdü ve sonra
Kathleen'e cesurca dönüp gözlerinin içine baktı.

"Leydi Kathleen," dedi, "sizi buraya böyle hain bir şekilde getirdiğim için gerçekten utanıyorum. Beni affetmenizi istemeyeceğim, çünkü
anlamayacaksınız. Size sadece çok sevgi dolu
ve kıskanç bir kadın olduğumu söyleyebilirim."

Mme. Estelle durakladı ve Kathleen'in ona
büyük bir şaşkınlıkla baktığının farkındaydı.

"Size," diye devam etti, "benim için çok önemli olan bir soru sormak istiyorum.
Bu, Kaptan Melun'un babanızın sırrını size söylemeden önce onunla evlenmeniz şartlarından biri mi, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Kathleen, çok sessizce, "öyle."

Madam'ın kızarmış yüzü bembeyaz oldu ve gözleri tutkuyla parladı. Yumruklarını sıktı ve onlarla havayı dövdü.

"Ah, yalancı!" diye bağırdı, "yalancı! Ah! Onun için bu kadar çok şey yapmışken böyle muamele görmek zor."

Kathleen irkilerek ve hayrete düşerek geri çekildi.

"Size temin ederim ki, benim açımdan hiçbir korkuya kapılmanıza gerek yok. Hem babam hem de ben bu şartı yerine getirmeyi reddettik ve sonuna kadar reddedeceğiz."

Ancak Madam, Kathleen'e pek aldırış etmedi; öfkeden delirmişti.

"Ah, ah!" diye bağırdı, "Dönmesini bekle! Onu öldüreceğim! Onu öldüreceğim!"

Kadının yüzü öfkeden öylesine çarpıktı ki Kathleen akıl sağlığından endişelendi. Ona yaklaştı ve ellerini kendi ellerinin arasına almaya çalıştı, sakin olması için yalvardı.

Çok geçmeden Mme. Estelle onu dinledi ve aniden bir tiksintiyle dizlerinin üzerine çöktü, acı acı hıçkırarak ağladı.

Kathleen onun üzerine eğildi, onu teselli etmek için elinden geleni yaptı ve hemen sonra,
kadın sakinleştikçe, durumu kendi ve babasının lehine çevirmeye çalıştı.

"Benim açımdan, Yüzbaşı Melun'un planını alt etmenin en iyi yolu," diye ısrar etti, "beni serbest bırakmak."

Ama bunun üzerine Mme. Estelle tekrar ayağa fırladı ve yüzü
kurnazca çirkinleşti.

"Ah! Öyle değil," diye haykırdı, "öyle değil! Ona güvenmezsem, sana daha da güvenmiyorum. Güzel yüzün üzgün ve kederli görünebilir ve bana asla
onay vermeyeceğini söyleyebilirsin; ama bekleyip göreceğim.
Melun geri dönene ve seni onunla yüzleştirene kadar bekleyeceğim. O zaman belki de
gerçek gerçeği öğrenirim."

Kathleen elleriyle küçük bir umutsuzluk hareketi yaptı; tartışmanın faydasız olacağını gördü.

Kendini toparlayan Madam, gözyaşlarıyla yarı kör bir şekilde odadan
çıktı ve Kathleen, yüreği çökerek
sürgülerin tekrar çekildiğini duydu.

Madam bütün gün boyunca düşüncelere dalarak oturdu, Kathleen'in öğle yemeğini ve
çayını Crow aracılığıyla ona gönderdi.

Akşam boyunca oturup düşüncelere daldı, ta ki saat on bire yaklaşıp
hala kaptandan hiçbir iz kalmayana kadar, kendini bir öfke histerisine
soktu.

Saat on ikiyi vurdu ve kaptan hâlâ yoktu. Yarım saat daha yavaşça geçti ve sonra arabasının tepeden yukarı doğru gıcırdadığını duydu.

Onu karşılamak için kapıdaydı ve yüzünü görmese
onu meşgul eden konuya hemen dalacaktı.

Yüzündeki bitkinlik ve ölüm kadar solgundu. Gözleri yuvalarında parlıyordu ve dağınık saçları ona tamamen perişan ve korkutucu bir görünüm veriyordu.

"Melun!" diye bağırdı kadın elini uzatarak, "ne oldu?"

"Bilmiyorum," dedi boğuk bir sesle; "Keşke bilseydim ama Başbakan
gitti."

"Gitti! Ne demek istiyorsun?"

"Kayboldu. Westerham onu ​​kaçırdı."

"İmkansız!"

"İmkansız, aptal!" diye bağırdı kaptan, sinirli bir şekilde. "Bu
doğru--kesinlikle doğru!"

Salona yürüdü ve bitkin bir şekilde bir sandalyeye çöktü. "Bana gelince," diye homurdandı, "Hayatımda sahip olduğum en dar kurtuluşu yakaladım."

"Hepsi bu kadar mı, öyle mi?" diye bağırdı Mme. Estelle, kendi şikayetini hatırlayarak. "Hepsi bu kadar mı!

"Peki ya ben? Neler yaşadığımı düşünüyorsun? Neler çektiğimi düşünüyorsun? Neler öğrendiğimi düşünüyorsun?"

Melun sandalyesinden sendeleyerek kalktı ve ona endişeyle baktı.

"Leydi Kathleen mi?" diye sordu; "Güvende mi?"

"Güvende! Ah, evet, güvende," diye haykırdı, ürkütücü bir kahkaha
çığlığıyla. "Öpücüklerin ve okşamaların için güvende. Ah, yalancı!
Yalancı! Sana her konuda sadık kaldım ve sen de bana önemli olan her şeyde
yalan söyledin. Öyleyse güzel Leydi Kathleen ile evleneceksin, öyle mi? Ah, ama evlenmeyeceksin! Asla! Asla!"

Sanki ona vurmak istercesine Melun'a doğru koştu, ama Melun, yorgun olmasına rağmen, hızlı ve güçlüydü.

Onu bir köpeğe yapar gibi vahşice boynundan yakaladı ve
yemek odasına fırlattı, kapı açıktı ve ona ne zarar verebileceğini hiç umursamadan, mutsuz kadını
yere serdi. Bir saniye içinde kapıyı çarptı ve
kilide anahtarı çevirdi. Titreyerek ve bitkin bir şekilde
banka çöktü.

Marie'nin kendini toparlayıp kör ve aciz bir öfkeyle kapıya doğru
attığını duydu.

Bir yaprak gibi titreyerek, çılgınca çığlıklar kulaklarına ulaşırken dinledi.

Kulede Kathleen de bu çığlıkları duydu ve ürperdi.
Aşağıda bir cinayet işlendiği korkusu kalbini ele geçirdi.

Kulübenin kenarına oturdu. yatağında ellerini kalbine bastırarak,
büyülenmiş bir dehşetle dinliyordu.

Çığlıklar kesildi ve evde tam yarım saat boyunca tam bir sessizlik oldu.

Sonra Kathleen aniden bir bağırış duydu, bir cam çatırtısı ve
bir tırmalama, yırtılma sesi, avludaki
tazıların iğrenç havlaması, bir çığlık ve bir gümleme. Diğer gürültüyü keskin bir kesinlikle bıçaklayan silah sesleri geldi.

XXI. BÖLÜM

BAŞBAKANIN KAÇIRILMASI

"Kötülükten iyilik doğar." Westerham, Whitehall'ın köşesinde iki motorlu araç yan yana geçerken Kathleen'in dikkatini çekmiş olsaydı
Kathleen çok fazla acı çekmekten kurtulurdu ve birkaç adam
onların hesabına gitmezdi. Ancak o anda bir karşılaşma
olayların tüm gidişatını o kadar değiştirirdi ki çok daha büyük bir sorun
ortaya çıkardı ve tüm dünya
şüphesiz kıyamete dönüşecek bir felakete karışabilirdi.

Ancak, hem büyük hem de küçük kötülükten habersiz olan Westerham, gerçekten çok iyi ruhlarla, Downing Caddesi No. 10'daki Dunton'dan ödünç aldığı arabayı
çekti.

Onunla birlikte, Kathleen'in babasının onurunu bankaya karşı riske attığı ve o an kaybettiği gece, kumar kulübünde bu kadar tuhaf koşullarda tanıştığı iki adamdan küçüğü olan Mendip geldi.

Mendip, hiçbir şey yapmayan ama çok şey başaran o garip, yorgun adamlardan biriydi. Konuşması yavaştı ama fırsat gerektirdiğinde harekete geçmede hızlıydı; sessiz, ciddi ve ortaya çıkabilecek herhangi bir ayartmaya veya denemeye kararlılıkla katlanacak bir karaktere sahipti.

Dunton ona koşulsuz olarak güveniyordu ve onunla kısa süreli tanışmasına rağmen Westerham da ona güveniyordu.

Girişim için üçüncü bir kişiye ihtiyaç duyulmuştu ve bu kişi, kendisine göre gülünç bir dünya olan bu dünyada gülerek ilerleyen iyi huylu genç bir dev olan Tom Lowther'ın şahsında bulunmuştu.

Westerham'ın umutsuz girişimine
çıktığı arabayı sürme görevini omuzlarına aldığında yüzünde büyük bir memnuniyet gülümsemesi vardı.

Dunton sabah erkenden odasından ayrılmıştı, böylece saat on bir civarında Başbakan'ın sırrını ondan çalmak için seçilen tüm adamlar Dunton'ın odalarında toplanmıştı.

Orada, Westerham yarı şakacı bir şekilde projeyi onlara açıklamıştı,
argümanını, kısa bir süre önce bazı kadın hakları savunucularının resmi ikametgahına yaptığı başarısız bir baskından çıkarılan bir derse dayandırmıştı.

Kadının denediği her şeyi, erkeğin kesinlikle başarabileceğini ileri sürmüştü.

Böylece plan çizilmişti; ve Westerham'ın yaptığı düzenlemelere göre Lowther, arabayı Downing Sokağı'nda geri geri götürüp kaldırıma yanaştırdı, böylece başı Whitehall'a,
ve Westerham'ın umduğu gibi, kaçışın ana yoluna doğru yöneldi.

Kadın hakları savunucularının Downing Sokağı'ndaki girişimlerine rağmen daha fazla önlem alınmamış olması şaşırtıcıydı. Bildiği kadarıyla,
Westerham kendisinden daha kötü bir muhalefetle karşılaşabilirdi. Ancak
tüm acil durumlara hazırlıklıydı ve dahası,
sıkışık bir köşeye gelirse sert önlemlerden kaçınmamaya kararlıydı.

Kapıya yaklaşırken, Westerham tertemiz Dunton'ın
kendi rolünü oynamayı amaçladığı kadar iyi bir şekilde kendi rolünü oynamasını umuyordu. Dunton
Chichester'a inmişti ve yatının Selsey Bill'den oldukça uzakta onu beklemesini emretmişti.

Westerham, Premier'i almaya karar verdiği yer Dunton'ın yatıydı.

Araba durduğunda, Westerham ve Mendip hızla indiler ve
hiç tereddüt etmeden 10 numaradaki küçük pirinç tokmağı çektiler. Bekledikleri gibi, kapı hızla açıldı ve girişte, Başbakan'ın resmi kapıcısının başı ve ardından figürü belirdi.

Westerham, Mendip'in hemen arkasında olduğu merdivenlerden ilk çıkan kişiydi.

Adamı bir kenara itti ve göz açıp kapayıncaya kadar kapıyı çarptı. Adamı, resmi saatlerini hayal ederek geçirdiği
derin, hasır başlıklı sandalyeye geri itti ve bağırmaya
vakit bulamadan ağzını tıkadı. Sonra, kendisinin sağladığı
kayışlar vasıtasıyla, o ve Mendip adamın ayaklarını sıkıca birbirine bağladılar ve ellerini arkasından bağladılar. Bu iş bitince, durup dinlediler; ancak, yaşanan arbedelere rağmen, yaklaşan ayak sesleri duyulmuyordu, hatta duyulduklarına dair hiçbir işaret yoktu.

Westerham, tek kelime etmeden, adamı omuzlarından yakaladı ve Mendip, onu topuklarından tuttu; ve böylece onu meclis odasına giden geçidin girişini oluşturan kırmızı çıtalı
salıncaklı kapılardan geçirdiler.

Orada, hiçbir tören yapmadan, onu yere bıraktılar ve
hızla koridordan aşağı koştular.

Bu kapının dibinde, Westerham kolu çevirdiğinde kolayca açılan bir kapı vardı.

Sonra, kendilerini elips şeklinde bir antrede buldular,
aslında, Kabine Konseyi'nin toplandığı odanın dış lobisiydi.

Westerham, meclis odasının kapısının kilitli olacağını çok iyi biliyordu; ama bu tür herhangi bir zorluğun üstesinden gelmeye hazır gelmişti.

Yine de, kolu çevirdi, ancak beklediği gibi,
iç taraftaki anahtarın çevrilmiş olduğunu gördü.

Amerika'dayken, Westerham birden fazla kapıyı zorlamayı gerekli bulmuştu; ve şimdi daha önceki durumlarda etkili bulduğu
taktikleri uyguluyordu.

Çabucak kendi tabancasını kalça cebinden çıkardı ve diğer elini Mendip'e uzattı. Mendip, gözleri parlayarak, kendi silahını tek kelime etmeden Westerham'a verdi.

Daha sonra, her iki altıpatların burunlarını, içerideki bakanlara hiçbir zarar verilmemesi için, aşağı doğru
bakanlıklara yerleştirdi. Tetiği aynı anda çekti ve çifte raporda anında parçalanmış ahşap ve yarık demir sesi duyuldu.

Kilidin etrafındaki kapı kibrit çöpüne dönmüştü ve
Westerham ayağını öne doğru uzatarak kapıyı itti.

Mendip, şaşkın bakanlardan herhangi biri tarafından yüzünün tanınmasından korkarak geri sıçradı, Westerham ise sakin bir şekilde odaya girdi.

Kabine Konseyi uzun oval bir masanın etrafında tam oturum halindeydi.

Kapının karşısında oturan Başbakan yerinden kalkmıştı ve
beyaz bir yüzle doğrudan Westerham'ın gözlerine bakıyordu.

Diğer bakanlar sandalyelerini geriye itmişlerdi ve şimdi ayağa kalkmışlardı. Tam bir sessizlik vardı.

Westerham, içlerinden herhangi birinin silahlı olmasından en ufak bir korku duymuyordu ve
hiç duraksamadan masaya yürüdü ve tabancasının dipçiğiyle cilalı tahtaya sertçe vurdu.

"Lord Penshurst," dedi sessizce, "sizinle konuşmak istiyorum."

Başbakan'ın çenesi spazmodik bir şekilde açılıp kapandı, böylece beyaz sakalı göğsünde sallanıyordu. Cevap vermedi.

Diğer bakanlar sessizce iki gruba ayrıldılar,
Westerham ve Başbakan odanın ortasında birbirlerine bakıyorlardı.

Lord Penshurst, bir çabayla, gergin sinirlerine hakim oldu
ve sert bir şekilde "Ne istiyorsunuz?" diye bağırdı.

"Lord Penshurst," dedi Westerham sakin bir şekilde, "benim kim olduğumu biliyorsun.
Ne amaçla burada olduğumu biliyorsun.
Masanın etrafından dolaşıp
anında benimle konuşmayı ve tek başıma konuşmayı reddedersen,
sonuçlarından sorumlu tutulamam."

Başbakan, tek kelime etmeden ve yavaş adımlarla uzun masanın etrafından dolaşmaya başladı. Yaklaşırken, Westerham geri çekildi ve
şimdi konsey odasının girişindeydi.
Lord Penshurst'ü daha da yakına çağırdı.

Başbakan ona oldukça yaklaştığında eğildi ve kulağına fısıldadı, böylece diğer bakanlardan hiçbiri sözlerini
anlayamadı.

"Leydi Kathleen'i ve kendini kurtarmak istiyorsan, hemen benimle gelmelisin."

Lord Penshurst, "Bu imkansız!" dedi.

"Tartışma," diye ısrar etti Westerham, neredeyse sert bir şekilde. "Sana bu kadar saygısız davrandığım için üzgünüm, ancak beklediğin kriz
şimdi geldi. Kaybedersen, bunun ne anlama geleceğini biliyorsun. Ancak şimdi beni takip edersen, kaybetmek zorunda değilsin. "

Bu konuşma sırasında şaşkın bakanlar bir araya toplanmıştı ve
Lord Penshurst onlara bakmak için döndüğünde
bembeyaz bir yüzle önemli bir haykırış duyuldu.

"Çabuk olun," dedi Westerham; "onları yaklaşık beş dakika sessiz tutmalısınız. Beş dakika yeterli olacaktır, ama o başlangıcı yapmalıyız. Başarısız olmayın,
her şey buna bağlı."

"Beyler," dedi Başbakan, bir rüyada konuşan bir adam gibi yavaşça ve acı içinde; "beyler, bu kesinti için özür dilemeliyim, ama
size temin ederim ki, hata bu beyefendinin değil, benim kapımda. Beş dakika içinde geri döneceğim. Bu arada
beni burada tutabilecek herhangi bir şeyden daha önemli bir işi tartışmalıyım."

Bakanlar birbirlerine baktılar, tamamen dehşete düşmüşlerdi. Westerham'ın girişinin bu kadar hızlı ve volkanik olması şanslıydı ki
hala kısmen sersemlemişlerdi. Aksi takdirde
Westerham'ın hiçbir etki
ne kadar büyük olursa olsun önleyemeyeceği sonuçları olan adımlar atması gerekebilirdi.

Öyleyken, Başbakana ve Westerham'ın uzun boylu vücuduna somurtkan ve aptalca baktılar.

İçlerinden biri, diğerlerinden daha genç bir adam, aniden hatırladı ve haykırdı: "Aman Tanrım, dansta hepimizi kurtaran adam bu!"

Diğer bakanlar meslektaşlarına sorgulayıcı bir şekilde baktılar; ama bu, yabancının varlığının anlamı hakkında bir sorgulamaydı, haykırışı hakkında değil. Çünkü Trant Hall'a yapılan baskın artık kamuoyunun bilgisi ve tüketici kamuoyu meselesiydi. ilgi.

Şüphesiz, Başbakanın lekesiz itibarı olmasa, bazıları bunun hain bir iş olduğunu haykırırdı.

Ancak aleyhindeki tüm görünümlere rağmen, Lord Penshurst'ün meslektaşları bu noktada sessiz kaldılar.

Başbakanın neredeyse onay verdiğini gören Westerham, onu kolundan yakaladı ve hızla koridordan aşağı doğru sürükledi.

Yanından geçerken, efendisine şaşkın ve şaşkın gözlerle bakan, bağlı ve ağzı tıkalı kapıcının yanından geçerken, Başbakan küçük bir çığlık atmaktan kendini alamadı.

Westerham kulağına, "Adamı boş ver," dedi ve onu aceleyle götürdü.
Onu bir an kırmızı çıtalı kapının yanında dikilirken bıraktı ve
iç antrenin kilidini açmak için geri koştu. Ancak Başbakan buna itiraz etme fırsatı bulamadan Westerham
yanına döndü ve onu koridordan hızla geçirdi.

Koridorda Westerham hızla etrafına baktı.
Başbakan'ın şapkasız bir şekilde kaldırımdan arabaya doğru koştururkenki görüntüsünün kaldırımda aşağı yukarı yürüyen polis memurunda merak uyandırabileceği aklına geldi.

Lord Penshurst'ün şapkasını gördü, kaptı, Başbakan'ın
başına geçirdi ve sonra yine yaşlı adamın her itirazını susturarak ona sessiz olmasını söyleyerek onu merdivenlerden aşağı ve kaldırımdan arabaya doğru koşturdu.

Bir mucize eseri polisin sırtı o an için
10 numaraya dönmüştü, böylece Westerham ve Mendip'in Premier'i arabaya bindirmeleri ve Lowther'ın motoru uzun yolculuğuna çıkarması en ufak bir engel veya engel olmadan gerçekleşti.

Westerham'ın saldırısı o kadar hızlı ve ezici olmuştu ki yaşlı
Premier hala herhangi bir açıklama talep edemeyecek veya herhangi bir soru
soramayacak kadar bitkin durumdaydı. Döşemeye yaslandı, ezilmiş ve
zayıf görünüyordu, o kadar zayıftı ki Westerham'ın kalbi onu
zorlandığı şiddet yüzünden vuruyordu. Ama kendini işi bitirmeye cesaretlendirdi, yaptığı şeyin Kathleen'in kurtuluşunu
kanıtlaması gerektiği düşüncesiyle kendini rahatlattı.

Lowther'ın sürdüğü araba kiralıktı, ama o uzman bir sürücüydü ve Victoria Caddesi'nden Buckingham Sarayı Yolu'na ve Albert Köprüsü'nden iyi bir hız yaptı. On beş dakikadan kısa bir sürede
Battersea Park'a ulaşmıştı.

Burada sessiz bir noktada durdu ve Westerham, motorlu aracın kapısını açarak Lord Penshurst'e döndü. "Üzgünüm," dedi, "yürümenizi istemek zorundayım, ama bakın, Downing Caddesi'nden ayrılalı çeyrek saatten fazla olmasa da, Londra ve Scotland Yard'ın tamamı bu zamana kadar sizi her yerde arayacak. Ve eğer sizi zorluklarınızdan kurtarmam için herhangi bir umut varsa, tanınmamalısınız."

Başbakan sakalının arasından mırıldandı, ama hala herhangi bir
direnişte bulunamayacak kadar sersemlemişti. Westerham'ı arabadan takip etti ve Mendip'in
kolunu tutmasına izin verdi.

Araba durduğunda dördüncü bir adam yolun kenarında rölantide çalışıyordu. Bu, Lowther'ın gizlilik sözü vermiş bir arkadaşıydı. Ayrıca arabayı garaja geri götürmeye ve gerekirse Lowther tarafından Barnet Yolu'nda kendisine teslim edildiğine yemin etmeye söz vermişti.

Westerham'ın ince zekası gerçekten de izlerinin bulunması ve başarıyla takip edilmesi olasılığını pratik olarak ortadan kaldıran düzenlemeler düşünmüştü; ancak doğal olarak kaçma şansı ona karşı çok güçlüydü, çünkü polis bir şey yapmışsa, şimdi bir kefil olurdu.

Westerham çalılıkların arasından başka bir yola doğru yol aldı, orada Lowther'ın güvenebileceği ikinci bir arkadaşı tarafından sürülen ikinci bir araba bekliyordu.

Westerham, Mendip ve Lord Penshurst'ü içine aldı, Lowther ise arkadaşının yanına
tırmandı. Hiç vakit kaybetmediler, cesurca ve
hızla geldikleri aynı rotadan geri döndüler ve Victoria'ya ulaştılar.

Orada Lowther arkadaşına Buckingham Sarayı'na gitmesini söyledi. Oradan Constitution Tepesi'nden Piccadilly'ye doğru koştular.

Lowther'ın Stratton Caddesi'nde odaları vardı, bu Westerham'ın umutları için fazlasıyla uygundu, çünkü o aristokrat çıkmaz sokağı daha az yaya ve daha az araç ziyaret ediyordu.

Geldiklerinde sokak neyse ki oldukça ıssızdı ve
Westerham'ın planları Lowther'ın dairelerinin zemin katta olması gibi şanslı bir gerçekle daha da desteklendi. Lowther onlara odalarını ücretsiz kullanma hakkı vermişti ve Başbakan aceleyle içeri alınırken Westerham'a işinin neredeyse bittiğine dair bir imada bulunarak başını salladı.

Tekrar sokağa çıktı ve arabaya binip uzaklaştı. Kendisinin de takip edilmesi durumunda Salisbury'ye gitmesi kararlaştırılmıştı ve yorucu olmasına rağmen teklifi hemen kabul etti.

Mendip eve girmedi, bunun yerine hızla Piccadilly'ye yürüdü ve batıya dönerek Otomobil Kulübü'ne doğru yola koyuldu. Orada, alçak yapılı, sarı boyalı yarış arabası onu bekliyordu ve sık sık yaptığı gibi, adamının sorumluluğundan alıp Curzon Caddesi ve Piccadilly'den geçerek, Westerham'ın onu beklediği sırada Stratton Caddesi'ne geri döndü.

Bu arada Başbakan, içine atıldığı sersemlikten biraz olsun kurtulmuştu ve öfkeyle Westerham'dan tüm manevralarının anlamını sordu.

"Birkaç dakikalığına oturmaya razı olursanız, Lord Penshurst," dedi Westerham, "sanırım meseleleri şu anda olduğundan biraz daha netleştirebileceğimi düşünüyorum.

"Size Trant'ta söylediğim gibi, Melun'un sizin üzerinizde ne gibi bir etkisi olduğunu bilmiyorum. Sadece bunun zor ve çok ağır bir etki olduğunu görebiliyorum.
Gerçekten Sir Paul Westerham olduğuma inanmayı reddettiniz. Lord Dunton'ı bulana kadar bunu size kanıtlayamam. Bu arada,
ancak, bugün bana yardım eden adamların, bir an için bile olsa bir haydut çetesiyle işbirliği yaptığımı düşünürlerse,
benim emrimi yerine getirmeye istekli olup olmayacaklarını soracağım.

"Lowther ve Mendip'i kendi gözlerinizle gördünüz. Her iki adamı da tanıyorsunuz, her iki adam da beyefendi ve bence bana yardım edecek kadar naziklerse,
benim yapmam gerekeni yaptığımı kabul edeceklerini varsaymalısınız."

Lord Penshurst kaşlarını çattı. Lowther ve Mendip gibi adamların Westerham ile el ele çalışmasının nasıl gerçekleştiğini tam olarak anlayamadı.

"Umarım," dedi, "bu beyefendilere işlerimden bahsetmek gibi bir düşüncesizlikte bulunmamışsınızdır?"

"Hiçbiri. Attıkları adımları, ikisi de Dunton'a son derece güvendikleri için attılar. Ve ne kadar eğlenme umuduyla etkilenmiş olurlarsa olsunlar, en azından bu görünüşte harum-scarum macerasının arkasında iyi ve ciddi bir amaç olduğuna ikna olmuşlardı."

Lord Penshurst, etrafına çok sıkıntılı bir şekilde bakmaktan başka bir şey yapamadı ve Westerham ona güvenini geri kazandırmak için elinden geleni yaptı.

"Size temin ederim, Lord Penshurst," dedi Westerham, "tek umudunuz kendinizi tamamen benim ellerime teslim etmenizdir. Sorunlarınızdan kurtulmanın tek bir yolu var; bana hikayenizin tamamını anlatmalısınız, çünkü sizi tek
ben kurtarabilirim. Melun'u tek ben tanıyorum, onu anlıyorum ve onunla nasıl başa çıkacağımı biliyorum."

Başbakan yine yorgun bir şekilde etrafına baktı. "Ama Dunton," diye sordu, "o nerede? Lowther ve Mendip'i sizinle birlikte görmek benim için çok iyi, ama Dunton'ın sizin gerçekten de söylediğiniz adam olduğunuza dair söz vermesi gerek."

"İyi," dedi Westerham; "Ben çoktan ayarlamıştım, muhtemelen Londra'dan
çıkmayı tercih edersiniz diye düşünerek, sizi Selsey Bill'in açıklarında bulunan Lord Dunton'ın
yatına götürmeyi. Ancak, eğer tercih ederseniz, Dunton'ın buraya gelmesini
sağlarım."

"Pekala," dedi Başbakan, "Sanırım bunu tercih ederim."

Dunton geldiğinde ve Lowther'ın odasına alındığında gece saat on'du. Dunton'ın Westerham hikayesi kısa ve özdü.

Başbakan sonunda başını eğdi. "Teslim oluyorum, Sör Paul," dedi, "ve size sırrımı anlatacağım."

Dunton onaylarcasına başını salladı ve odadan çıkarak Westerham'ı ve Başbakanı yalnız bıraktı.

XXII. BÖLÜM

BAŞBAKANIN HİKAYESİ

Hükümetime ve ülkeme istemeden de olsa büyük bir haksızlık ettiğimi itiraf etmeliyim. Tüm önemli deneyimime rağmen, o sırada sürüklendiğim tehlikeyi göremedim ve kendimi
bulduğum korkunç durumu şokla fark ettiğimde geri çekilemeyecek kadar ileri gitmiştim.

Bildiğiniz gibi, Bakanlığa oldukça alışılmadık bir
kanaldan alındım. Bir diplomatın siyasete katılmak için diplomasiyi terk etmesi sık rastlanan bir durum değildir. Ancak, sıra dışı bir olaylar kombinasyonu
beni tuhaf bir konuma sokmayı başardı ve bunun sonucunda, sorumlu olduğum Elçiliği bırakıp İngiltere'ye dönüp Kabine'de küçük bir görev almam için üzerimde büyük bir etki oluştu.

Muhtemelen, uygulanan etkiye rağmen, bana teklif edilen küçük görevin yalnızca geçici olduğunu bilmesem
bunu asla kabul etmezdim. Bunun Başbakanlığa giden bir basamak olduğunu açıkça anlamam sağlandı.
Bu yüzden görevi kabul etmeye karar verdim.

Şimdi döndüğüm ülke Rusya'ydı. Muhtemelen hatırlayabileceğiniz gibi, St. Petersburg'da Büyükelçiydim.

Orada uzun yıllar kaldım ve Çar ile alışılmadık derecede yakın ve samimi bir dostluk yaşadım. Bu, hem hırslarımın hem de sıkıntılarımın başlangıcıydı. Gerçekten de, çalışmalarımı St. Petersburg'dan Londra'ya taşımama büyük ölçüde sebep olan bu dostluktu.

Rus işleriyle ilgili ne kadar bilginiz olduğunu bilmiyorum,
İmparator'un kendisi hakkında da ne kadar bilginiz olduğunu bilmiyorum. Size sadece şunu temin edebilirim ki,
kendisine karşı söylenebilecek her şeye rağmen, Majesteleri evrensel barış arzusunda kesinlikle samimi ve dürüsttür.
Japonya ile mücadele sırasında anlatılmaz zihinsel acılar çekti ve
barış sağlandıktan sonra,
Güçler tarafından genel bir silahsızlanma sağlamak için her türlü diplomatik yolu kullandı.

Bu amaçla, elbette, çok şiddetli bir muhalefetle karşılaştı. İmparatorluk ailesinin bir kısmı, akrabalarını ve nominal hükümdarlarını ülkesine ihanet etmekle suçlayacak kadar ileri gitti.

Ancak, tüm muhalefete rağmen, o sebat etti ve İngiltere'nin de barış arzusunda samimi olduğuna inandığı için,
benimle belirgin bir şekilde tanıştı.

Ne yazık ki, kötü bir saatte, aniden adımın, Çar'ınkiyle birlikte, evrensel barışa giden yolu açan adam olarak gelecek nesillere aktarılabileceği aklıma geldi.

Ancak benim fikirlerim Çar'ınkilerden farklıydı. Majesteleri, en az dirençle karşılaşacakları yolda çalışmak istiyordu ve bin yıl hayalini gerçekleştirmek için yıllarca sabırla çaba harcamaya oldukça hazırdı.

Sanırım, ben aceleci yaşlı bir adamdım. Planlarımın zaferini görmek için yıllarca beklemeyi göze alamazdım. Hayatımda ilerliyordum ve acele etmezsem
hırsım gerçekleşmeden ölebileceğim gibi görünüyordu.

Bu nedenle Çar'ın fikirlerini tamamen yeniden şekillendirmek için çalışmaya başladım ve
sonuç olarak
Avrupa'yı silahlarını bırakmaya zorlamak için şimdiye kadar tasarlanmış en cüretkar planı
sonuçlandırdım.

Bu plan tamamen mükemmelleştirildiğinde onu kendi Kralıma götürecek ve
onayını isteyecektim. Majestelerinin Çar kadar
gerçekten barış istediğini biliyordum ve
onu çizdiğim planı onaylamaya ikna etmekte gerçekten hiçbir zorluk olacağını öngörmüyordum.

Burada tüm ayrıntılarına girmem oldukça gereksiz, ancak belki de
size taslağın bir kısmını göstermem daha iyi olur. Kısaca, İngiltere, Fransa'yı, yirmi dört saatin sonunda sona erecek bir ültimatomla, Almanya'nın askeri gücünün İsviçre Milisleri'nin sınırlarına kadar azaltılması talebinde
Büyük Britanya ve Rusya'nın yanında yer almaya
razı olmaya zorlamak için _entente cordiale_'i kullanacak. Ayrıca, Almanya'nın deniz programının her zaman Büyük Britanya, Rusya ve Fransa'nın birleşik programlarının yarısı olması şartı da konulacak.

Birkaç yıl önce Büyük Britanya ile İskandinav Devletleri, Hollanda, Belçika, Portekiz ve İspanya ve İtalya ile yapılan
antlaşma sayesinde Almanya hızla tecrit edilecekti. Bir sabah uyandığında, belki de Avusturya dışında, tamamen dostsuz olduğunu
görecekti. Ayrıca, Avusturya'nın bile, tüm Avrupa'nın Anavatan'a karşı ittifak kurduğunu gördüğünde,
bu saldırgan dostuna sadık kalıp kalmayacağı şüpheli olacaktı.

Kesinlikle cüretkar bir plandı, ama bence anında başarıya ulaşmış olmalı. Her yönü düşünülmüştü ve hatta Çar ve benim tarafımdan sağlanan olasılıklar bile.

Doğal olarak, bu kadar karmaşık bir işin ayrıntılarını kafanızda taşımak imkansızdı. Bunları kendim yazmaya yarı yarıya korkuyordum ve bu yüzden Çar, Avrupa'ya dayatmayı önerdiğimiz anlaşmanın satırlarını kendi eliyle çizmesini önerdi.

Çar'ın kendisi tarafından hazırlanan belgenin bir kopyasını bu ülkeye geri getirdim ve üç yıl boyunca planı Majestelerine sunma ve mümkünse onu uygulamaya koymaya ikna etme fırsatını sabırsızlıkla bekledim.

Bu üç yıl korkunç bir kaygıydı. Belgeleri hem gece hem gündüz yanımda taşıyordum. Günde yüz kere göğüs cebime vurarak güvende olup olmadıklarını kontrol ederdim ve yirmi kere de hala
sahip olup olmadıklarını anlamak için
geceleri yatağımda ateşli bir şekilde
uyanırdım.

Fakat, tüm özenime rağmen onları kaybettim. Kağıtları, üzerinde Rusya'nın İmparatorluk arması bulunan ince bir
maroko deri kutuda sakladım. Bir gün
Downing Caddesi'ndeki odamda onları karıştırırken
birdenbire telefonda arandığımı öğrendim. Ne yazık ki, o sırada
odamda uzantım yoktu.

Telefon mesajının kimden geldiğini belirtmeme gerek yok.
Sadece göz ardı edemeyeceğim bir celp olduğunu söylemem yeterli. Kağıtları aceleyle topladım ve düşündüğüm gibi
ceketimin göğüs cebine soktum.

Ancak bunu yapmak yerine, acelem yüzünden cebi kaçırmış olmalıyım ve çantanın yere düşmesine izin verdim.

Telefonda beklediğimden daha uzun süre tutuldum ve yaklaşık çeyrek saat sonra odama geri döndüğümde, içgüdüsel olarak
ceketimde kağıtların orada olup olmadığını kontrol ettim.

Korkunç bir şekilde gitmişlerdi!

Ev halkımı çok fazla heyecanlandırmaya cesaret edemedim, çünkü bu olay meslektaşlarımın kulağına gidebilir ve
benim kendime sakladığım sırrın ne olduğunu merak etmeye başlayabilirlerdi.

Aslında, çok fazla soruşturma yapmaya da gerek yoktu.
Herhangi bir ziyaretçi olup olmadığını sordum ve Yüzbaşı Melun'un geldiğini ve odamda yaklaşık beş dakika beklediğini, ancak
ben dönmeden önce ayrıldığını, o anda zamanının kısıtlı olduğunu, ancak
günün ilerleyen saatlerinde tekrar arayacağını söyledi.

O andan itibaren belgelerin nereye gittiğine dair en ufak bir şüphem olmadı.

Melun'u çağırdım ve hırsızlıkla ilgili vergilendirdim. Bunu inkar etmedi.

Onun gibi bir adamın evime girmesine izin verilmesinin biraz garip olduğunu düşünebilirsiniz, ancak hizmetlerini birkaç konuda fazlasıyla yararlı bulduğumu açıklamalıyım. Hiçbir şekilde çekincesi yoktu ve üzülerek söylüyorum ki, bir bakanın emrinde bazı
namussuz ajanların bulunması genellikle uygundur.

Melun'a belgeleri vermesini emrettim ve yüzüme güldü. Bana içeriklerini öğrendiğini ve neleri içerdiğini çok takdir ettiğini söyledi.

Gerçekten de hemen en küstah taleplerde bulundu. Belgeleri geri almak için ona çeyrek milyon sterlin ödeyebileceğimi söyledi. Servetimin büyük olduğunu biliyordu ve bana sonuna kadar şantaj yapmaktan çekinmedi.

Uzun ve öfkeli müzakereler sırasında bu miktarın üzerinde ödemeyi kabul etmek zorunda kaldım. Gerçekten de reddetmeye cesaret edemedim.

Ancak, bu açgözlü istekten memnun değildi. Kendisini toplumda uygun şekilde rehabilite etmek istediğini ve bu amaçla Leydi Kathleen'in elini talep etme
büyük küstahlığını gösterdiğini söyledi.

Size açıkça söylüyorum, Sir Paul, buna o kadar öfkelendim ki
sandalyemden fırladım ve yaşlı bir adam olmama rağmen Melun'un yüzüne
tokat attım.

Bu, derinden pişman olduğum bir eylemdi çünkü telafi olarak
elli bin pound daha talep etti ve yine küstahça
kızımla evlenmek konusunda ısrar etti.

Ancak, bunu bir an için düşünmeyi kararlılıkla reddettim.
Bana Melun'un tanımındaki bir adamın üç yüz bin poundla
yeterince memnun olmaması imkansız gibi geldi. Dehşete düşerek, yanıldığımı

gördüm. Tekrar tekrar, Leydi Kathleen ile evlenmesine
eninde sonunda onay vermem gerektiğini söyledi ve eğer hala reddedersem
ifşa ve yıkımla tehdit etti.

Şimdi, kızımı bu kadar aşağılık bir tazıya kurban etmektense ifşa ve yıkımla memnuniyetle yüzleşirdim. Fakat,
ne yazık ki, söz konusu olan sadece benim yıkımım değildi.

Kesinlikle, bu, İngiliz diplomasisinin yıkımı, hatta İngiliz İmparatorluğu için tam bir felaket anlamına geliyordu.

Rusya'daki karışıklıklar Çar'ı alarma geçirdi. Leydi Kathleen'i St. Petersburg'a gönderdim ve hazırladığım planı derhal uygulamaya koyması için Kral'ımıza kişisel bir ricada bulunmasını istedi.

Kritik anda Çar, sonuçların ne olabileceğinden tamamen korktu ve herhangi bir
hareket yapmayı reddetti. Üstelik, bana bir mektup yazdı ve Kathleen'in Melun ile evlenmesi pahasına bile olsa
kağıtların kurtarılıp kendisine geri verilmesi gerektiğini söyledi.

Elbette tüm bunlar büyük bir gecikmeye neden oldu ve Melun bana
çok baskı yapmaya başladı. Çoğu meşru ama bazıları, korkarım ki, yasal değil, kağıtları geri almak için her türlü çabayı gösterdim.
Odalarını
arattım ve adamın kendisini de benim huzurumda yakalayıp arattım.

Arkadaşlarını ve kendisini aynı gün ve aynı saatte arattım. Hiçbir işe yaramadı. Kağıtların nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu bile alamadım.

Sonra Melun her zamankinden daha tehditkar oldu. 10.000 sterlin ve
gözetimden tamamen muafiyet talep etti.

Ve bu isteklere uymak zorunda kaldım çünkü bana açıkça
eğer inatçı olursam Almanya ile hemen müzakerelere başlayacağını söyledi.
Elbette ki korktuğum şey buydu.

Bu işin en ufak bir esintisinin Kayzer'in kulağına gitmesinin
sonun başlangıcı olacağını biliyordum. İmparatorluk Majestelerini çok iyi tanıyordum
ve Rusya ile bizim eylem planımız konusunda hala fikir ayrılığımız varken
saldırmayacağı konusunda hiçbir umut besleyemiyordum.

Durum, aslında, benim için daha da büyük bir kabustu çünkü
Kralımın veya meslektaşlarımın bilgisi veya izni olmadan hareket etmiştim ve
tüm suçun yükü bana ait olacaktı.

Ve ne büyük bir suç olurdu! Ne sonsuz bir utanç, rezalet ve sefalet -sadece kendim için değil, bu ülke için de!

Ben diplomatik konularda çocuk değilim ve Almanya'nın gerçekleri öğrendiği anda, uluslar arasındaki son büyük savaşın başlayacağını çok iyi gördüm.

İşte benim hikayem bu. Dört gün önce Çar tarafından belgeleri geri almam veya Melun'un
koşullarına onay vermem için bir haftalık bir süre tanındı. Çar'ın emirlerine itaatsizlik etmeye cesaret edemem ve Melun'un
artık isteğini görmezden gelmem mümkün değil. En içten duam üzerine Çar, Rouen'de Leydi Kathleen ile buluşmam için bana özel bir elçi gönderdi.

Majesteleri, bu konuda kızımı sırdaşım olarak kabul etmek zorunda kaldığımı biliyordu. Bunun gerekliliğini oldukça takdir etti ve gerçekten de bu konuda çok nazik davrandı, ancak
şartlarında ısrarcı olmaya devam etti.

Size gönderdiği temsilcinin İmparatorluk ailesinin bir üyesi olduğunu söylediğimde ne kadar endişeli olduğunu tahmin edebilirsiniz. Ve hatta
kağıtların içeriğinden haberdar edilmemişti.

Ayrıca, yardım teklifinizi
en sonunda bir boğulan adamın bir saman çöpüne sarılması gibi
kabul ettiğimi söylediğimde, durumumun ne kadar çaresiz olduğunu da fark edebilirsiniz.

XXIII. BÖLÜM

KORKUNÇ BİR TEHDİT

Westerham, Lord Penshurst'ün uzun anlatımını büyük bir dikkatle dinlemişti. Zaman zaman kaşlarını kaldırıyordu ama geri kalanında
şaşkınlık belirtisi göstermiyordu.

Başbakan sözlerini bitirirken Westerham ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Önümüzde çok fazla zaman yok, Lord Penshurst," dedi, "ama sanırım size üç gün dolmadan
kağıtları geri alacağınıza söz verebilirim.

"Bu arada," diye devam etti, "hemen Downing Sokağı'na geri dönelim ve devam eden kaybolmanızın yaratacağı sansasyona rağmen, resmi ikametgahınıza geri döndüğünüzün bilinmemesi gerektiğini düşünüyorum. Bunu yapmak, Melun'un benim amacımda başarısız olduğumu varsaymasına izin vermek olurdu ve eğer öyle düşünüyorsa - o zaman gerçekten başarısız olacağız."

Downing Sokağı'na dönüş Lowther'ın arabasıyla yapıldı ve Başbakan
10 numaraya arka kapıdan girdi. Orada Leydi Kathleen'in kaybolduğu haberiyle karşılaştılar ve yaşlı ve çok sarsılmış Başbakan
kederden tamamen yıkılmıştı.

Durum, elbette, sadece acı verici değil, aynı zamanda tehlikeliydi.
Başbakan'ın kaybolduğu haberi sadece İngiltere'de değil, yurtdışında da derin bir sansasyon yaratmıştı ve dünyanın dört bir yanındaki kablolar
bu şaşırtıcı olayın haberleriyle uğulduyordu.

Downing Sokağı derhal halktan temizlenmişti, ancak yetkililer, mümkün olduğunca
telaşı yatıştırmaya çalışarak, çeşitli
gazetelerin temsilcilerinin
haberler için evin etrafında beklemelerine izin vermişlerdi. Gece yarısına yaklaşırken ve gazeteler yaklaşırken Ertesi günkü sayıda, muhabirler
bir kelime için
çarpışıyorlardı.

Bu nedenle Westerham cesur bir yol izlemeye karar verdi ve Başbakan ve kızının
sadece birkaç günlüğüne şehri terk ettikleri ve
kamuoyunda endişeye sebep olacak en ufak bir neden olmadığı yönünde kısa bir açıklama yaptı. Halk elbette daha iyisini biliyordu, çünkü Kabine Konseyi Odası'nın açılmasının neredeyse her ayrıntısı ağızdan ağıza aktarılmıştı. Olay, aslında, çağın harikasıydı.

Downing Sokağı'na dönüşlerinin saati çok geç olmasına rağmen, Westerham
Lady Kathleen'i aramak için hemen harekete geçmeye karar verdi ve
Scotland Yard'dan yardım istedi. Kaçınılmaz Bay Rookley
kendini gösterdiğinde, Westerham, o anın korkunç kaygısına rağmen, küçük bir gülümsemeyi tutamadı.

Rookley onu görünce geriye doğru irkildi ve yüzü soldu. Westerham'ın açıklaması, dedektifi tamamen tatmin etmese de, konuya yönelikti.

"Bence daha önce söyleseydiniz daha iyi olurdu, Sör Paul," diye homurdandı dedektif.

"Önemsemeyin," dedi Westerham kısaca, "işe koyulmalıyız."

Ve böylece, Westerham ve Rookley, Dunton ve Mendip ile birlikte, St. John's Wood'daki Madam Estelle'in villasına doğru yola koyuldular. Zile tekrar tekrar basmak hiçbir tepki vermedi ve bu yüzden
bahçe kapısını kırmaya karar verdiler. Bunu yaptılar, ancak
evi kepenkleri kapalı ve karanlıkta buldular. Tereddüt edecek zaman yoktu
ve eve girdiklerinde, tavandan çatıya kadar her yeri aradılar. Hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Limehouse!" diye bağırdı Westerham. "Limehouse'u denemeliyiz!"

"Limehouse?" diye sordu Rookley. "Ne demek istiyorsun?"

Westerham, Rookley'e birkaç kelimeyle suç kulübünün tarihini ve onunla olan bağlantısını anlattı.

"Gerçekten, Sir Paul," diye homurdandı Rookley, "Sanırım Yard'daki hizmetlerinizden faydalansak daha iyi olur; Londra hakkında bizden çok daha fazla şey biliyorsunuz gibi görünüyor."

"Korkarım ki öyle," dedi Westerham acı bir şekilde.

Limehouse'a doğru yola koyuldular, ancak Westerham yolda herhangi bir amaca hizmet etmek için
çok geç olacakları sonucuna vardı. Saat üç olmuştu ve bu sırada mekan kapanmış olacaktı.

Bu nedenle, Downing Sokağı'na dönüp birkaç saat dinlenmekten başka yapacak bir şey kalmamıştı. Westerham, tamamen giyinmiş bir şekilde kendini yatağa attı,
ama uyuyamadı.

Saat dokuzda Başbakan'ı odasına ziyarete gitti ve Lord Penshurst'ün ne kadar yaşlı, beyaz ve titrek göründüğünü görünce şok oldu.

Westerham elinden geldiğince onu neşelendirdi ve sonra Rookley'i çağırarak, Herne Hill'in kendini beğenmiş bankacısı Bagley'i aramaya koyuldu.

Bagley'i bir tutuklu olarak Downing Sokağı'na geri getirdiler, ancak her
tehdide ve her
tehdide rağmen Melun'un nerede olduğuna dair hiçbir şey bilmediğini söyledi.

Kathleen'in kaderi konusunda yarı delirmiş bir halde, Westerham daha sonra aramasını kumarhaneye doğru yöneltti. Fakat Melun izlerini iyi
görmüştü. Ev, St. John's Wood'daki villa kadar sessiz ve hiçbir ipucu içermiyordu. Yapılacak tek şey geceyi beklemek ve Limehouse'a yapılacak baskın için gerekli düzenlemeleri tamamlamaktı.

Rookley'in yaptığı düzenlemeler eksiksizdi ve sorunsuz bir şekilde çalışıyordu.
Evi çevreleyen polis gücü o kadar eziciydi ki, suç kulübünün üyelerinin direnişi
tamamen imkansız hale gelmişti.

Westerham evin önündeki küçük odada bir tür doğaçlama polis mahkemesi kurdu. Kulüp üyeleri tek tek ona getirildi ve tek tek Melun'un nerede olduğuna dair hiçbir
bilgileri olmadığına ikna ettiler.

Yine de Westerham onları güvenli bir şekilde kilit altında tuttu. Bu merak uyandırıcı soruşturma sona erdiğinde öğlen olmuştu ve hemen
Downing Sokağı'na dönüp Başbakanın odasını aradı.

Westerham içeri girdiğinde, neşeli olduğunu düşündüğü bir gülümsemeyle başını kaldırdı.
Sözleri yeterince kasvetliydi ve Westerham'a
bir miktar sitem içeriyordu.

"Farkında mısın," dedi, "Leydi Kathleen'i bulup kağıtları kurtarmak için geriye sadece yirmi dört saatimiz kaldı?"

Westerham doğruldu ve Başbakana dik dik baktı. "Zaman kısa," dedi sessizce, "ama başaramayacağımızdan korkmuyorum.

"Şunu unutmamalısın," diye devam etti, "şu ana kadar tüm çabaları
biz yaptık. Melun ne yapıyor? Bu kadar uzun süre sessiz kalması çok garip. Bana göre, iddialarını daha da etkili kılmak için
iletişimi mümkün olan
son ana kadar erteledi."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye haykırdı Lord Penshurst hevesle. "Benim açımdan, bizi
hareket ettiremeyeceğinden
umutsuzluğa kapılarak, orada anlaşmak umuduyla Almanya'ya geçmiş olmasından korkmaya başlamıştım."

Westerham, bu soruya karşı başını iki yana salladı,
ama aslında, Melun'un çabalarını
sonuçta Prusya'ya aktarması konusunda kendisi de çok endişeleniyordu.

"Hayır, hayır!" dedi Başbakana, "Tam zamanında
geleceğinden kesinlikle eminim. Aksi takdirde, neden Leydi Kathleen'i bu kadar uzun süre rehin tutsun ki? Sanırım, eğer bizi teslim olmaya zorlama umudunu tamamen yitirmiş olsaydı, onu hala alıkoymaya devam etmeyeceğinden emin olabilirsiniz."

Öğleden sonra acı bir şekilde geçti ve Westerham ilk kez zamanın nasıl uzadığını öğrendi. Leydi Kathleen'i ararken kendini tamamen engellenmiş bulduğu noktaya kadar saatleri veya hatta günleri bile saymamıştı. Olaylar olay üstüne olay ve eylem üstüne eylemle doluydu.

Ama şimdi kendisini tekrar yola koyabilecek en ufak bir işareti bekleme zorunluluğuyla karşı karşıya bulduğunda, şimdiye kadar bildiği en büyük sınavla karşılaşmak ve katlanmak zorundaydı.

Çok çaresiz ve neredeyse umutsuz bir durumdu. Yine de biraz umut vardı ve umut öğlen ile saat üç arasındaki acılarını önemli ölçüde hafifletmeye yardımcı oldu.

Ve sonra, tahmin ettiği gibi -hesapladığı gibi- beklenen mesaj geldi. Başbakana hitaben yazılmış bir
telgraf şeklinde geldi ve şöyle yazıyordu:

"Eğer şartlarımı kabul ederseniz, en geç saat dörtte Smith-Brown-Smith'e, Poste Restante, St Martin's-le-Grand aracılığıyla bir telgraf çekin. Bu
kesindir.--M."

Bu telgrafın alınması Başbakanı büyük bir
telaşa sürükledi ve hemen cevap vermekten yanaydı.

"Teklif kesinlikle reddedilmeli," diye haykırdı. "Anlamıyor musunuz, Sir
Paul, söylenen ve yapılan her şeyden sonra, bunu kesinlikle
kabul
edemem? Bunu yapmak benim elimde değil ve bu zorluktan
çıkmanın bir yolu yok gibi görünüyor.

"Elbette," diye devam etti ağlamaklı bir sesle, "hiç kimse daha kötü bir durumda olmamıştır. Bu kızımla kıyamet arasındaki bir mesele!"

Westerham onu ​​engelledi ve böyle bir konuda anında bir cevap
verilemeyeceğini belirtti. Bunun, üzerinde çok fazla düşünülmesi gereken bir konu olduğunu söyledi.

Sessizce ve özlü bir şekilde kendi zihninde telgrafın gönderilmesini açıklayan bir teori oluşturdu ve üzerinde düşündükçe,
cüretkar ifadesine rağmen telgrafın
güvenilir olmadığına ikna oldu. Kendilerine yapılan teklifin
kesinlikle kesin olmadığından emin oldu.

Bunu Başbakana söyledi ve nedenlerini açıkladı.

"Melun'un bu şekilde şartlarını kabul edeceğimizi düşünecek kadar aptal olduğunu varsaymak saçmadır," diye savundu.

"Birincisi, Leydi Kathleen'in bize bir süreliğine bile olsa
geri verileceği konusunda hiçbir güvencemiz yok ve ikincisi, Melun hiçbir şeye güvenerek
kabul edecek tipte bir adam değil. Lady Kathleen ile ilgili olarak ne tür riskler alırsa alsın, parayı şansa
bırakmazdı.

"Hayır! Verdiği adrese bir cevap gönderelim, ancak
şartlarını kabul edip etmemek yerine
şöyle ifade edelim: 'Telgrafla hiçbir şartı kabul edemeyiz.
Konuların tartışılabileceği
bir randevu ayarlayalım. Hoş olmayan sonuçlardan
muafiyetinizi garanti altına alacağız.'"

Başbakan bu öneriye ateşli bir şekilde sarıldı. "Evet, evet!" diye haykırdı. "Şimdi bunun daha iyi bir yol olduğunu görüyorum. Telgrafı hemen gönderelim."

Böylece telgraf gönderildi ve Westerham ile Başbakan tekrar oturup beklemeye başladılar.

Lord Penshurst, postanenin gözetlenmesini önermişti
böylece Smith-Brown-Smith veya habercisinin gözetlenmesi ve eve kadar takip edilmesi mümkün olacaktı.

Ancak Westerham böyle bir yola karşı çıktı ve gün ışığında en kurnaz takipçilerin bile takip edilenin dikkatini çekmemesinin neredeyse imkansız olduğunu belirtti.

"İnanın bana," diye ısrar etti, "böyle bir adım çok akılsızca olurdu ve en iyi ihtimalle Melun'un şüphelerini uyandırmayı başarabilirdik. Ve eğer onu tökezlerken yakalamaya çalıştığımızı düşünürse, bu onu sadece aşırılıklara sürüklerdi. Sadece Leydi Kathleen'in güvenliğini değil, sırrın korunmasını da düşünmemiz gerektiğini unutmayın. Melun'u Almanya'nın kollarına atma noktasına kadar zorlamamalıyız."

Başbakan, iradesi dışında olsa da sonunda bu argümana boyun eğdi. Sonraki iki saat boyunca Westerham'la birlikte uyanık, endişeli ve dikkatli bir şekilde oturdu.

Saat dörde doğru telgrafa cevap geldi, ama o kadar beklenmedik ve o kadar korkunç bir şekilde ki Westerham bile bir süre
tedirgin oldu.

Bir telgraf şeklinde değil, kahverengi kağıda özenle sarılmış ve Başbakan'a hitaben yazılmış küçük kare bir karton kutu şeklindeydi.

Bir Bölge Habercisi çocuğu tarafından getirildi ve paketin nereden geldiğine dair sorulara yanıt olarak, yalnızca Oxford Caddesi ofisine açıkça yabancı görünümlü bir beyefendi tarafından teslim edildiğini söyleyebildi.

Paket Lord Penshurst'e hitaben yazılmış olmasına rağmen, Westerham onu ​​görevliden aldı ve kendi elleriyle dikkatlice ve yumuşak bir şekilde Başbakanın masasına koydu.

Westerham bir an Başbakana düşünceli bir şekilde baktı. "Acaba," dedi yavaşça, "bu paket Melun'dan mı geliyor?"

Lord Penshurst çok hevesliydi. "Hemen açıp bakalım," dedi.

Ama Westerham Başbakan'ın ellerini paketten itti.

"Bırakın gitsin," dedi, "içinde ne olduğunu bilmiyoruz."

Lord Penshurst ona sertçe baktı. "Aman Tanrım!" diye bağırdı, "Melun'un bana bir bomba veya buna benzer bir şey göndermeye cesaret edeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Hiçbir zaman bilemeyiz," dedi Westerham düşünceli bir şekilde. "Bence Rookley'i çağırsak daha iyi olur."

Rookley geldi ve gizemli paketi şüpheli bir bakışla inceledi. Paketi nazikçe aldı ve tekrar
yerine koyarken neredeyse gülümsedi.

"Bence içinde patlayıcı bir şey olduğundan korkmana gerek yok," dedi; "kesinlikle cehennem makinesi değil. Çok
hafif."

Westerham başını salladı ve tek kelime etmeden cebinden bir bıçak çıkarıp ipi
kesti. Kağıdı açarak kahverengi bir karton kutuyu ortaya koydu.

Başbakan ve Rookley, Westerham kapağı kaldırırken hevesle onun omuzlarına eğilmişlerdi.

Sonra üç adam birlikte bağırdı ve dehşetten donmuş gibi kaskatı kesildiler.

Lord Penshurst ikinci bir çığlık attı ve geriye doğru sendeleyerek Westerham onu ​​kollarında yakalamasaydı
düşecekti.

Çünkü küçük bir talaş yığınının tepesinde yatan bir insan kulağıydı.
Bir kadının küçük, yuvarlak kulağıydı ve kanlı kulak memesinin üzerinde
tek bir elmas parlıyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Başbakan, kül rengi yüzünü çevirerek. "Kızımın!"

BÖLÜM XXIV

WESTERHAM'IN ÇIKIŞ YOLU

Lord Penshurst kederden kendinden geçmişti ve Westerham'a bir çocuk gibi sarıldı, kollarında tutkuyla ağladı. Rookley, perişan bir yüzle odadan
kaybolmuştu.

Westerham'ın Lord Penshurst'ü tutarlı bir ruh haline getirmeyi başarması çeyrek saat sürdü. Sonra onu odasına götürdü ve onu sersemlemiş ve acınası bir halde yatağında bıraktı.

Korkunç keşfi yapan üç adamdan Westerham belki de en çok etkilenen kişiydi, ama o, dudakları gergin ve yüzü asık bir şekilde küçük kutuya ve içindeki korkunç
içeriklere doğru yürüdü. Ancak, kapağı kaldırıp tekrar içine baktığında biraz ürperdi. Böylesine korkunç bir
token'ın bir mesaj eşliğinde gönderilmeyeceğini tahmin etmişti ve kutunun incelenmesi, tahmininin doğru olduğunu kanıtladı.

Kapağın içine buruşturulmuş bir kağıt parçası sıkıştırılmıştı. Dikkatlice düzeltti ve ardından şu mesajı okuyabildi:--

"Bu, ciddi olduğumuzun bir işareti olmalı. Sana bir şans daha verilecek. Bu gece saat dokuzda St. Paul Katedrali'nin basamaklarına gönder. Adam seninle orada buluşacak ve işler konuşulabilir.
Bu adamın kurcalanmaması gerektiğini açıkça anla. Onun tutuklanması, sadece Leydi Kathleen'in başına daha kötü şeyler gelmesine değil, senin de hemen Almanya'ya gizlice gitmene yol açacak. Adamın yardımını satın almaya yönelik herhangi bir girişimde bulunulursa, aynı sonuçlar ortaya çıkacaktır."

Westerham bu mesajı üç kez okudu, ta ki sonunda her kelimesini ezbere
tekrarlayabilene kadar. Katladı ve yeleğinin cebine
yerleştirdi, kutunun kapağını kapattı ve Başbakanın yazı masasının
çekmecesine koydu.

Sonra Lord Penshurst'ün odasına geri döndü ve kapıyı çalmadan içeri girdi.
Yıkık yaşlı adam yatakta yatıyordu, yüzü yastıklara gömülüydü, kederine o kadar dalmıştı ki Westerham'ın omzuna koyduğu eli neredeyse hiç umursamadı.

Ancak Westerham onu ​​yukarı bakmaya ikna etti ve sonra yatağın yanına bir
sandalye çekip oturdu.

"Lord Penshurst," dedi, "az önce gördüklerini unutmanı istiyorum. Bunu hatırlamana gerek yok. Bu korkunç bir şey, ancak böylesine korkunç bir
şeyi yapan adam bunun bedelini ödeyecek."

Melun'u bulduğunda onun için iyiye işaret olmayan sabit bir yüzle bakışlarını kaçırdı.

"Ancak, sıkıntımızdan çıkarılacak bir teselli var," diye devam etti. "Sonunda bir ipucumuz var. Gelmesi gerektiğinden emin olduğum
fırsat artık bizim elimizde.

"Ancak saat dokuzdan önce yapılacak çok şey var. Sen
meseleleri kendi başına idare edebilecek durumda değilsin ve
onları bana bıraksan iyi olur. Ben zaten etkili olması gereken
tedbirler aldım, ancak çok dikkatli ve temkinli davranmamız gerekecek."

Lord Penshurst kendini oturma pozisyonuna sürükledi ve
bulanık ve korkmuş yaşlı gözlerini Westerham'ın kararlı yüzüne çevirdi.

Yumruklarını sıktı ve heyecanla yorgana vurdu.

"O şeytanın kaçmasına izin verme! Ah! Eğer gücüm olsaydı onu
öldürebilirdim! Onu kendim öldürebilirim!"

Westerham onu ​​sakinleştirmek için elinden geleni yaptı.

"Korkmayın," dedi, "bu sefer onu parmaklarımın arasından
kaybedeceğim. Ve onunla karşılaştığımda Tanrı aramızda yargılasın!"

Başbakan çekici ve çocuksu bir şekilde ellerini sıktı.

"Onu esirgemeyin! Onu esirgemeyin!" diye bağırdı.

"Bundan korkulmaz," dedi Westerham ve gitmek için ayağa kalktı.

Başbakan'ın çalışma odasına döndüğünde Londra'nın bir haritasını istedi ve birkaç dakika dikkatle inceledi.

Melun tarafından atanan elçi kadar risk alan bir adamın, kendine kesin ve sağlam kaçış yolları sağlamak için iyi bir özen göstereceğini tahmin etti. Ayaklarının hızına, geçen bir omnibüse yetişme şansına veya yeraltında kaybolmaya güvenip güvenmeyeceği şüpheliydi. Büyük olasılıkla, gerçek randevu yerine yürüyerek gidebilse bile, muhtemelen bir motorlu araçla
yakınlardaki bir yere gidecekti.

Westerham planlarını bu çok makul varsayıma dayandırdı. Zorluk, gayet iyi bildiği gibi, St. Paul'un kilisesinin bahçesine giden yirmi tane küçük sokak ve ara sokak olmasıydı ve bunların herhangi biri ve hepsi Melun'un elçisine açıktı.

Westerham, Melun'un katedral merdivenlerine gönderdiği adamın yerine kendini koymak için elinden geleni yaptı. Ve konuyu bu bakış açısından tartışarak, Queen Victoria Caddesi'ne veya Newgate Caddesi'ne arabayla gideceği ve sonra toplantı yerine yürüyerek gideceği sonucuna vardı. Newgate Caddesi ile Cheapside'ın kesiştiği noktayı mahkeme dışı bıraktı, çünkü 
yeterli barınma olanağı sunmuyordu. Adamın
Queen Victoria Caddesi'nin Cannon Caddesi'ne bağlandığı noktayı seçmesi de aynı şekilde olası değildi.

Bu da geriye sadece bir kaçış yolu bırakıyordu --yani Ludgate Tepesi'nin açık anayolu.

Westerham bunu da gereksiz olduğu için bir kenara bıraktı.

Herhangi bir adamın gece vakti neredeyse boşken o geniş caddeden kaçmaya çalışması
düşünülemeyecek kadar saçmaydı.

Bu nedenle, iki motorlu aracın amacı için yeterli olacağına karar verdi ve sipariş verdikten sonra Lowther ve Mendip'i çağırdı, onlara planlarını anlattı.

Kendisinin, saat dokuzu vurduğunda katedrale olabildiğince yakın bir şekilde ulaşmak için otobüsle St. Paul'e gitmeyi planladığını söyledi.

O zamana kadar Mendip, Kurtuluş Ordusu'nun karargahının hemen karşısındaki Queen Victoria Caddesi'nde bekliyor olacaktı.

Lowther'a Angel Lane'in köşesinde beklemesini söyledi. Çünkü
adam kilise bahçesinden Newgate Caddesi'ne kadar uzanan dört ara sokaktan birini seçse bile, Angel Lane'in hemen
doğusunda veya hemen batısındaki ana caddeye ulaşması gerekiyordu.

Adamın Westerham'ın kendisinin seçeceğine karar verdiği yollardan herhangi birini benimsemeye cesaret edip etmeyeceği açık bir soruydu. Ancak, sonuçları ne olursa olsun, alınması gereken bir riskti.

Westerham, adamın görüşmenin sonunda hangi ülkeyi seçerse seçsin, adımlarını takip etme görevinin
kendisine kalacağını gördü. Bu görevde hiçbir adama güvenemezdi, ancak
en iyi ihtimalle zayıf bir gölge olacağını gördü.
Büyüklüğü ona çok
karşıydı.

Ancak Sir Paul, adamın takip edildiğini keşfetmesi durumunda aklında alternatif bir plan vardı. Ancak bu konuda diğerlerine hiçbir şey söylemedi.

Saat sekizi çeyrek geçe doğuya doğru yola çıktı, Strand boyunca atlı bir otobüsle yavaşça ilerledi, Fleet Caddesi'nden aşağı ve Ludgate Tepesi'ne çıktı.

Belirlenen yere vaktinden birkaç dakika önce vardı ve St. Paul'un kilise bahçesinin güneybatı köşesindeki tütüncünün dükkanına girerek bir puro satın aldı. Puroyu yavaşça ve dikkatlice yaktı ve
sonra bir pipo seçiyormuş gibi yaptı. Bu şekilde
beş dakika geçirdi.

Beş dakika sonra dükkandan çıktı ve evlerin
köşesinde kalarak Dean'in
Bahçesi'nin köşesine doğru ilerledi. Orada gölgelerin içine çekildi ve saat dokuzu vurduğunda katedralin basamaklarını yakından izledi.

Amen Court yönünden bir adamın yolu geçtiğini ve Kraliçe Anne heykelinin yanından geçerek St. Paul'un basamaklarını yavaşça çıktığını görmeden önce üç veya dört dakika geçti.

Adam basamaklarda dururken önce güneye sonra da batıya doğru Ludgate Tepesi'ne baktı. Sonunda döndü ve kuzeydeki kumaşçı dükkanlarının kapılarının etrafındaki gölgeleri yakından inceledi. Adamın sırtı ona doğru döner dönmez Westerham, Dean's Yard'ın girişinden fırladı, hafif bir sapma yaptı ve sanki Ludgate Tepesi'nden aceleyle gelmiş gibi cesurca basamaklara doğru yürüdü. Basamaklarda bekleyen adamın tanışmak için can attığı haberci olduğundan kendi zihninde emin olmasına rağmen, ona doğru yürürken en ufak bir merak belirtisi göstermemeye dikkat etti. Ancak adamın yanına geldiğinde bu önlemin tamamen gereksiz olduğunu gördü - çünkü bekleyen adam Patmore'du! Limehouse'daki kulüpte gördüğü Patmore kesinlikle değildi
ve Melun'un yakın müttefiklerinden biri olduğunu tahmin etmek için iyi bir sebebi vardı. Ama
tamamen farklı bir Patmore!

Giysileri artık kaba değildi ve saçları artık dökülmüyordu.
Üzerinde bir redingot ve silindir şapka vardı ve tüm görünüşü zarifti
ve daha çok zengin bir tüccar gezgini andırıyordu.

"Peki, Patmore?" dedi Westerham sessizce.

Patmore irkildi. "Keskin gözleriniz var, Sir Paul," dedi.

Westerham başını salladı. "Bunu çok gerekli buluyorum," diye karşılık verdi.

Patmore başka bir şey söylemeden onu kolundan tuttu ve daha yukarılara
çıktı. Merdivenlerin tepesinde döndü ve cephenin kuzey ucunu destekleyen sütunların oluşturduğu
gölgelere doğru yürüdü.

Sonra etrafına hızlıca bir göz attı ve kimsenin duyma mesafesinde olmadığından emin olduktan sonra doğrudan konuya girdi.

"Katılıyor musunuz?" diye sordu.

Cevap olarak Westerham cüzdanını çıkardı ve Dunton'ın kendisi için temin ettiği
bir deste banknotu saydı.

"İşte," dedi sohbet eder gibi bir sesle, "yirmi bin pound.
Leydi Kathleen'i nerede bulabileceğimi söylerseniz sizindir."

Patmore alaycı bir şekilde güldü. "Korkarım Sir Paul," dedi, "bu durumda bir hata yaptınız. Bu miktarın elli katı benim rakamıma biraz daha yakın olurdu."

Westerham çenesini düşünceli bir şekilde sıvazladı ve Patmore'a keskin
gözleriyle baktı.

"Eh," dedi yavaşça, "bu bile çok fazla olmayabilir."

Adam ona hızlı, keskin bir bakış attı ve yine hafifçe güldü.

"Sanırım," dedi, "ama yine de sana inanmıyorum."

"Bu biraz aptalca," dedi Westerham, "ne kadar az şey istediğimi düşünürsek. Sizi karıştırmak istemiyorum; Leydi Kathleen'i nerede bulabileceğimin söylenmesinden daha iyi bir şey istemiyorum."

Adam birkaç dakika teklifi düşünüyormuş gibi göründü. Ama
sonunda sabırsız bir el hareketiyle banknotları Westerham'a doğru itti.

"Hayır," dedi, "riske değmez. Diğer şekilde para kesin. Sen bir aptal olabilirsin, ama bu tür bilgiler için bir milyondan fazla ödeme yapacak kadar aptal değilsin. Ayrıca, bu yapılamaz. Tutar çok büyük ve dahası, az önce söylediğim gibi, sana güvenmiyorum."

Westerham banknotları topladı ve cebine geri koydu. "Peki," dedi, "ne öneriyorsun?"

"Bana sorarsan," diye cevapladı Patmore, "Melun kendini aptal yerine koyuyor. Kıza deli oluyor ve toplumda iyi bir imaj
yaratmak için deli oluyor. Hala çeyrek milyon dolar ve Leydi Kathleen ile evlenmek konusunda ısrar ediyor. Dahası, bu gece halledilmesi gerekiyor. Sabah sen hakkı devret, öğleden sonra sana kızın nerede olduğunu
söyleyelim. Ama hayır! Sana açıkça söylüyorum ki
bir kez daha Melun'un bir aptal olduğunu düşünüyorum. Hiçbir soru sorulmaması ve işin daha fazla ilerlememesi için
sözünü kabul etmeye hazır. Asıl soru, sözünü alıp alamayacağım?"

Westerham cevabının ne olması gerektiğini gayet iyi biliyordu, ama birkaç dakika gözlerini yere dikip, sanki konuyu dikkatlice tartıyormuş gibi durdu.

Sonunda şöyle dedi: "Melun ile kişisel olarak işleri halledemezsem, anlaşmam imkansız. Görüyorsun ya, şu anki durumda, senin ondan geldiğine dair hiçbir
garantim yok."

Patmore öfkeyle küfür etti. "Bu öğleden sonradan sonra fazla şüphe duymamalısın," dedi kaba bir şekilde.

Lady Kathleen'in kesik kulağının hatırası hala zihninde tazeyken, Westerham'ın kalbinde, ona doğru eğilirken, adamı oracıkta ve o anda öldürmek için ani ve tutkulu bir arzu yükseldi. Ama öfkesini bastırdı, sesi öfkeyle titriyordu: "Bence dikkatli olsan iyi olur."

Patmore bir adım geri çekildi; çok ileri gittiğini gördü.

Bir duraklama oldu ve sonra Westerham şöyle dedi: "Pekala. Sanırım anlaşmaktan başka
seçeneğim yok. Yarın seninle nerede buluşacağım?"

"Bir yaygara koparma ihtimalin pek yok," diye cevapladı Patmore, ona kurnazca
göz atarak, "o yüzden öğle vakti aynı yerde diyelim. Dikkat et, eğer
bana yalan söylemeye çalışırsan, senin, Lord Penshurst ve Leydi Kathleen için
çok daha kötü olacağını açıkça anlasan iyi olur. Biz
kararımızı verdik.

"Eğer bana sorumluluk verirsen, ağzımı açtıramazsın ve dahası
bütün işi bitirirsin. Eğer bana yalan söylersen
Leydi Kathleen'i bir daha asla göremezsin ve sırrın Almanya'ya gider. "

Westerham aniden öne doğru bir hareket yaptı ve Patmore'un
yüzüne baktı. "Sır ne?" diye bağırdı hevesle.

Patmore bir an korkmuş göründü, sonra başını bilgece salladı,
ve Westerham'ın yüreği büyük bir rahatlamayla çarpıyordu, çünkü adamın
bilmediğinden emindi. Melun sırrı kendine saklamıştı.

Westerham tekrar uzaklaştı ve merdivenlerden aşağı inmeye başladı. "Tamam," dedi, "Öğle vakti burada olacağım."

"Parayla mı?"

"Parayla."

Ama Patmore tatmin olmamıştı ve onun peşinden koşarak kolunu çekiştirdi. "Söz veriyor musun?" diye sordu.

Westerham ona sertçe döndü. "Hayır," dedi dişlerinin arasından,
"kesinlikle hayır; senin gibi bir köpeğin sözünü dinlemem ve
benimkini vermem için hiçbir sebep yok. Söylediklerimi kabul edebilir veya
etmezsin."

Patmore birkaç dakika şüpheci göründü. Sonra başını salladı.

"Tamam," dedi somurtkan bir şekilde.

Westerham hızla uzaklaştı ve başını çevirmeden
yolun karşısına geçti. Ama yürürken cebinden mendiline sakladığı küçük bir ayna çıkardı ve gözlerini epeyce zorlayarak
Patmore'un Kraliçe Anne anıtının altında hala tereddütlü bir şekilde durduğunu görebildi.

Ama Westerham kaldırıma ulaştığında Patmore uzaklaştı ve Westerham
bekleyen bir otobüsün atlarının etrafından dolandı ve orada, yolun ortasındaki bir lamba direğinin arkasında saklanarak hareketsizce durdu.

Patmore Kilise Evi'nin karşısındaki kaldırıma ulaşmıştı ve iki kumaşçı dükkanının arasında küçük bir avluya girmişti.

Görüntüden kayboldu ve sokağı geçen Westerham,
kuyumcunun köşede. Boynunu uzattığında, Patmore'un Amen Court'a doğru aceleyle gittiğini görebiliyordu.

Sonra Westerham büyük bir risk aldı. Paternoster Row'a doğru koştu ve
sola döndü. Cheapside'a ulaşana kadar düz bir şekilde koştu
ve Lowther'ın arabasının beklediğini gördü. Limuzin gövdeli büyük bir arabaydı ve Westerham içeri dalarak Lowther'ın arkasındaki camı açtı ve ona hızla konuştu. "Yirmi metre ilerle," dedi, "sonra dön ve sokaktan aşağı doğru sürün."

Westerham daha önce hiç koşmadığı kadar koşmuştu ve biraz nefes nefese kalmıştı; Patmore'u epeyce geride bıraktığını biliyordu ve
görünürde araba olmadığı için Newgate Caddesi'ne doğru yürürken onu takip etmesi gerekebileceğini düşündü.

Ama tam da hesapladığı gibi, Patmore aceleyle ana caddeye
girdi ve yukarı aşağı baktı. Yavaşça batıya doğru hareket eden motora hızlıca bir bakış attı. Lowther, hızının yavaşlığını mazur göstermek için, debriyajda büyük bir sorun yaşıyor gibi görünüyordu.

Bir motorlu otobüs yanlarından geçti ve Patmore bunun üzerine tırmandı.

Bu, meseleleri önemli ölçüde karmaşıklaştırdı. Bir motorlu aracı takip etmek nispeten
basit bir mesele olurdu, ancak bir motorlu otobüsün arkasında, fark edilmeden Patmore'un onu terk edip etmediğini görebilecekleri şekilde asılı kalmak
tamamen daha zor bir işti.

Motorlu araç Holborn viyadüğünün diğer ucuna yanaştığında endişeleri önemli ölçüde azaldı. Patmore'un onu terk edip bekleyen
bir taksiye atladığını gördüler.

Taksi Holborn'a doğru dümdüz ilerledi ve Westerham, Patmore'un etrafına bakma zahmetine girmemiş olmasından, onun takip edilmeyi beklemediğine karar verdi.

İyice görüş alanında tuttukları taksi Oxford Circus'tan hızla geçip Orchard Caddesi'ne gitti; orada kuzeye döndü ve Baker Caddesi'ni geçip St. John's Wood Şapeli'ne kadar olabildiğince yakından takip ettiler. Finchley Yolu'nda hızla ilerlerken Westerham, Patmore'un Mme. Estelle'e doğru gidip gitmediğini merak etti. Ancak bunun pek mümkün olamayacağına karar verdi çünkü gün boyunca evi yakından izleme önlemini almıştı ve Downing Caddesi'nden ayrıldığı zamana kadar evin her zamanki sakinlerinden herhangi birinin geri döndüğüne dair hiçbir rapor yoktu. Kısa süre sonra Laburnum Yolu'nun hedef olmadığı da ortaya çıktı. Taksi Swiss Cottage'ı geçip Finchley'e doğru hızla ilerledi. Burada kuzeye doğru ayrıldı ve sonunda yeni döşenmiş bir yola girdi.

Westerham, Lowther'a köşede durmasını söyledi, çünkü varış noktalarının artık görünürde olduğunu biliyordu.

Westerham artık hedefe yaklaştıklarından o kadar emindi ki
arabayı bırakıp yolun köşesine doğru yürüdü. Tam da hayal ettiği gibi, taksi temiz, yepyeni, kırmızı tuğlalı bir villanın önünde durmuştu.

Tekrar köşeyi döndü ve aceleyle arabanın kaputunu kaldırdı. Lowther'a inmesini söyledi ve iki adam birlikte
tamamen hayali bir enerjiyle bir bujiyi incelemeye başladılar.
Geri dönen taksi iyi bir hızla yanlarından geçti, şoför ne onlara ne de arabaya
dikkat etmedi.

Westerham derin bir nefes aldı ve başını örten
başlıktan çekti.

"Hadi, Lowther," dedi, "Sanırım son perde başlamak üzere.

"Acaba," diye ekledi arkadaşından çok kendine, "Leydi Kathleen burada mı?"

Kapıda dururken elini Lowther'ın kalça cebine koydu
ve onaylarcasına başını salladı.

"Yüklü mü?" diye sordu.

Lowther başını salladı.

"Tamam," dedi; "ihtiyacın olabilir, ama başlangıçta sessizce gideceğiz. Önce ben gireceğim. Beş dakika içinde gelmezsem
arkamdan gel ve önemsiz şeylerle uğraşma. O zamandan önce seni isteyebilirim ve
eğer istersem keskin bir ıslık çalacağım, bu yüzden----"

Düdüğü kendi kendine prova etti.

Lowther anladığını belirtti ve Westerham bahçeye
girerken ve sessizce merdivenlerden yukarı koşarken kapının tuğla sütunlarından birinin gölgesine geri çekildi.

Elektrikli zili bulana kadar karanlıkta birkaç dakika el yordamıyla
uğradı.
Zili itti, Melun'un Limehouse'da kapıyı çaldığını
duyduğu kadar çok çaldı.

Yemek odası penceresinde bir ışık vardı ve birkaç dakika sonra
kapı sessizce açıldı. Westerham ayağını zile koydu ve
içeri girdi. Koridor loş bir şekilde aydınlatılmıştı, ancak Patmore'un kandırıldığını anladığında yüzünün bembeyaz olduğunu görebilecek kadar ışık vardı.

Bir anda Westerham onu ​​duvara yasladı.

"Ağlama "Dışarı çık," diye fısıldadı, "yoksa senin için daha kötü olacak."

Büyük gücüyle Patmore'un gevşek kollarını yanına sıkıştırdı ve
onu açık duran sağdaki kapıdan içeri koşturdu.

Hala Patmore'u kavrayarak kapıyı tekmeledi ve
onu bir sandalyeye itti.

"Leydi Kathleen'in nerede olduğunu söyle bana?" dedi alçak, sert bir fısıltıyla.

Patmore sessiz kaldı.

"Söyle bana," dedi Westerham tekrar, "ve çabuk söyle. Hemen söyle
yoksa pişman olacaksın."

Patmore aniden bir bükme yaptı ve kollarından birini serbest bıraktı.
Uzandı ve ağır bir gümüş şamdanı kavradı.

Ama yine Westerham onun için fazla hızlıydı. Omuz kaslarına bir darbe indirdi ve Patmore'un kolunu yarı felç etti.
Şamdan elinden bir şangırtıyla düştü.

Westerham, içinde biriken tutkusunu sonuna kadar kullandı ve adamını öldürmemesi bir mucizeydi. Bir sandalyeden bir antimakassar çekip
ağız tıkacı olarak kullandı. Güçlü eliyle Patmore'u boynundan tutup
pencereye sürükledi; diğer eliyle pencereyi açtı ve Lowther'a
sertçe ıslık çaldı.

Lowther koşarak merdivenlerden yukarı ve açık kapıdan içeri girdi.

"Bu iti bağlayacağız," dedi Westerham dişlerinin arasından. Ve
ellerini ve ayaklarını birbirine bağladılar.

"Şimdi," dedi Westerham Lowther'a, "o maşayı ateşte ısıt."

Lowther bir an itaat etmekte tereddüt etti.

"Sana söylediğimi yap," diye fısıldadı Westerham ve yüzü bir delinin yüzüydü.

Lowther maşayı parmaklıkların arasına soktu.

* * * * *

Lowther bir soda suyu sifonu buldu ve Patmore'u yüzüne
sıçratarak kendine getirdi; sonra Westerham adamı sanki bir çocukmuş gibi
kaldırdı ve arabaya fırlattı. Lowther direksiyona
çıktı ve güneye, Kent'e doğru yöneldi. Westerham, Lady Kathleen'in nerede tutuklu olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XXV

SON MÜCADELE

Araba güneye doğru ilerleyip Oxford Caddesi'ne geldiğinde, Westerham
Patmore'u yere yatırdı ve dizlerinin arasına alıp oturdu.

Acımadan, küçülen adamın boynunu tekrar büyük elleriyle kavradı.

"Anla," dedi alçak bir sesle, "eğer bağırmaya çalışırsan
boğulacaksın."

Patmore anladığını belirtmek için boğulma sesi çıkardı ve araba Piccadilly'yi geçerek Regent Caddesi'nden büyük bir hızla ilerledi ve böylece Whitehall'a ulaştı.

Westerham, Lord Penshurst'e iyi haberi verme zorunluluğunun yanı sıra, Başbakanı da Westerham'ın Kathleen'in tutuklu olduğunu öğrendiği Kent'teki çiftliğe götürmenin daha iyi olacağına karar vermişti.

Lowther arabayı Downing Sokağı'nda durdurduğunda gece yarısına yaklaşıyordu. Queen Victoria Sokağı'ndaki beyhude nöbetini bırakan Mendip bir süre önce geri dönmüştü ve şimdi onları karşılamak için dışarı fırladı.

"İçeride," dedi Lowther, başını geriye doğru çekerek ve Mendip başını pencereden içeri uzatarak Westerham'ı aradı.

"Her şey yolunda," dedi Westerham sessizce. "Kimseyi uyandırma, ama
Lord Penshurst'u hemen buraya getir. Yanımda bir adam var
ve ellerim dolu."

Patmore'un sırtını hiç de nazik olmayan bir şekilde sıktı, böylece tutuşunu bırakmaya niyeti olmadığının bir başka göstergesi oldu.

Mendip içeri koştu ve Başbakanı bularak onu arabaya götürdü.

"Eh," dedi hevesle, "sonunda haberin var mı?"

"Evet," diye cevapladı Westerham. "Leydi Kathleen'in yerini keşfettim ve tam zamanında geleceğimizi düşünüyorum. Ama hemen yola çıkmalıyız ve sen de bizimle gelsen iyi olur. Mendip, Lord Penshurst'e bir şapka getir."

Birkaç dakika içinde tekrar yola çıktılar, Mendip Lowther'ın yanında ve
Başbakan da arabanın gövdesinde Westerham'ın yanındaydı.

Westerham'ın hala dizlerinin arasında tuttuğu adamı merakla sordu ve Westerham, Patmore'un utancına, St. Paul'daki randevusuna geldiğinden beri neler olduğunu kısaca anlattı.

Başbakana söylemediği bazı şeyler vardı ve Patmore, Westerham'ın acımasız parmaklarının bir kez daha sıkmasıyla irkilerek
sessiz kaldı.

Adam onlara gitmeleri gereken yol hakkında oldukça doğru talimatlar vermişti ve Lowther New Cross'tan hızla geçerek Bromley'e ulaştı. Farnborough'u geçene kadar ana yoldan devam ettiler,
Patmore'un talimatları doğrultusunda
sola doğru ayrıldı ve Cudham'ı arkalarında bırakarak tepeden aşağı, Sir Paul'un adını aldığı yer olan Westerham'a doğru ilerledi.

Şimdi, Melun'un Richmond Park'ta Leydi Kathleen'i kaçırdığında izlediği rotada ilerliyorlardı.

Sevenoaks'tan geçerken Westerham pencereleri indirdi ve
Patmore'u koltuğun önüne diz çöktürdü, böylece Lowther'a giden yolu daha iyi gösterebilecekti.

Lowther bölgeyi oldukça iyi tanıyordu ve Patmore ona Hildenborough'a varmadan önce
sağa dönmesini söylediğinde kendi kendine ıslık çaldı.

Araba şimdi Edenbridge'e doğru gidiyordu ve o büyük tepelerin eteğinde yarıştıklarını biliyordu, güney yamaçları neredeyse Devon'un bataklıkları kadar sarp ve ıssızdı.

Çok geçmeden Patmore Lowther'a tekrar sağa dönmesini söyledi ve o da
tepe neredeyse dik bir şekilde önlerinde yükselirken arabayı ikinci vitese ve sonra üçüncü vitese almak zorunda kaldı.

"Daha ne kadar var?" diye sordu omzunun üzerinden, motorun motorları
tırmanıştan acı bir şekilde şikayet ederken.

"Yaklaşık yarım mil daha var. Sonra bir tür platoya varıyorsunuz. Orada
sola dönmelisiniz."

"Dönüş evden ne kadar uzakta olacak?" diye sordu Westerham.

"Emin değilim," diye cevapladı Patmore, "ama yaklaşık beş yüz yarda olduğunu düşünüyorum. Pratik olarak bir at yolu olan bir yerden geçmeniz ve yavaşça gitmeniz gerekecek. Karanlık bir gecede garip bir yer. "

Adam, Finchley'de gördüğü muamelenin sonucu olarak ciddi bir acı çekiyordu ve ara sıra öyle acıklı bir şekilde inliyordu ki
sonunda Westerham onu ​​koltuktan tekrar arabanın zeminine kaydırdı.

Lord Penshurst ona ne olduğunu sordu. Ve Westerham parmaklarını kaburgalarına
gömmeseydi Patmore konuşacaktı. Patmore kaburgalarındaki o sızının ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu ve akıllıca bir şekilde sessiz kaldı.

Araba inleyerek ve homurdanarak tepeye doğru ilerlerken Westerham kendi kendine
danıştı. Arabanın yaklaşma sesinin Melun ve çiftlikteki diğer sakinlere yaklaştıklarını haber vermesinden korktuğu için kapıya kadar koşmanın akıllıca olup olmadığından şüpheliydi.
Ancak, uyarının çok hafif olacağını ve
anlayabildiği kadarıyla her anın önemli olabileceğini düşündü. Bu yüzden tutundu ve
at yoluna döndüklerinde Lowther'ı cesaret edebildiği kadar hız yapması için teşvik etti.

Ağaçların altında yoğun bir karanlık vardı ve Westerham, arabanın gövdesinin karanlığında otururken, hafif dalların ve bazen de ağır dalların yanlara sürtündüğünü duyabiliyordu.

Aniden araba durdu ve pencereden dışarı bakan Westerham,
en karanlık geceye alışmış gözleri ile, küçük bir açıklıkta olduklarını fark etti.

Arabadan atladı ve arkasını dönerek yanında getirdiği yedek bir tabanca çıkardı ve Lord Penshurst'ün eline koydu.

"Lord Penshurst," dedi Westerham, "birinin bu adamı gözetlemesi gerekiyor. Melun'un çetesinden kaç kişinin bizi beklediğine dair hiçbir fikrim yok. Muhtemelen iki kişiden fazla olmadığı söylendi; ancak böyle bir şeyi güvenle alamazsınız ve gereksiz risklerden kaçınmak için
Mendip ve Lowther'ı yanımda istiyorum."

Sürüş ve tehlikenin yaklaşmasıyla uyanık ve neredeyse neşeli hale gelen Başbakan, karanlıkta Westerham'a başını salladı.

"Tamam," dedi ve buruşuk ama hala sinirli eli Patmore'un yakasını sıkıca kavradı.

"Sen kıpırdamadan otursan iyi olur," dedi ve Patmore Başbakanın dizlerine doğru
büzüldü. Şu anda katlandığı acıdan ruhu tamamen kırılmıştı.

Lambalardan birinin ışığı bir kapının şeklini çiziyordu.

"İşte geldik," diye bağırdı Westerham alçak bir sesle ve bir saniye içinde öne atılıp demir mandalı geri çekip bir adım
attı. Ama hevesli ayağı tutunacak bir yer bulamadı. Eli kapıdan
koptu ve öne doğru sendeledi ve kendini boğazına kadar buzlu suya batmış halde buldu.

Şok o kadar büyüktü ki geveleyerek ve ağzındaki suyu
üflerken biraz bağırdı. Birkaç vuruş onu tekrar kapıya geri getirdi ve kapıyı kavrarken sessiz eve baktı.

Bunu yaparken pencerelerden birinden küçük bir alev
tükürüğü yakaladı ve başının yanındaki suya bir kurşun
sıçradı.
Bir alev
tükürüğü daha oldu ve eklemlerinin sanki kızgın bir demirle
vurulmuş gibi karıncalandığını hissetti.

Sonra Mendip onu yakasından yakaladı ve onun yardımıyla
patikaya doğru tırmandı.

Anında harekete geçmenin gerekliliğini hemen fark eden Lowther, bu sırada küçük alev
tükürüklerinin çok yukarılarından geldiği yere geri ateş ediyordu. Karanlıkta, mermiye mermiyle karşılık verdi.

Silah seslerinden sonra tam bir sessizlik oldu ve Westerham,
şimdi göletin üzerinde sallanan kapının yanında hareketsiz dururken, suyun giysilerinden
damlayan patikadaki sesini duyabiliyordu.

Mendip, Westerham'ın güvende olduğunu görür görmez çitin yanından koşmuştu ve şimdi bağırıyordu.

"İstediğimiz kapı bu," diye bağırdı.

Ama yukarıdaki karanlıktan üçüncü bir alev püskürmesi geldi ve
Westerham, Mendip'in alçak sesle küfür ettiğini duydu.
Bilinmeyen saldırganları kim olursa olsun, iyi bir nişancı değildi.

Westerham ve Lowther, Mendip'in yardımına koştular.

"Ne haber?" diye sordu Westerham.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Mendip ve kapıyı açtırdı. Üç adam
yoldan koşarak çıktılar ve çiftlik evinin kapısına ulaştılar; ama kapı
sağlam meşeden yapılmıştı ve içeriye sıkıca kilitlenmişti.

Omuzlarını boşuna ona doğru ittiler ve sonra durup
birbirlerine baktılar, soluk soluğa ve o an için şaşkına dönmüşlerdi.

O zaman Westerham'ın hızlı kulağı bir kadının sesini yakaladı.
Çabucak döndü ve su tabakasının üzerinden baktı. Gözleri artık
karamsarlığa alışmıştı ve bir kadının
pencereden dışarıya doğru eğilip çılgınca hareketler yaptığını gördü.

Başkalarına sessiz olmaları için elini kaldırdı ve sonra bir kez daha
anında tanıdığı bir ses geldi. Mme. Estelle'in sesiydi.

"Çabuk olun! Çabuk olun!" diye bağırdı. "Çok geç kalmak istemiyorsanız, göleti
yüzerek geçmelisiniz, kapı kilitli."

Westerham arkasına hızlıca bir bakış attı ve gözleri kapıya takıldı.

"Bunu bir koçbaşı olarak kullan," diye emretti ve sonra çeneleri tabancasının kabzasının üzerine kapandı.

Tereddüt etmeden içeri daldı ve birkaç güçlü vuruş onu Mme. Estelle'in eğilip el salladığı
pencerenin altına getirdi.

Aksanlarından içgüdüsel olarak onun ölçüsüzce korktuğunu ve ondan ihanet beklememesi gerektiğini biliyordu.

Bir eliyle pencerenin pervazını kavradı, diğer eliyle yukarı uzandı ve
başparmağıyla emniyet kapağını kaydırarak tabancasının odaya düşmesine izin verdi.

Suyla ıslanmış olduğu için kendini yukarı çekip
pencereden içeri tırmanması kolay bir iş değildi ve sonunda odaya girdiğinde duvara yaslandı ve zor nefes alıyordu.

Mme. Estelle ellerini ovuşturarak önünde duruyordu.

"Çabuk ol!" dedi tekrar. "Çabuk ol! Çabuk ol! Yoksa çok
geç kalacaksın. O şeytan Melun iş başında."

Şömine rafında titreyen mumların ışığında
Westerham kapıya doğru ilerledi.

Kolu kavrayarak çevirdi, ama kilit sıkıydı. Hızla
inceledi ve sevinçle dışarıya doğru açıldığını gördü. Bir yarda geri çekildi ve sonra tüm ağırlığını panellere
gönderdi. Ve şans eseri odanın kapısı, sağlam
yapılı olmasına rağmen kısmen çürümüştü. Ağırlığının önünde sonuna kadar açıldı ve onu koridorda yüzüstü yere serdi.

Yarı sersemlemiş bir şekilde orada yatarken, ana girişten gelen ses Lowther ve Mendip'in kapıyı iyi kullandığını söylerken nabzı tekrar atmaya başladı.

Kendini dizlerinin üzerine doğruldu, hala tabancasını tutuyordu ve
aynı anda dış kapı direnmeyi bıraktı ve Lowther
ve Mendip koridora doğru ilerlediler.

Ayağa kalkmaya çalışırken, korkulukların sütunlarına tutunarak kendini sabitlerken, onların bir uyarı çığlığı attıklarını duydu.

Merdivenlerden yukarı baktığında, inişte Crow'un vahşi yüzünü gördü,
güçlü, sarı dişleri vahşi bir hırlamayla ortaya çıkmıştı.

Westerham bir silah sesi duydu ve aynı anda
Madam Estelle'in ellerinin onu ittiğini hissetti.

Niyeti bencil değildi, neredeyse kahramancaydı; Westerham'ın hayatını kurtardı,
ama kendi hayatını kaybetti.

Küçük bir solukla öne doğru eğildi ve hareketsizce yattı,
merdivenlerde büzüldü. Westerham arkasından ikinci bir silah sesi duydu ve Crow'un inişte sendelediğini gördü. Adam birkaç adım sendeledi ve sonra sertçe düştü.

Westerham bu sırada duyularını ve nefesini tamamen geri kazanmıştı;
ve şimdi yukarılardan bir yerden korkunç bir dehşetin çığlıklarını duyuyordu.

Merdivenlerden yukarı fırladı ve Karga'nın inişte yatan bedeninin üzerinden
geçerek ikinci kat merdiveni hızla çıktı. Bir an
durdu, korkunç çığlığın nereden geldiğinden iki kat emin olmak için.

Sonra hiç şüphesi kalmadı ve üçüncü kata kadar koştu, ta ki en üstteki inişe gelene kadar.

Burada bir kapıyla karşılaştı ve kendi kendine inledi.
Her dönüşte bir kapının ona baktığı korkunç bir kabusta yaşıyordu. Tabancasını kilide boşalttı ve çılgınca
bu daha fazla engele doğru
atıldı; engel çöktü ve sendeleyerek
odaya girdi, odanın ışıkları bir an için onu kamaştırdı.

Yarı kör gözleri, tepedeki çiftliğe geldiğinden beri
korktuğu manzarayla karşılaştı.

Kathleen, Melun'la umutsuzca ve hayatı için savaşıyordu.

Westerham büyük bir çığlık atarak öne atıldı, ancak
ruhunu tamamen ele geçiren o intikamı almak için çok geçti.

Melun, Kathleen'i bir kenara fırlattı ve bir saniyeliğine, gözleri bir delininki gibi yanan solgun yüzünü, Westerham'a doğru
yuvarladı.

Sonra tek bir ses bile çıkarmadan yana doğru sıçradı ve açık pencerenin pervazına
atlayarak dışarı atladı.

Westerham içgüdüsel olarak ne olacağını biliyordu ve Kathleen'i yakalayıp başını göğsüne yasladı, elleriyle kulaklarını tıkadı. Avuçları üzerlerine kapanırken, günün erken saatlerinde Downing Sokağı'na gelen korkunç şeyi hatırladığında kalbi bulandı.

Ancak tarifsiz sevincine -neredeyse şok edici bir sevinç- elleri Melun'un iğrenç uyarısının acımasız bir aldatmaca olduğunu söyledi.

Kathleen'e bundan hiç bahsedilmedi.

Sonra orada dururken gözleri saçlarına dikilmişken, Melun'un vücudunun aşağıdaki taşlara çarpmasının mide bulandırıcı sesini duydu.

Kathleen'in kulaklarını serbest bırakarak elini çenesinin altına koydu ve yüzünü kaldırdı. Bayılmamış olmasına şaşırdı, ama gözlerindeki korkunç dehşet bir darbe gibi
yüreğine çarptı.

Yere düşmesini önlemek için onu tutmak zorundaydı ve bu yüzden Kathleen kollarında titrerken birkaç saniye ayakta durdu.

Son bir çaba için kendini hazırlayan Westerham, Kathleen'i kaldırdı ve
onu odadan çıkardı. Yarı sersemlemiş bir şekilde, koridora ulaşana kadar
onunla birlikte merdivenlerden aşağı sendeleyerek indi.

Kapıda Lord Penshurst'ü gördü, hala Patmore'un yakasına
kasvetli bir şekilde tutunuyordu, ancak Kathleen'i görünce Başbakan elini
bıraktı ve kollarını açarak koşarak geldi.

"Bir dakika," dedi Westerham, hemen ve
kapısını kırdığı odaya girdi.

Bu arada Mendip ve Lowther, Mme. Estelle'i alıp
aynı odaya taşıdılar ve şimdi kanepede yatıyordu, yüzü ölümün gölgeleriyle
grileşiyordu ve nefesi hızlı ve
zayıftı. Gözleri tavana yoğun ve korkunç bir sabitlikle bakıyordu.

Westerham ayağıyla bir koltuğu itti ve Kathleen'i sırtı ölmekte olan kadına dönük olacak şekilde
üzerine oturttu.

Lord Penshurst koltuğun yanına diz çöktü ve kızının
ellerini kavrayıp göğsüne bastırdı ve bir süre
sessizce
ağladı.

Westerham Mme. Estelle'in yanına geçti ve onun üzerinde durdu.
Elini kalbine koydu ve nefesini dinledi.

"Korkarım ki," dedi alçak sesle Mendip'e, "onun için hiçbir şey yapamayız. Kötü bir iş. Tanrı onu herhangi bir yanlışı için
affetsin! Telafi etmek için elinden geleni yaptı."

Sonra Lowther'ı odadan çıkardı ve arabadan bir lamba getirmesini söyledi. Patmore yüzünü ellerinin arasına almış bir şekilde merdivenlerde oturuyordu.

"Onu boş ver," dedi Westerham, Lowther adama bir bakış attığında, "o bölgeden
daha fazla sorun yaşamayacağız."

Lowther lambayı getirdiğinde Westerham onu ​​aldı ve
geniş binanın zemin katını hızla incelemeye başladı.
Melun'un düştüğü avluyu arıyordu.

Sonunda onu buldular ve Melun'dan geriye kalan her şeyi de buldular.
Neredeyse tanınmayacak kadar hırpalanmış, ezilmiş ve yaralanmıştı.

Westerham yüzünü çevirdi ve bükülmüş ve çarpık bedeni düzeltti.
Sonra ölü adamın giysilerini arama gibi kasvetli bir göreve başladı.
Her cebini açtı ve bir bıçakla her astarı yırttı. Ama
aradığı kağıtlar orada değildi.

Kendini doğrulttu ve lambayı alarak eve doğru
yol açtı. Bu sırada Kathleen, çok solgun ve hala sarsılmış olmasına rağmen, oldukça sakinleşmişti. Gerçekten de, artık Başbakan'dan daha kendine hakimdi. Hala acı veren heyecanını yatıştırmak için elinden geleni yapıyordu.

Westerham, Kathleen'in yüzüne baktı ve ne kadar güçlü ve kararlı olduğunu görünce, onun önünde konuşmakta tereddüt etmedi.

"Lord Penshurst," dedi çok sessizce, "Melun öldü."

Başbakan ona hızlıca baktı ve sonra kızına döndü.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı.

"Sus," dedi Kathleen, nazikçe ve babasının kolundan tutarak Mme. Estelle'i işaret etti.

Mendip elinden geleni yapmıştı ve mutsuz kadın, bir dereceye kadar, bilincine kavuşmuştu.

Westerham'ın sözlerini yakalayabilecek kadar canlıydı. Hızla kaybolan gözlerini tavandan indirdi ve Westerham'ın
yüzünü inceledi.

"Melun!" diye mırıldandı kendi kendine: "Melun!"

Westerham yaklaştı ve kanepenin yanına diz çöktü. Ellerinden birini tuttu, o an bile soğuyordu.

"Melun?" diye sordu tekrar, neredeyse fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle.

Westerham ağzını kulağına dayadı ve yavaşça, "Öldü." dedi.

Haberin şoku kadına olağanüstü bir şekilde etki etti.
Sarsıcı bir hareketle aniden kendini toparladı ve
kanepede dimdik oturdu. Westerham onu ​​kollarında yakalamasaydı tekrar geriye düşecekti.

"Gazeteler!" diye soludu.

"Evet?" dedi Westerham, nazik ve yatıştırıcı bir şekilde. "Neredeler?"

Hafif bir hareketle Westerham'ın ayaklarını işaret etti. "Orada!" diye soludu.

Westerham'a sanki zihninde dolaşmaya başlamış gibi geldi, ama o hala nazik ve yatıştırıcı bir şekilde, "Evet, evet, biliyorum!
Ama nerede?" dedi.

Kadın ağzını açtı ve tekrar konuşmadan önce iki veya üç deneme yaptı ve sonra sadece "Botlar!" kelimesini soludu.

Westerham'ın bakışları büfenin üzerinde gezindi.

"Bak bakalım brendi bulabilecek misin," dedi Mendip'e.

Mendip brendi bulamadı, ama bir bardakta neredeyse saf viski getirdi.

Westerham bardağı Mendip'in elinden aldı ve Mme. Estelle'in dudaklarına bastırdı. Biraz kendine geldi ve aniden net ve neredeyse normal sesiyle konuştu.

"Sir Paul," dedi, "kağıtlar çizmelerinizde!"

Westerham bir an için ölmekte olan kadının yüzüne baktı, aklının ondan ayrıldığı izlenimiyle. Ama irkilerek
St. John's Wood'da uyuşturulduktan sonra uyandığında,
kendini garip kıyafetler ve yeni ayakkabılar içinde bulduğunu hatırladı. Ve
Bruton Sokağı'ndaki odalarından tüm giysilerinin çıkarılmasının gerçek anlamı ilk kez tüm gücüyle onu sarstı. Ayrıca, Mme. Estelle'den ayrıldığı geceden beri, Melun'un, birbiri ardına hızlı hareketlerle, onu sürekli hareket halinde tuttuğunu, böylece yeni kıyafetler sipariş etmesinin bile imkansız olduğunu hatırladı.

Lord Penshurst ve Kathleen'in şaşkınlığına ve Lowther ve Mendip'in şaşkınlığına, Westerham Mme. Estelle'i yastıklara yasladı ve çizmelerini hızla çıkarmaya başladı.

Ne kadar rahat olsalar da, dış ve iç taban arasında doğal olmayan bir şekilde
derin olduklarını her zaman fark etmişti. Bunun anlamı şimdi açıkça
anlamıştı.

Botlarını çıkarır çıkarmaz bir bıçak aldı ve topuklarını ateşli bir şekilde yırtmaya başladı. Onları ayırmayı başardı ve sonra tabanlarını kolayca yırtmayı başardı.

Artık her türlü olaya karşı tamamen hazırlıklıydı, ancak derinin üst katmanlarını yırtarken olduğu gibi bir haykırışı bastıramadı,
gözleri düzgünce katlanmış bir düzine kağıt mendile takıldı.

Onları çıkardı ve Lord Penshurst bir çığlık atarak onları elinden kaptı.

Westerham, Başbakan'ın kaybettiği kağıtları geri aldığını bir bakışta gördü - sadece ulusların barışını değil, kendisinin ve kızının onurunu da tehlikeye atan kağıtları.

Westerham diğer botu aldı, ancak Bayan Estelle başını iki yana salladı. "Sonrakilere bak," diye soludu, "şimdi değil. "

Westerham viskiyi tekrar dudaklarına götürdü ve yine hafifçe toparlandı.

"Kağıtlar," dedi hafifçe, "poste-restante'ye, St. Martin's-le-Grand'a, benim adıma bırakıldı. Ama Melun gerçekten de
onların nerede olduğunu keşfettiğini ve onları götürdüğünü düşünüyordu. Onları güvenli bir şekilde saklayabileceğimiz tek bir yer bile yoktu. Çizmelerini
ben
düşündüm.

"Bunu ben yaptım," dedi Westerham'a solgun bir gülümsemeyle, "kısmen seni
kurtarmak için. Sen güvende olduğun sürece kağıtların da güvende olduğunu biliyordum.

"Melun kazanacağından o kadar emindi ki," diye devam etti yorgunca, "sanırım sana
zarar vermeyi gerçekten düşünmedi. Lord Penshurst'e, kağıtları bulmaya çalışan adamın bunları her zaman yanında bulundurduğunu söyledikten sonra bunun büyük bir şaka olacağı aklına geldi. Bazen delirdiğini düşünüyorum."

Hanımefendi durakladı ve gözleri sanki acı çekiyormuş gibi kısıldı.

"Affet!" diye soludu. Sonra gözleri sabitlendi ve bakmaya başladı.

Ölü kadının göz kapaklarını aşağı çeken Westerham'dı.

* * * * *

Downing Sokağı'na vardıklarında şafak vakti çoktan geçmişti ve Lord
Penshurst hemen Çar'a şifreli kısa bir mesaj göndererek Majestelerine
kâğıtların bulunduğunu bildirdi.

Daha sonra, Başbakanın kendi odasında, Westerham kısa bir süre
Kathleen ve Lord Penshurst ile oturdu. Ama pek bir şey söylenmedi, çünkü
bazı üzüntüler gözyaşlarına boğulmak için çok derin olduğu gibi,
teşekkürün ötesinde bir minnettarlık da vardır.

"Westerham," dedi Başbakan içtenlikle, "size yaptığınız büyük hizmeti geri ödeyebilmem
imkansız. Ama inanın bana, dünyada size verebileceğim bir şey varsa, onu almak için istemeniz yeterli."

Westerham, Kathleen'e baktı ama hiçbir şey söylemedi. Lord Penshurst'ten kendisine bin kat daha fazla karşılığını verecek bir şey isteyebileceği zaman henüz gelmemişti.

SON

* * * * *

Yazıcının notu:

Açık tipografik hatalar gibi görünenler düzeltildi;
diğer hatalar veya tutarsızlıklar korundu.

Resimlerle ayrılmış paragraflar yeniden birleştirildi ve
resim paragrafın önüne veya arkasına yerleştirildi.

Tüm tırnak işaretleri orijinal yayında göründükleri gibi korundu.

Alt çizgilerle çevrelenmiş metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harflerle yazılmış metinler tamamen büyük harflerle değiştirildi.

William Holt-White'ın The Crime Club adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRIME CLUB ***

***** This file should be named 46566.txt or 46566.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/6/46566/

Produced by Clarity, Goncalo Silva and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
