*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rights of War and Peace
Yazar: Hugo Grotius
Yayın Tarihi: August 11, 2014 [EBook #46564]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46564
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rights of War and Peace, by Hugo Grotius

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rights of War and Peace

Author: Hugo Grotius

Translator: A. C. Campbell

Release Date: August 11, 2014 [EBook #46564]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIGHTS OF WAR AND PEACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlie Howard ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Transkripsiyon yapanın notları:

Bu bir transkripsiyon olan İngilizce çeviriden birkaç bölüm çıkarılmıştır.
Bunun nedenleri dipnotlarda verilmiştir.

Aslen Yunanca basılan kelimeler bu e-Kitabın bazı sürümlerinde bu şekilde gösterilmiştir. Tüm sürümlere Transkripsiyon Yapanlar tarafından İngilizce çeviriler eklenmiştir ve {kıvrımlı parantez} içine alınmıştır.

Diğer notlar bu e-Kitabın sonunda yer alacaktır.

[Resim]

EVRENSEL
KLASİKLER
KÜTÜPHANE

EDITÖRÜN
İMZALI BASIMI

TANIKLIK EDEN:

Robert Arnot
YÖNETİCİ EDITÖR

[Resim]

EVRENSEL KLASİKLER
KÜTÜPHANE

RESİMLİ
FOTOGRAVÜRLERLE
JAPON CİVİL ÜZERİNE
ELLE
BOYANMIŞ
REPRODÜKSİYONLAR
VE TAM SAYFA
PORTRELERİ
YAZARLAR

M. WALTER DUNNE
YAYIMCI
NEW YORK VE LONDRA

TELİF HAKKI, 1901,
M. WALTER DUNNE,
YAYIMCI

GENEL ÖNSÖZ

[Resim]

Evrensel Klasikler ve Nadir Elyazmaları Kütüphanesi'nin yirmi cildi Hükümet, Felsefe,
Hukuk, Etik, İngiliz ve Fransız Güzel Edebiyatları, İbrani, Osmanlı ve Arap Edebiyatı ve üç yüzyıl boyunca yaşamış Hükümdarlar, Devlet Adamları, Şairler, Sanatçılar ve Ünlülerin imzaları, kağıtları ve mektuplarının yer aldığı 150 reprodüksiyondan biri, bu tarihi Belge Magna Carta'nın aydınlatılmış bir faksimilesiyle taçlandırılmıştır. Serinin kendisi Tarih, Felsefe ve Edebiyat'taki en iyilerin bir özetidir. Geçmiş çağların büyük yazarları, genel olarak okuyucular için yalnızca çeviriler aracılığıyla erişilebilirdir. Bu nedenle, bu seride yer alan nadir Klasiklerin çevirilerinin en iyilerden olması ve metinde kesinliğe ve yazarın düşüncelerini aktarmada en yüksek sadakate sahip olması gerekiyordu. Editör Kurulu'nun dikkatli araştırmaları sayesinde bu, değişmez bir mükemmellikle başarılmıştır. Çeşitli ciltlerin sınıflandırılması, seçimi ve düzenlenmesi, günün en iyi bilinen yirmiden fazla bilim insanının ciddi düşünce ve danışmanlığının konusu olmuştur. Yale, Washington, Cornell, Chicago, Pennsylvania, Columbia, Londra, Toronto ve Edinburgh Üniversiteleri, katkıda bulunanlar, özel girişlerin yazarları veya danışman kadrosunda temsil edilmektedir; danışman kadrosunda, adı geçen beş Üniversitenin Başkanları da yer almaktadır. Belirli konularda özel makaleler yazanlar arasında, "Evelyn'in Günlüğü"nü tanıtan makaleyi hazırlayan British Museum'un merhum Kütüphanecisi Dr. Richard Garnett sayılabilir. Fransa Ulusal Kütüphanesi Kütüphanecisi Leon Vallee'den, ünlü "Duc de Saint-Simon'un Anıları"na büyüleyici bir giriş geliyor. İsviçre'nin bilgin bakanı (eski Birinci Dışişleri Bakan Yardımcısı), Dr. David J. Hill, "Savaş ve Barış Hakları"ndan önce gelen parlak ve aydınlık makaleye geniş okumasını ödünç verdi. Washington'daki Kongre Kütüphanesi'nin ve yabancı kütüphanelerin kaynakları, edebiyatın çeşitli dallarında en yüksek, en iyi, en kalıcı ve en yararlı olan her şeyi yirmi ciltlik biraz dar sınırlara sıkıştırmak gibi devasa bir görevde kullanıldı. Kütüphanenin ilk bölümü tamamen, üç yüzyıllık bir dönemi kapsayan, her rütbeden ve yaşam evresinden ünlü insanların el yazısı kopyalarına ayrılmıştır. Aslında, bunlar, El Yazmaları Yardımcı Sorumlusu'nun editörlüğünde İngiltere'de yayınlanan British Museum'dan alınan nadir ve ünlü el yazılarının kopyalarının Amerikan baskısıdır. Bunlar, meraklı okuyucuya, Hükümdarların, Devlet Adamlarının, Yazarların ve Sanatçıların karakterlerini el yazıları aracılığıyla inceleme fırsatı sunar.

Karakterin el yazısıyla
izlenebildiği uzun zamandır bilinmektedir. Bu nedenle, VIII. Henry tarafından izlenen karakterlerde, o otokrat ve çok eşlinin
sertleşmiş, şehvetli ve bencil karakterini ayırt etmek ilginçtir; Thomas Wolsey'in yazılarında, onu krallıkta neredeyse üstünlüğe yükselten ve sonunda onu İngiliz tarihinde okuduğumuzdan daha eksiksiz bir düşüşe
sürükleyen o kurnazca özellikler, azim ve sahte alçakgönüllülükle birleşmiştir; ve İspanya'nın V. Charles'ında, onu ihtişamının zirvesindeyken, kendi deyimiyle, "ruhunu oluşturmak için" "hayatında gün ışığı" varken bir manastıra çekilmeye olanak tanıyan inatçı karakter ölçülülüğü ve mükemmel sağduyusu vardır. Bu Belgelerin tarihsel ilgisinin yanı sıra, bunlarda ortaya çıkan karakterin bu çalışması düşünen zihinler için büyüleyici olacaktır.

İngiltere'nin çeşitli krallarından Henry I'den itibaren zorla alınan tüm tarihi tüzüklerin en büyüğü olan Magna Carta, Kral John tarafından, İngiltere Baronları ve Avam Kamarası'nın
kötü yargılanmış ve talihsiz saltanatının
sonlarına doğru ısrarlı talebi üzerine verilmiştir. Bu
Belge, ne kadar ünlü ve tarihi olursa olsun,
genel olarak çok az şey bilinmektedir. Blackstone ve diğer önemli avukatlar üzerine yazmış olsalar da,
bunun hakkında bilgi edinmek zordur. Orijinal Belgenin hiçbir kopyası Amerikan koleksiyoncularına sunulmamıştır.
Bu faksimile, Kral John'u medeni ve dini özgürlük taleplerini kabul etmeye zorlayan
Pears'ın birçok kalkanıyla renklendirilmiştir. Orijinal tüzük, Windsor ve Staines arasında bir yer olan
Runnymede (Konsey Çayırı) adlı bir yerde, John'un ölümünden yaklaşık bir yıl önce 15 Haziran 1215'te imzalandı.
İngiltere Avam Kamarası'na bugün sahip oldukları tüm medeni ve dini hakları pratik olarak garanti etti. Vasiyet hukukuyla da ilgilendi ve dullara bugün sahip oldukları tüm yasal hakları güvence altına aldı. Suçluların haklarıyla; askerlik hizmetiyle; feodal mülkiyetle; vergilendirmeyle ilgilendi ve Kral'ın bugüne kadarki otokratik gücünü dünya tarihinde daha önce görülmemiş bir ölçüde sınırladı. Bağımsızlık Bildirgesi'ni saymazsak, tüm zamanların en ilginç tarihi kaydıdır.

Kütüphanenin İkinci Bölümü (on cilt) Hükümet, Felsefe, Hukuk ve Etik'in sunumuna ayrılmıştır. Bu bölüm
Grotius, Platon, Sir George Cornewall Lewis, Adam Smith, Hamilton, Madison, Jay, Walter Bagehot, Spinoza, Schopenhauer, Machiavelli gibi isimleri ve İdeal Hükümetlerin kurucuları More, Bacon, Campanella ve Rousseau'yu kapsar.

İnsan ırkının Edebiyatındaki tüm hayırseverler arasında, Grotius
belki de eşitleri arasında ilk sırada yer alabilir. Yüzyıllar, onun öncüllerinin
adilliğine ve sonuçlarının
bilgeliğine tanıklık etmiştir. Onun
koyduğu ulusal hukuk ilkeleri bugün Bilimin
aksiyomları olarak kabul edilmektedir. Milletler arasında, belki de Amerika Birleşik Devletleri, Grotius'un "Savaş ve Barış Hakları" üzerine yaptığı devasa çalışmada onayladığı ilkelerin doğru bir şekilde yönetilmesiyle en çok ilgilenen ülkedir ve bu nedenle, yakın zamanda Lahey'de düzenlenen barış konferansı, temelleri Grotius tarafından 1625'te atılan uluslararası nezaketin büyük yapısını tamamladığında, Amerika Birleşik Devletleri temsilcisi tarafından, Konferansın ilk dürtüsünü borçlu olduğu adamın mezarına, yaklaşık üç yüzyıllık bir zaman diliminde de olsa, gümüş bir çelenk bırakılması çok yerindeydi. Yayıncı, Editörler Kurulu'nun tavsiyesi üzerine Grotius'u yayınlamaya karar verdiğinde, Kongre Kütüphanesi'nde yalnızca ilk baskının iki cildinin bulunduğunu gördü. Çok masraf ve zahmete rağmen Avrupa'da bir araştırma başlattı ve sonunda kayıp cildi elde etti ve şu anda bulunduğu Kongre Kütüphanesi'ne sundu.

Sir George Cornewall Lewis'in "Bağımlılıkların Yönetimi" adlı eseri, bilgilerinin doğruluğuyla karakterize edilir. Herhangi bir ulusun bağımlılıkları ve kolonileri konusunda rehberlik etmesi için güvenilir bir ders kitabıdır. Kolonileşme henüz yapılmadığı sürece varlığını sürdürecek bir Klasiktir ve ilk kez altmış yıl önce yayınlanmış olmasına rağmen, son iki neslin çizimlerinin ilkelerinin adaletini ve çıkarımlarının kesinliğini desteklemesi dikkat çekicidir.

Adam Smith'in "Koloniler Üzerine Deneme" adlı eseri, sömürge politikasını yöneten ilkelere dair giriş niteliğinde bir bakış açısı sunar. Sir George Cornewall Lewis'in daha büyük eseriyle el ele gitmesi gereken uygun bir eserdir. Amerika Birleşik Devletleri şu anda dünya çapında bir sömürge politikasına giriyor gibi göründüğünden, Amerikan Devlet Adamları için pratik bir kullanıma sahiptir. Onu her zaman için bir Klasik haline getiren pratik bilgeliği, günümüz koşullarında özel bir uygulanabilirlik bulur, çünkü Adam Smith kelimenin en iyi anlamıyla bir teorisyendi, yani o, görüş genişliğinin onu pratik ayrıntılara uygunsuz kılmak yerine, tarihin derslerinden çıkarım yapmasını ve Sömürge politikasının sorunları için doğru çözümleri deneyimlemesini sağlayan bir adamdı. Platon'un "Cumhuriyeti" ve "Devlet Adamı" bugün yalnızca geçmiş bir felsefenin tarihi kayıtları olarak değil, çalışkan zihinlerde yaşamın ve hükümetin en yüksek ideallerini uyandırmaktan geri kalmayan teoriler üzerine yaşayan, öğreten tezler olarak görülmelidir. Bu kitaplarda ifade edildiği gibi, Platon'un felsefesi ışığında ifade edilen modern sorunlar, ilkeleri ışığında incelendiğinde daha kolay çözümler bulacaktır. Sosyoloji, siyaset, ulusal ve belediye veya hükümetin çok yönlü yönlerinin hiçbir öğrencisi bu ölümsüz söylemleri bilmeden kalamaz.

Goldwin Smith, anayasal hükümetin tüm açıklamaları arasında "Federalist"in en üst sırada yer aldığını ilan etmiştir. Hamilton, Madison ve Jay özgür hükümet ilkeleri hakkındaki fikirlerini ortak dilde basma fikrini ilk kez tasarladıklarında, istemeden de olsa popüler hükümet ilkeleri hakkında şimdiye kadar yazılmış en iyi yorumun temellerini
atmışlardır. Siyaset bilimi, doğuşundan bu yana edebiyatına yaptığı en önemli katkıyı onlara borçludur.
Denemeler, sağduyu, sadelik ve vatanseverlik açısından eşit derecede takdire şayandır ve Federalist asla zevk için okunmayacak olsa da, öğrenci ve anayasa hukukçusu için bir bilgelik madeni içerir ve bir siyaset bilimi ders kitabı olarak eşi benzeri yoktur.

Bagehot İngiliz Anayasası üzerine çalışmasını yayınladığında, eleştirmenler tarafından herhangi bir dilde veya herhangi bir kalemden yazılmış
konu hakkındaki en harikulade ve felsefi tez olarak selamlandı. John Stuart Mill,
tüm büyük konulardan daha yazılması gereken çok şey olduğunu ve bunun özellikle İngiliz Anayasası için geçerli olduğunu söylerdi. Bagehot'un çalışması,
İngiltere'de monarşinin mantıksal bir zorunluluk olarak var olduğu sonucunu vermesine rağmen, öncüllerinde o kadar tarafsız, çıkarımlarında o kadar mantıklı ve nettir ki, bu apaçık adalet, bir cumhuriyetçi zihin için tatsız sonuçlara yol açsa da, onu okuyucularına sevdirmiş olmalıdır. Ayrıntıları biraz sıkıcı olan bir konuyu ele alarak, cansız nesnelere o kadar fazla ışık yatırır ki, bunlar gerçeklik haline gelir.
En yüksek anlamda popülerlik ve bilginliği birleştirir.

Spinoza'nın felsefesi hem selefi Bacon'ın hem de çağdaşı Descartes'ın etkisine kadar izlenebilir. Pozitivizmi dindarlığın coşkusuyla birleştirmesi, onun felsefesini kendi başına eşsiz kılar, çünkü insanı tamamen mekanik bir bakış açısıyla ele alırken, mekanizmanın kendisinin tamamen ilahi olduğunu ileri sürer. Spinoza, Özgür Düşünce davasında gönüllü bir şehitti. Aynı anda hem Panteist hem de Monistti, ancak doğaya ve doğanın Tanrısına olan bağlılığında samimiydi. Dini onu doğal olarak bir Monist yaptı,
felsefesi ise onu Doğadaki Tanrı'nın sevgilisinin kaçınamayacağı Panteizmi ifade etmeye yöneltti. Yahudiliğini reddedip Hristiyan filozofların saflarına katılırken,
hiç vaftiz olmadı.
Çalışmaları daha sonraki bir dönemin dogmatik Hristiyanlığı üzerinde çok derin bir etki bırakan Alman mistiklerinin en büyüklerinden biri olarak sıralanabilir.
Kendisine verilen "Tanrı sarhoşu" sıfatı, onun tüm tutumunu ve felsefesinin karakterini herhangi bir uzun tezden daha iyi özetler.

Schopenhauer yazmaya başladığında, kendini Kant'ın gerçek bir müridi olarak ilan etti, ancak Kant'ın "Saf Aklın Eleştirisi"ni o kadar değiştirdi ve uyarladı ki, muhalefet tavrına ulaştı. Bu tavrı tüm yazılarında ortaya koydu. Gerçekten bir Protesto Havarisi'ydi, ancak pozitivist çelişkilerine ve materyalist panteizmine rağmen, edebiyat ve felsefe öğrencisine bir öneri madeni açtı. İçindeki çatışmadan kaynaklanan görünürdeki trajediye rağmen, Schopenhauer'dan neyin doğru, neyin iyi ve neyin mükemmel olduğuna dair muazzam bir şey toplamaktan kendimizi alamıyoruz. Yazılarında özellikle dikkat çeken bir şey, Alman filozoflar genellikle ağırbaşlı ve aslında belirsizken, Schopenhauer'ın her zaman açık, özgün ve okunabilir olmasıdır.

Machiavelli'ye bir Devletin ideal biyografisini yazma onuru layıktır. O zamanlar gördüğü gibi, koşullar ve karakterlerin açık, yalın, öz ifadesi, kayıtlı tüm yazarlar için bir modeldir. O, ilk büyük İtalyan tarihçiydi ve
hiç kimse vatanseverliğinde ondan daha ateşli veya halk için ve halk tarafından hükümetin bundan daha ciddi bir destekçisi olmamıştır. Karakterinin esnek olmayan dürüstlüğüne en büyük övgü, hiçbir adamın Devlet pahasına kendisini zenginleştirmek için bundan daha büyük fırsatlara sahip olmamasına rağmen, ailesini en büyük yoksulluk içinde bırakarak ölmesidir. Çeşitli siyasi deneyimleri ve klasik yazarlar üzerine yaptığı titiz çalışmalar, ona hem kendi memleketinin tarihini yazma yeteneği hem de arzusu vermiştir. Zaman, bu Tarih'in korunmaya değer bir klasik olduğunu ilan etmiştir ve zamanın bakış açısı da bize yazarı hakkında daha adil ve daha büyük bir tahminde bulunmamızı sağlamıştır. Siyasi hayalperestler tarafından zaman zaman inşa edilen İdeal Cumhuriyetler ve İmparatorluklar, Hac Yolculuğu veya Gulliver'in Seyahatleri gibi eserlerin tüm çekiciliğine sahiptir ve bunlara Klasikler olarak kabul edilmeleri için iki kat daha fazla hak kazandıran bir felsefe ve siyasi içgörüyle birleştirilmiştir. Modern ilerleme, tahmin edebileceğimizden daha fazla, Rousseau, More ve Campanella gibi adamların fantezilerine ve havadar şatolarına borçlu olabilir. Bu ciltte anlatılan dört İdeal Cumhuriyet veya Hükümet, belki de hepsinin en ünlüsüdür, çünkü sadece hayal gücünün büyük yaratımları olarak değil, aynı zamanda en yüksek sınıf edebiyat olarak da yer alırlar; ve yazarları, tarihin yazılmasına yardımcı oldukları gerçeğinden dolayı, gelecek nesiller üzerinde daha fazla hak iddia ederler. Kütüphanenin Üçüncü ve Son Bölümü, daha iyi bir isim bulamadığımız için Güzel Mektuplar olarak adlandırdığımız, dünya çapındaki edebiyatın muazzam yelpazesiyle ilgilenir. Goethe, Eckerman'a ilettiği şekilde insanlar ve şeyler hakkındaki parlak ve akıllıca gözlemlerini sunar. Swinburne'ün Milton'ın hem düzyazı hem de şiirde tek başına daha üstün olduğunu söylediği Landor, Klasik
Sohbetleri ile bize bilgi veriyor. Montesquieu ve Goldsmith, Farsça ve Çin Mektupları için
işaret ediliyor. Lord Chesterfield, Oğluna Mektuplar'da bulunan ironiyi ve
inatçı eleştiriyi, dünyevi sağduyuyla birleştiriyor ve Fransız ve İngiliz Belles Lettres'de en iyi bilinen çeşitli isimler, bunlarda en büyük olanı ortaya koyuyor. Arap, Fars ve İbrani Şiirlerinden oluşan Osmanlı Edebiyatı, okuyucuya Doğu'nun romantik ve dramatik karakterine dair bir fikir verir. Muhtemelen Doğu'da yazılmış en sıra dışı kitap olan Dabistan, bu bölümde kendini evinde bulurken, İbranilerin Edebiyatı, insan bilgeliğinin ve belki de deliliğinin en harikulade anıtlarından biri olan "Talmud"da, modern metafiziğin temeli olan "Kabala" ile birlikte ideal bir şekilde temsil edilir. Ömer Hayyam'ın Tasavvuf Dörtlükleri, bu düzende bir koleksiyonda ilk kez eksiksiz olarak burada sunulmaktadır. Fitzgerald'ın çeşitli baskıları yeniden basılmış, derlenmiş ve bunlara Fitzgerald'ın ilham kaynaklarının değerli Heron-Allen analizi eklenmiştir. Çok nadir bulunan Whinfield versiyonu burada eksiksiz olarak bulunmaktadır; ve ilk kez M. Nicolas'ın Tahran Elyazması'nın Fransızca transkripsiyonu İngilizce olarak yayınlanıyor. Burada alıntılanan versiyonları koleksiyonuna eklemek isteyen herhangi bir Ömer hayranının bu kitabın kendisine mal olacağı miktarın yüz katından fazlasını ödemek zorunda kalacağını söylemek güvenlidir.

Evrensel Klasikler Kütüphanesi, pratik veya ideal olsun, insan felsefesi ve bilgisinin hazinelerinin nihai özeti olduğunu iddia etmese de, kendisine atanan sınırlar dahilinde, insanların daha parlak bir isim bulamadığı için Klasikler olarak adlandırdığı dünya edebiyat şaheserlerinin en yararlı, en çekici ve en temsili seçkisi olarak adlandırılma hakkını en açık şekilde savunur.

Robert Arnot

[İllüstrasyon: _HUGO GROTIUS_

_Orijinal Bir Resimden._]

[İllüstrasyon]

DOĞA HUKUKU VE MİLLETLER DAHİL

SAVAŞ VE BARIŞ HAKLARI

GROTIUS'UN ORİJİNAL LATİNCE

NOTLAR VE RESİMLERLE
POLİTİK VE HUKUK YAZARLARINDAN

YAZAR
A. C. CAMPBELL, A. M.

GİRİŞ YAZARI
DAVID J. Hill,
ABD Dışişleri Bakan Yardımcısı

YAYIMCI M. WALTER DUNNE
NEW YORK & LONDRA

TEKLİF HAKKI, 1901,
YAYIMCI M. WALTER DUNNE

RESİMLER

HUGO GROTIUS _Ön sayfa_
Orijinal bir resimden.

SAVAŞ 109
Gari Melchers'tan,
Kongre Kütüphanesi'ndeki bir panel resminden.

BARIŞ 213
Gari Melchers'tan,
Kongre Kütüphanesi'ndeki bir panel resminden.

SAVAŞ VE BARIŞ 307
Grotius'un nadir bir baskısının ön sayfası.

İÇERİK

_KİTAP I._

BÖLÜM SAYFASI

Giriş 1

I. Savaş ve Hak Üzerine 17

II. Savaşın Hukukiliği Üzerine Soruşturma 31

III. Savaşın Kamusal ve Özel Olarak Bölünmesi ve Egemen Gücün
Doğası 55

_KİTAP II._

I. Kişi ve Mülkiyetin Savunulması 73

II. Şeylerin Genel Hakları 85

III. Şeylerin Orijinal Edinimi ve Denizlerde ve Nehirlerde
Mülkiyet Hakkı Üzerine 103

IV. Çöl Topraklarına İşgal, Sahiplik ve Zamanaşımı Yoluyla Hak Kazanma 109

IX. Yargı Yetkisi ve Mülkiyet Hangi Durumlarda Son Bulur 117

X. Mülkiyetten Doğan Yükümlülük 123

XI. Vaatler Üzerine 131

XII. Sözleşmeler Üzerine 144

XIII. Yeminler Üzerine 160

XV. Antlaşmalar ve Temsilcilerin Yetkilerini Aşan Taahhütleri Üzerine 166

XVI. Antlaşmaların Yorumlanması 176

XVII. Yaralanmadan Kaynaklanan Zararlar ve Bunları Onarma
Yükümlülüğü Üzerine 195

XVIII. Elçiliklerin Hakları Üzerine 202

XIX. Defin Hakkı Üzerine 213

XX. Cezalar Üzerine 220

XXI. Cezanın İletimi Üzerine 256

XXII. Savaşın Haksız Nedenleri Üzerine 267

XXIII. Şüpheli Nedenler Üzerine 274

XXIV. Haklı Nedenlerle Bile Savaşa
Düşüncesizce Girmeye Karşı Önlemler 280

_KİTAP III._

I. Savaşta Yasal Olan Nedir 290

II. Milletler Hukuku, Hükümdarların Borçlarından Sorumlu
Tebaaların Mülklerini Nasıl Sağlar. Misillemelerin
Doğası 307

III. Savaş Beyanları Hakkındaki Milletler Hukukuna Göre Adil veya Ciddi Savaş Üzerine 314

IV. Yasal Savaşta Bir Düşmanı Öldürme ve
Diğer Düşmanlık Eylemlerini Gerçekleştirme Hakkı Üzerine 323

V. Bir Düşmanın Ülkesini Harap Etme ve
Eşyalarını
Giderme Hakkı Üzerine 332

VI. Fetih Hakkıyla Toprak ve Mülk Edinme Üzerine 334

VII. Savaş Esirleri Üzerindeki Hak Üzerine 345

VIII. Fethedilenler Üzerindeki İmparatorluk Üzerine 348

IX. Postliminium Hakkı Üzerine 351

XI. Adil Savaşta Düşmanları Öldürme Hakkı, Ilımlılık ve İnsanlıkla
Yumuşatılmalıdır 359

XII. Bir Düşmanın Ülkesini Yağmalamada Ilımlılık Üzerine 365

XIII. Savaşta Esir Almada Ilımlılık Üzerine 369

XV. Hakimiyet Edinmede Ilımlılık Üzerine 372

XVI. Milletler Hukuku Tarafından
Postliminium Hakkı Dışında Tutulan Şeyler Konusunda Ilımlılık Üzerine 375

XVII. Savaşta Tarafsız Olanlara Saygı 377

XIX. Düşmanlar Arasındaki İyi Niyet Üzerine 379

XX. Savaşın Sonuçlandırıldığı Kamu İnancı Üzerine;
Barış Antlaşmaları ve Tahkimin Niteliği,
Teslimiyet, Rehineler, Rehinler 385

XXI. Savaşın Devam Ettiği Sürece İnanç Üzerine, Ateşkesler,
Güvenli Geçişler ve Mahkumların Kurtuluşu Üzerine 403

XXII. Savaşta Alt Düzey Yetkilerle Donatılanların İnancı Üzerine 411

XXIV. Zımni İnanç Üzerine 415

XXV. Sonuç 417

DİZİN 419

GİRİŞ

HUGO GROTIUS'UN ÇALIŞMASI VE ETKİSİ.

Grotius'un büyük eseri "_De Jure Belli ac Pacis_"in Evrensel Klasikler listesine dahil edilme iddiaları,
klasik bir kompozisyonda genellikle beklenen
üslup mutluluğuna dayanmaz.
Eserleri, sık sık görülen retorik deformasyonlar, sıkıcı ve karmaşık mantık biçimleri ve
zarif yazının bir örneği olarak kabul edilmesini engelleyen
şaşırtıcı ifade belirsizliğiyle işaretlenmiştir. Bu dış kusurlara rağmen, yine de, yüzyıllar boyunca yapılan emekler arasında insan ilerlemesinin örnekleri olarak öne çıkan ve insan ırkının değerli mirasını oluşturan birkaç önemli deha eserinden biridir.

Teknik anlamda edebiyat olmasa da, Grotius'un başyapıtı daha yüksek ve daha asil bir şeydir; akıl dışı dürtüler ve barbar eğilimler üzerinde zekanın zaferidir. Yayımlanması, ulusların tarihinde bir dönemi işaretler, çünkü kanunsuz ve mantıksız çekişmelerin kaosundan, egemenlerin ve halkların barış ve genel uyum yollarında yolunu aydınlatacak aydınlatıcı ilkeler sistemi yaratmıştır.

I. SAVAŞIN HÜKÜMDARLIĞI.

Günümüzde bir insan ideali olarak kabul edilen uluslar arasındaki barışçıl eşitlik fikri, henüz gerçekleşmekten uzak olsa da, asırlar boyunca zor, hatta imkansız bir kavramdı. Tüm deneyimler buna karşıydı, çünkü savaş tarihin en bilindik
olaylarından biriydi.

Yunan şehir devletleri arasında birkaç geçici birlik ve federasyon denendi, ancak barış bağları o kadar zayıftı, savaşa yol açan tutkular o kadar patlayıcıydı ki, son derece medeni Helen halkları arasında bile, ırk, dil ve din topluluğu bir Yunan ulusu yaratmaya güçsüzdü. Sonunda, karşı konulamaz fetihlerle Yunan İmparatorluğunu var etmek, daha sonra da üstün bir güçle yok edilmek üzere, Büyük İskender'in askeri dehasına kalmıştı.

Roma İmparatorluğu Avrupa'nın tam siyasi birliğini neredeyse başarmıştı ve üç kıtanın parçalarını tek bir yönetim altında birleştirmişti, ancak onu bir arada tutan askeri gücün bozulması kaçınılmaz olarak parçalanmasına yol açtı.

Batı İmparatorluğu'nun dağılmasının ardından gelen barbar krallıkların çatışmaları Frank monarşisinin hakimiyetiyle sona erdikten sonra, dünya _Pax Romana_'nın Avrupa'da Büyük Charles'ın eliyle yeniden kurulacağına inandı; ancak yıkıcı güçlerin bir kez daha galip gelmesi kaçınılmazdı ve Kutsal Roma İmparatorluğu
asla eski Roma'nın gücünü yeniden canlandırmayı başaramadı. Ve böylece evrensel bir monarşi, krallara ve prenslere başkanlık edebilecek, zorluklarını ayarlayabilecek ve aralarındaki barışı koruyabilecek merkezi bir otorite hayali sonunda boşuna çıktı.

Emperyal egemenliğin yıkıntıları üzerinde yükselmiş veya hala yükselmekte olan büyük ulusal monarşilerin her birinde, özellikle Fransa, İngiltere, Hollanda ve Almanya eyaletlerinde, din sorunları üzerine süregelen bir iç çatışma, Avrupa 1648'de Vestfalya Barışı ile yeniden düzenlenene kadar, dış savaşların acılığını ve yıkıcılığını karmaşıklaştırdı. Grotius, bu savaşların ortasında doğdu. Kendi ülkesinin kan vaftizinden yükseldiğini ve tüm Avrupa'nın Otuz Yıl Savaşları'nın korkunç mücadelesiyle parçalandığını ve parçalandığını gördü. Bu savaşların ortasında büyük eseri yazıldı ve bu savaşların sonucunda bir rehber ve ilham kaynağı oldu. Parçalanmış olan İmparatorluk neredeyse tamamen güçsüzleşmişti, Kilise dağılmıştı ve hiçbir yerde uluslararası bir otorite görünmüyordu. Kurumların genel enkazı arasında, Grotius büyük ilkelerde ışık ve rehberlik aradı. Savaşın yarattığı genel yıkıma, düşman uluslara, paramparça olmuş asırların inancına, onları besleyen toplulukları yok eden insan tutkularına
baktığında, Avrupa'nın tek bir ortak bağa, eski birliğinin tek bir kalıntısına, _insan zihnine_ sahip olduğunu gördü. Buna
başvurdu ve en derin inançları üzerine Milletler Hukuku'nu yerleştirmeye çalıştı.

II. GROTIUS'UN ÖNCÜLLERİ.

Tarihsel olarak, Grotius tarafından formüle edilene kadar
Avrupa'nın hiçbir uluslararası hukuk sistemine sahip olmadığını söylemek doğrudur. Başkaları, ulusların hak ve görevlerinin belirli yönlerine değinerek ondan önce
gelmişlerdi, ancak hiçbiri onunkine benzer bir sistem
üretmemişti. Tanınan uluslararası gelenekleri formüle etme yönündeki en erken girişim, on birinci yüzyılın sonundan on altıncı yüzyılın sonuna kadar ortaçağ ticaretinin genişlemesiyle gerekli hale gelen erken denizcilik yasalarının oluşturulmasıydı. Örneğin, Fransa, İngiltere ve İspanya tüccarları tarafından kabul edilen ve Hollanda ve Baltık tüccarları için başka isimler altında yeniden yayınlanan "_Jugemens d' Oleron_". Daha ayrıntılı bir derleme olan "_The Consolato del Mare_", görünüşe göre on dördüncü yüzyılın ortalarında Barselona'da yapıldı ve başlıca denizcilik güçlerinin tüccarları tarafından genel olarak kabul edildi. Dolayısıyla, uluslararası hukukun bilince uyandığı yer ticaretin beşiğiydi.

Kiliseye sıklıkla barışı sağlama görevi verildiğinden, uluslararası ilişkiler yasaları üzerine en erken
yazarları onun temsilcileri arasında aramak doğaldır. Aslında, bu konunun ilk öğrencilerini teolojik ahlakçılar arasında buluyoruz. 1564 gibi erken bir tarihte, İspanyol bir teolog olan Vasquez, _jus
naturale et gentium_ tarafından düzenlenen karşılıklı haklara sahip, emperyal veya dini bir dünya gücüne bakılmaksızın, özgür devletler grubu tasarladı. 1612'de Saurez, ulusların geleneklerinden bir tür örf ve adet hukukunun ortaya çıktığını belirtti ve temel adalet ilkeleriyle bağlı, birbirine bağımlı devletler
toplumunu açıkça tanımladı. 15. yüzyılın sonu ve 16. yüzyılın başında, hukuk biliminin eski sınırlarının ötesine genişletilmesini gerektiren bir dizi koşul ortaya çıktı ve böylece uluslararası hukukçular
grubunun ortaya çıkmasına neden oldu. Bu dönemin hukukçu yazarları arasında, 1584'te ölen ve savaş konusunu "_De Jure et Officiis Belli_" adlı eserinde tarihsel-yargısal bir ruhla yazan İspanyol hukuk danışmanı Balthazar Ayala; 1548'de yayınlanan "_De Legationibus_" adlı eserinde elçilerin hak ve görevlerinden bahseden Alman hukukçu Conrad Brunus; ve hepsinden önemlisi, 1583'te "_De
Legationibus_" ve 1589'da "_De Jure Belli_" adlı eserlerini yayınlayan, güçlü ve özgün bir yazar olan İtalyan hukuk profesörü ve Oxford'da öğretim görevlisi olan Albericus Gentilis yer almaktadır.

III. GROTIUS'UN HAYATI VE KİŞİLİĞİ.

HUGO GROTIUS, isminin en çok bilinen Latince biçimini kullanmak gerekirse, ya da Hollanda'da çağrıldığı şekliyle Hugo de Groot, bilginler ve hakimlerden oluşan bir
ırktan geliyordu, 10 Nisan 1583'te Delft'te doğdu. Ailesinin tarihi, De
Burigny tarafından 1754'te Amsterdam'da Fransızca olarak yayınlanan "_Vie de Grotius_" adlı eserinde ve Vorsterman van Oyen tarafından 1883'te Amsterdam'da yayınlanan ve Grotius'un soyundan gelenleri günümüze kadar getiren "_Hugo de Groot en Zijn
Gesclacht_" adlı eserinde ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır. Kökeni, 1402'de Hollanda'da ikamet eden Fransız bir beyefendi olan Jean Cornets'e dayanır.
Türünü,
Cornelius Cornets, Delft'li bir belediye başkanının kızıyla, bu evliliğin gelecekteki çocuklarının, elde ettiği ayrıcalığı
sürdürmek için,
annelerinin ailesinin adını taşıması koşuluyla evlendi.
Cornelius Cornets'in
Hollandalı kayınpederi Dirk van Kraayenburg de Groot tarafından konulan anne soyadı,
Büyük anlamına gelen de Groot'tu ve ülkesine yaptığı önemli hizmetler için dört
yüz yıl önce ilk kez bu soyadını taşıyan kişi tarafından verildiği söylenir. Bu evlilikten, Yunanca, Latince ve İbranice'deki öğrenimiyle tanınan ve beş kez memleketinin belediye başkanı olan Hugo de Groot doğdu. En büyük oğlu Cornelius, Fransa'da hukuk okuyan ve kendi ülkesinde yüksek mevkiler alan, daha sonra hukuk profesörü ve birçok kez Leyden Üniversitesi rektörü olan tanınmış bir dilbilimci ve matematikçiydi. Diğer oğlu John de Groot, Hugo Grotius'un babası, orada ünlü Lipsius'un yanında eğitim gördü ve ondan en yüksek övgüyle söz ediyor. Dört kez Delft belediye başkanı olan John de Groot, Leyden Üniversitesi'nin küratörü oldu ve bu görevi büyük bir onur ve şerefle doldurdu.

Genç Hugo, ilk yıllarında belirgin ve çeşitli
bir yeteneğe sahip olduğunun kanıtlarını verdi. Sekiz yaşında şiirsel yeteneğini ele veren Latince dizeler yazdı;
on iki yaşında üniversiteye girdi ve çalışmalarını yöneten bilginlerin prensi Joseph Scaliger'in öğrencisi oldu; ve
on beş yaşında felsefe ve hukuk alanındaki Latince tezlerini "en büyük alkışla" savundu. Çeşitli öğrenimin bir dahisi olarak ünü her yere yayıldı ve büyük bilginler onun
eşini hiç görmediklerini ilan ettiler.

Grotius, 1600 yılında, on yedi yaşındayken baroya kabul edildiğinde yabancı ülkelerde bile ün kazanmıştı. Genç dahi
daha önce Büyük Emekli John of Oldenbarneveld'e Fransa'ya özel bir elçilikte eşlik etmişti,
burada Henry IV'e takdim edildi,
ona portresini altın bir zincirle birlikte hediye etti ve
ona nezaketle "Hollanda Mucizesi" adını verdi. Orleans'ta Hukuk Doktoru oldu.

1609'da, bağlılığı derin sevgisine layık olan ve kamu onurlarıyla dolu olan Marie van Reigersberg ile evlenen, Birleşik Eyaletler'in resmi tarihçisi ve Hollanda ve Zelanda olmak üzere iki eyaletin başsavcısı olarak adlandırılan Grotius, "_Mare Librum_" adlı bir esere el attı. Bu eserde, Portekizlilerin Doğu sularında diğer ulusların ticaretini bastırma konusundaki kibirli iddialarına karşı ülkesinin deniz özgürlüğünü ve denizcilik haklarını savundu. Bu eser, Selden'in 1635'te yazdığı "_Mare Clausum_" adlı cevabıyla uluslararası hukuk tarihinde daha da ünlü olmaya adaydı. Daha sonra, dikkatini Hollanda tarihine çevirerek, bir süre "Bağımsızlık Savaşı Yıllıkları"na adadı. 1613'te Grotius, siyaset alanına girerek şair, hukukçu ve tarihçi olarak başarılarına bir yenisini daha ekledi ve kendi isteğiyle görevine devam etmesi koşuluyla Rotterdam Emekliliğine atandı. Aynı yıl diplomatik bir görev için İngiltere'ye yaptığı bir ziyaret sırasında büyük bilgin Isaac Casaubon ile tanıştı ve Casaubon Daniel Heinsius'a yazdığı bir mektupta şöyle dedi: "Grotius gibi gerçekten büyük birini
gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam.
Harika bir adam! Onu görmeden önce bile böyle olduğunu biliyordum; ancak o ilahi dehanın nadir mükemmelliğini, yüzünü görmeyen ve konuşmasını
duymayan kimse yeterince hissedemez. Dürüstlük tüm
yüz hatlarında damgalanmıştır." Kişisel dostluk ve Büyük Emeklilik Görevlisi John of Oldenbarneveld'e olan resmi görevleri nedeniyle yakından ilişkili olan Grotius, bu talihsiz vatanseverle, Orange'lı Maurice'in dini hoşgörüyü savunmak için iki müttefike uyguladığı yasaklama ve cezayı paylaşmaya mahkumdu. Barışın havarileri olarak her şeyi riske
atarak, kısa süre sonra barışın şehitleri olmaya mahkûm edildiler. Stadtholder'ın acımasız nefretini
kazanan Oldenbarneveld, 12 Mayıs 1619'da başı kesilerek ölüme mahkûm edildi. Gençliği ve nazik kişiliği nedeniyle Maurice'e karşı daha az saldırgan olan Grotius, altı gün sonra müebbet hapse mahkûm edildi. 6 Haziran 1619'da Loevestein kalesine hapsedildi.

İlk başta sert bir şekilde muamele gören uysallığı ve teslimiyeti kısa süre sonra koruyucularının saygısını ve sevgisini kazandı. Yazı malzemeleri ve kitaplar ona zamanında verildi ve sonunda, esaretini paylaşmaya devam etmesi koşuluyla, karısının varlığına izin verildi. Çalışkan mahkum ve sadık arkadaşı, kaçma niyetine dair tüm şüpheleri tamamen ortadan kaldırdı ve kitapların gelip gittiği ağır sandık, meşgul akademisyenin zihnine periyodik olarak teselli getirmeye devam etti. Hıristiyan dininin hakikati üzerine bir inceleme, çocuklarının kullanımı için bir din dersi, Hollanda hukuku üzerine bir özet ve diğer kompozisyonlar, bir gün uygun zaman gelene kadar, yorucu tutukluluk aylarını meşgul etmeye ve hafifletmeye hizmet etti.
Madam Grotius, kocasını gizlice büyük sandığa koydu ve iki asker tarafından götürüldü.
Hapishanenin taş basamaklarından inerken, taşıyıcılar sandığın bir Arminius'u alabilecek kadar ağır olduğunu
söylediler, ancak Madam Grotius'un Arminius kitaplarının ağırlığıyla ilgili şakası, eğer gerçekten birileri varsa, şüpheyi yatıştırdı ve büyük hukukçu sandıkta Gorcum'a gönderildi, sadık bir hizmetçi eşliğinde, bir arkadaşının evinden çıktı ve bir taş ustası kılığında Anvers'e doğru yola çıktı. Antwerp'ten Fransa'ya sığındı ve oraya Nisan 1621'de vardı
ve sadık eşi de ona Ekim ayında Paris'te katıldı.

Sürgünün acısı şimdi hapis cezasının acılarına eklenecekti
çünkü Grotius sadece Hollanda'dan dışlanmakla kalmamıştı,
aynı zamanda aşırı yoksulluk içindeydi. Mektupları bu dönemdeki ruhsal sıkıntısını ortaya koyuyor, ancak cömert bir Fransız olan Henri de Meme, Balagni'deki kır evini emrine verdi ve orada, XIII. Louis'in ona lütufkarca bağışladığı, ancak düzensiz ve geç ödenen küçük bir maaşla desteklenen Grotius, 1623 yazında büyük eseri "_De
Jure Belli ac Pacis_"e başladı.

Bu şaheserin bestelenmesine yol açan sebepler hakkında çok fazla spekülasyon yapıldı, ancak yakın zamanda yapılan bir keşif, tüm bunları gereksiz hale getirdi ve ayrıca eserin fikrini öneren Danışman Peyresc'e özel bir değer atfedildi. Gerçekten de, dünya büyük eserinin kökenini diğer tüm sebeplerden daha çok Grotius'un barışçıl dehasına borçludur; çünkü bu, yirmi yıldan fazla bir süre boyunca savaşın dehşetleri ve barış yolları üzerinde sürekli kafa yoran baskın düşüncesinden
kaynaklandı ve tam ifadesi tamamlanana kadar asla tam olarak tatmin olmadı.

1604 kışında, hukuk pratiğinden "_De Jure Praedae_" başlıklı, tamamen yazılmış ancak yazarı tarafından
hiçbir zaman basılmamış bir tez fikri doğmuştu. El yazması, 1868'de Lahey'de Profesör Fruin'in himayesinde gün ışığına çıkarılıp basılana kadar
tüm biyografi yazarları tarafından bilinmiyordu. Bu ilginç
belge, yalnızca genel kavramın değil, "_De Jure Belli ac Pacis_"in tüm planının ve hatta düzenlemesinin Grotius'un henüz yirmi bir yaşındayken aklında olduğunu kanıtlıyor. Önceki eserle sonraki eser arasındaki fark, esas olarak ayrıntı ve ayrıntılandırma farkıdır; yirmi yıllık okuma, deneyim, tefekkür ve olgunluk yeteneğinin kaçınılmaz olarak yaratacağı fark.

Meraklısı, mektuplarında, bir yıldan fazla süren aşırı emeklerden sonra kitabının yayınlanma tarihine kadar neredeyse günlük olarak kaydettiği ilerlemenin kaydını bulabilir. Mart 1625'te, dört ay süren ilk baskının basımı tamamlandı ve kopyalar
Frankfort'taki fuara gönderildi. Yazar olarak aldığı ücret, çoğunu arkadaşlarına hediye ettiği iki yüz kopyadan oluşuyordu. Kalanların her birinin bir krona satılmasıyla masraflarını karşılayamadı. Sonraki Ağustos ayında babasına ve kardeşine, onların ve birkaç arkadaşının onayını alırsa, şikayet edecek bir nedeni olmayacağını ve memnun olacağını yazdı. Eserin adandığı XIII. Louis, yazarın hürmetini ve güzelce ciltlenmiş bir kopyayı kabul etti, ancak hükümdarlara karşı geleneksel olan lütfu
bir memnuniyetle karşılayarak kullanamadı. Roma'da, inceleme
1627'de dizinde yasaklandı. Neredeyse parasız ve uzun süren emeğinden muzdarip olan Grotius, ihmal ve unutulmaya mahkûm görünüyordu,
ancak sürgündeyken kardeşine şöyle yazdı: "Benim için hiçbir şey istemeye gerek yok. Eğer ülkem benden ayrı yapabiliyorsa, ben de ondan ayrı yapabilirim. Dünya yeterince büyük..."

Richelieu tarafından Fransa'nın hizmetine girmeye davet edilen Grotius, Kardinal'in dayatmak istediği koşulları kabul etmedi, en azından mektuplarından çıkan kaçınılmaz sonuç bu. Emekli maaşı ödenmedi ve durumu o kadar ciddileşti ki çocuklarından birinin sadece tek bir ceketi vardı. Sonunda, yoksulluk sınırının en uç noktasına kadar zorlanan ve enerjik karısının kışkırtmasıyla Grotius, Hollanda'ya dönmeye karar verdi. Rotterdam'dan, avukat olarak yerleşmeyi umduğu Amsterdam'a götürülen Eyaletler Genel Kurulu, iki kez tutuklanmasını emretti ve yetkililere teslim edilmesi için bir fiyat belirledi.
Kardeşi Maurice'in yerine geçmeden önce Grotius'a hapisten kaçtıktan sonra nazik bir mektup yazan yeni Stadtholder Frederick Henry, şimdi onun sürgüne gönderilmesini onayladı. Prensi ve vatandaşları tarafından terk edilen Grotius, bir kez daha yüzünü sürgüne çevirdi ve Hamburg'a doğru yola çıktı.

IV. GROTIUS'UN ÇALIŞMASI.

Grotius'un kariyerinin bu noktasında, yakında kendisine yeni bir ün kazandıracak ve hayatındaki beklentilerini önemli ölçüde değiştirecek olan büyük eserin karakterini kısaca tanımlamak ilgi çekici olabilir.

"_De Jure Belli ac Pacis_"inin ilham kaynağı barış sevgisiydi, ancak silahlı kuvvet kullanımını tamamen kınayan ve tüm savaşları yanlış ve gereksiz olarak yasaklayan vizyonerlerden biri olmaktan uzaktı. Aksine, savaşın ne zaman, nasıl ve kim tarafından adil bir şekilde yürütülebileceğini keşfetmeye çalışır.

Davranış planı şu şekildedir:--

Birinci Kitapta, herhangi bir savaşın adil olup olmadığını ele alır, bu da kamusal ve özel savaş arasındaki
ayrıma ve bu da egemenliğin doğası ve somutlaşmasının
tartışılmasına yol açar.

İkinci Kitapta, savaşların ortaya çıktığı nedenler, mülkiyetin ve kişisel hakların doğası, mülkiyetle ilgili yükümlülükler, kraliyet ardıllığı kuralı, sözleşmelerle güvence altına alınan haklar, antlaşmaların gücü ve yorumlanması ve akraba konular incelenir.

Üçüncü Kitapta, "Yasal savaş nedir?" sorusu sorulur. Bu soru, askeri sözleşmelerin ve barışın sağlanacağı yöntemlerin değerlendirilmesine hazırlanır.

Artık uluslararası bir kurum olarak etkili olmayan İmparatorluk ve Kilise'nin otoritesinden, Grotius, ulusların gerçek yasasını sağlayan
İnsanlığa başvurur. İnsanlar arasında doğa tarafından kurulmuş bir akrabalık olduğu fikrinden başlayarak, bu bağda bir haklar topluluğu görür. Tüm insan ırkını da içeren uluslar topluluğu, yerel topluluklar kadar hakların tanınmasına ihtiyaç duyar. Milletler, her biri kendi kurumsal tutarlılığına sahip daha büyük birey kümeleri olduğundan, coğrafi sınırların kazaları, insanın ahlaki bir varlık olarak doğasından kaynaklanan adalet talebini ortadan kaldırmaz. Bu nedenle, insan toplumlarının temel bir bağı olarak, uygun şekilde kavrandığında doğru aklın ifadesi ve emri olarak algılanan Doğal bir Yasa vardır. Dolayısıyla, Grotius evrensel yasa sistemini rasyonel bir zekâ olarak insanın doğası üzerine kurmuştur.

İnsan doğasının bu yasası, insanların var olduğu her yerde evrensel olarak bağlayıcı olduğundan, zaman ve mekanın salt koşullarıyla bir kenara atılamaz, bu nedenle bir savaş yasasının yanı sıra bir barış yasası da vardır.
Bu yasa silahlı çatışmaların başlangıcına uygulandığından, savaş
hakları iddia etmek dışında asla yapılmamalıdır ve yapıldığında
hakların sınırları dışında asla yapılmamalıdır. Silah çatışmasında yasaların sessiz kalması gerektiği doğrudur, ancak yalnızca barış zamanlarında hüküm süren SİVİL yasalar. EBEDİ olan, insanın insan olarak doğasından kaynaklanan ve onun özel sivil ilişkilerinden kaynaklanmayan yasalar, çatışma sırasında bile devam eder ve savaş yasalarını oluşturur. Bunları inkar etmek veya bunlara itaatsizlik etmek, insan doğasının kendisinin ve ona haklar ve yükümlülükler veren ilahi otoritenin inkarını ima eder. Bu sürekli yasaların zorunlu karakterini reddetmek, barbarlığa geri dönmektir.

Ancak, insanın rasyonel doğasından kaynaklanan adalet ilkesi olan Doğal Hukuk ile onun anlaşmalarından ve sözleşmelerinden kaynaklanan Geleneksel Hukuk arasında ayrım yapmak gerekir.
Doğal Hukuk her zaman aynı kalır, ancak kurumlar değişir.
Soyut adaletin incelenmesi, kökeni insanların iradesinde veya rızasında olan her şeyden ayrı olarak, eksiksiz bir hukuk sistemi yaratmamızı sağlarken, ihmal edilmemesi gereken başka bir kaynak daha vardır, çünkü insanlar belirli davranış kurallarının kutsallığını ciddi bir
anlaşmayla tesis etmişlerdir.

Bu nedenle, Milletler Hukuku, genel adalet ilkelerinden türetilen yalnızca bir çıkarımlar bütününden oluşmaz, çünkü
AYRICA ONAY'a dayalı bir doktrin bütünü de vardır; ve uluslararası hukuku salt etik spekülasyondan veya ahlaki teoriden ayıran şey, gönüllü olarak tanınan yükümlülükler sistemidir. Milletlerin
GÖRENEKLERİ olduğu kadar evrensel olarak kabul edilmiş bir doğa yasası da vardır ve
uluslararası hukukun --_jus inter gentes_-- pozitif hukuk felsefesinin bir gövdesi olarak evrimini, pratik olarak tanınan prosedür kurallarının bu büyümesinde izleriz.

Grotius'un zihninin bu pozitif temele dayalı bir bilim kurmak için sürekli olarak mücadele ettiği açıktır ve çabasına ayırt edici bir karakter veren şey budur. Her çağın büyük yazarları, bireysel görüşlerin bir araya getirilmesiyle iddialarını desteklemekten çok - hatta eleştirmenlerinin bazen şikayet ettiği gibi bilgisini sergilemekten daha az - doktrinine tarihsel bir evrensellik kazandırmak için gereksiz bir cömertlikle anılırlar. Bu amaçla, doktrinleri ve formülleri ikna etmek istediği kişilerin zihinlerine kesin olarak inandırıcı gelen Roma Hukuku'ndaki büyük otoritelerden bolca yararlanır.

Grotius'un eserinin uluslararası hukukun bir özeti olarak kalıcı bir otorite eseri olmadığını ve olamayacağını belirtmeye belki de gerek yoktur. Pozitif ve tarihsel öğeye - gelenekten türetilen otoriteye - ilişkin kendi bilge takdiri onu mutlak kesinlik iddiasından muaf tutmalıdır. Bize yalnızca Yaratılış Kitabı'nı vermiştir, ancak uluslararası ilişkilerin büyük alanında kaostan düzenin yaratılmasını kaydetmiş olması onun yenilmez ayrıcalığıdır ve bu da ona, gelecekteki zamanların kendiliğinden onayıyla kendisine verilen onuru, Uluslararası Hukukun Babası olarak haklı olarak hak ettirmektedir.

Üç asırdan fazla düşünce ve deneyimden sonra, doktrinindeki kusurları belirtmek zor değildir. Köleliği haklı çıkarıyorsa, bu yaratıcılıktan yoksun değildir; çünkü, eğer bir adam emeğini satabiliyorsa, neden özgürlüğünü satmasın? ve eğer fatih, iradesini mağlup edilenin mülküne dayatabiliyorsa, neden kendi kişiliğine dayatmasın? Egemenliği, etik temeli hakkında yeterli bir anlayışa sahip olmadan yüce güçle özdeşleştiriyorsa, düşüncesinde en azından devletin ahlaki bir organizma olduğu fikrini henüz kavramamış olan kendi zamanının anlayışları kadar ileridir. Eğer tarafsızlık hakkında yeterli bir anlayışa sahip değilse, bir ulusun kendi çıkarlarına yabancı eylemler için tüm sorumluluğu reddetmektense, enerjilerini doğru gördüğü şey için seferber etmesinin bir görev olduğuna inanıyorsa, en azından şu anda bile kalabalığın görüşü tarafından desteklenmektedir; ve hatta hukukçular arasında bile tarafsızlığın modern anlayışı neredeyse bir asırlıktır. Yeni hukuk okulları, Doğal Hukuku kamusal ve özel hakların temeli olarak hafife alıyorsa, Grotius'un en azından onun yerine geçen herhangi bir doktrin kadar açık bir doktrini temsil ettiği için henüz haklı çıkarılmayacağı kesin değildir. Ancak, son olarak, tüm bu eleştirilere şu cevap verilebilir: Hiçbir büyük düşünür, selefleri ve çağdaşlarıyla kıyaslanmadıkça adil bir şekilde değerlendirilemez. Bunlarla ölçüldüğünde, Grotius, düşünce özgünlüğü ve açıklama gücü açısından yüzyılının hukukçuları arasında tek başına durmaktadır.

V. GROTIUS'UN ÇALIŞMALARININ ETKİSİ.

1633'te Hamburg'da kaldığı süre boyunca, "_De Jure_" adlı eserinin yayınlanmasından sekiz yıl sonra ve hala acı verici bir maddi sıkıntı çekerken, Avrupa aniden onun öneminin farkına vardı; ve neredeyse aynı anda Polonya, Danimarka, İspanya,
İngiltere ve İsveç, kamu hizmetlerine girmesi için onu teşvik eden dostça davetler gönderdiler. Bir hukukçu olarak ünü
uluslararası hale gelmişti ve memleketi Hollanda tarafından
kaba bir şekilde reddedilince,
Avrupa'nın ilgisinin
odağı olmuştu. Gustavus Adolphus,
Otuz Yıl Savaşları'nda seferlerini sürdürürken,
Grotius'un eserini, İncil'inin yanına, askerinin yastığının altına koymuştu.
Bu eserin, eğitimli Avrupa'nın kozmopolit dili olan Latince yazılmış ilk baskısı
kısa sürede tükenmiş ve geniş bir alana
dağıtılmıştı. Kısa süre sonra Paris'te bir başkası için çağrı yapılmıştı, ancak yayıncı Buon'un ölümü,
çıkışının önünde engeller yaratmıştı. İkinci bir baskı 1626'da Frankfurt'ta, bir diğeri 1631'de Amsterdam'da ve bir diğeri de 1632'de yazarın notlarıyla birlikte yayınlandı. Kitap, kralların ve akademisyenlerin düşüncelerini uyandırmıştı ve Avrupa'nın her yerindeki yüksek nüfuzlu çevrelerde Grotius'un adı iyi biliniyordu. Kitabı en zıt duyguları uyandırmış ve en çelişkili yargıları uyandırmıştı, ancak hukukçular ve devlet adamları arasında ilk andan itibaren genel olarak hayranlıkla karşılanmıştı. Sürgüne, yoksulluğa ve talihsizliğe rağmen Grotius bir Avrupa ünlüsü olmuştu ve emeklerinin karşılığını almak üzereydi. Bir savaş kodu ve bir barış programı yaratmıştı ve bundan sonra hiçbir devlet adamı onu ihmal edemezdi. İsveç Kralı Gustavus Adolphus, Lutzen savaş meydanında ölmeden önce, Grotius'u büyük Şansölyesi Oxenstiern'e emanet etmişti. Gustavus'un 1633'teki ölümüyle Şansölye, İmparatorluk ile olan acımasız mücadeleden geri çekilmenin Fransa'nın desteği ve dostluğuyla engellenmediği sürece kaçınılmaz göründüğü kritik bir anda, krallığın naipliğine yeni gelmişti. Merhum kralın takdirini hatırlayan Oxenstiern, Grotius'ta yeni bir Fransız-İsveç ittifakı müzakere edecek bir İsveç elçisi aradı ve buldu. 1634'te bu atamayı kabul eden Grotius, 2 Mart 1635'te diplomatik görevi için Paris'e geldi.

Büyük hukukçuyu bir uydu olarak etki alanına
çekmeyi başaramayan Richelieu, İsveç büyükelçisi gibi etkili ve onurlu bir karakterde görünmesinden rahatsız oldu ve Grotius müzakerelerinde pek ilerleme kaydedemedi. Edebiyatla meşguldü,
Fransa'ya mevcut Heilbronn antlaşmasını hatırlatmaktan veya yeni Fransız-İsveç ittifakını güçlendirmektense, "Mısır'a Kaçış" adlı kutsal bir trajedinin kompozisyonuyla daha fazla ilgilendi.
Teorisyen Grotius'un başarısız olduğu yerde, pratik devlet adamı Oxenstiern, Paris'e yaptığı kısa bir ziyaret sırasında birkaç hünerli diplomasi hamlesiyle
kolayca başardı; ve büyükelçinin görevi, basit bir gözlemci ve olayların
muhabirinin rolüne indirgendi.

Grotius zevk, doğa ve eğitim itibariyle bir hukukçuydu, bir diplomat değildi ve kısa sürede bu iki mesleğin, taban tabana zıt olmasalar bile, en azından büyük bir aralıkla birbirlerinden ayrıldığını fark etti. Diplomatik yazışmaları, usta bir müzakereciden ziyade keskin bir gözlemci ve vicdanlı bir ahlakçıyı ele veriyor.
Gönderilerinde kaydedilen gözlemler arasında, bir tanesi onun nüfuzunun ve mizahının bir örneği olarak alıntılanabilir. Dauphin'den, geleceğin XIV. Louis'inden bahsederken şöyle diyor: "Korkunç ve erken gelişmiş açgözlülüğü, komşu halklar için kötü bir alamet; çünkü şu anda dokuzuncu
dadı ve diğerlerini parçalayıp öldürdüğü gibi onu da parçalıyor!"

Uluslararası hukukun büyük babasının,
gönderilerinde önceliğin önemsiz ayrıntılarına indiğini ve
gülünç törensel iddialarla meslektaşlarının sempatisini kendisinden uzaklaştırdığını görmek acı verici. Artık Mazarin'i ziyaret etmeyecekti, çünkü
Kardinal ona MÜKEMMELLİK yerine EMİNANS demekte ısrar ediyordu;
Grotius, bu terim ayrımını, büyükelçi olarak rütbesine karşı bir hakaret olarak görüyordu. Bu çılgınlıklarda o kadar ısrarcıydı ve barış elçisinin ortaya çıkardığı kan davaları o kadar kin doluydu ki, Aralık 1636'da, Paris'e varışından iki yıldan az bir süre sonra, İsveç'e diplomatik ilişkileri yeniden kurmak için Fransa'ya bir elçi yerine basit bir _Charge d'Affaires_ göndermesini tavsiye etti.

Kendisini Fransız Sarayı'nda alay konusu yapan öncelik konusundaki kavgaları, İsveç elçisinin tek üzüntüsü değildi. Yetersiz bir şekilde tazmin edildiğinden, maaşı için iki yıl beklemek zorunda kaldı ve sonunda, başka türlü varlığını sürdüremeyeceği bir duruma
düşürüldüğünde, evlat edindiği ülkenin ordusuna vaat edilen sübvansiyonların bir kısmını Fransa kraliyet hazinesinden talep etmek zorunda kaldı.
Bu ısrarlarından bıkan Fransız hükümeti, tekrar tekrar geri çağrılmasını istedi. Görevinden tiksinen Grotius, sonunda ofisinin görevlerini kendisine yardım etmek için gönderilen ilgi çekici maceracı Cerisante'ye bıraktı ve 1645'te kendi isteğiyle İsveç'e dönene kadar kitaplarına gömüldü.

Alimlerin hamisi olan İsveç Kraliçesi Christina, Grotius'a yardım etmek ve onu krallığının hizmetinde tutmak istiyordu, birçok teklif ve vaatte bulundu, ancak bunların uygulanması ertelenince, kaderine tahammül edemedi, devlet danışmanlığı görevini reddetti ve ülkeyi terk etmeye karar verdi. Gizlice Stockholm'ü terk etme planı, onu limana kadar takip eden ve gemiye binmeyi planladığı kraliçenin bir habercisi tarafından engellendi ve onu veda görüşmesi için geri dönmeye ikna etti. Para ve gümüş tabaktan oluşan cömert bir hediyeyle, onu Lübeck'e götürmek üzere emrine verilen bir gemiye bindi.
Dantzic yakınlarındaki kıyıda şiddetli bir fırtına çıktı. 17 Ağustos 1645'te gemi karaya oturdu ve Grotius, zorlu deneyimlerinin etkisiyle Rostock'ta hastalandı ve birkaç gün sonra orada vefat etti.

Hayatının son yıllarını, anlaşmazlıkları ona büyük bir
zihinsel sıkıntı veren
din dünyasında barışı tesis etme planlarına adamıştı.

Uzun süredir vatandaşlık hakkı tanımayan doğduğu ülke,
sonunda onu mezarın sessiz misafirperverliğiyle karşıladı.

Naaşı, isminin artık minnettar bir saygıyla anıldığı memleketi Delft'e götürüldü.

Grotius'un Stockholm'den ayrıldığı sırada, son tam yetkili temsilciler, Otuz Yıl Savaşları'nın düşmanlıklarını sona erdirmek için toplanan büyük Avrupa kongresine katılmak üzere Munster ve Osnabruck'a varmıştı. Bu bir gelenektir, ancak tatmin edici bir kanıta sahip değildir, "_De Jure Belli ac Pacis_"in yazarının bu kongrenin konseylerinde bulunmak amacıyla İsveç'ten Almanya'ya
gittiği. Ancak, Danimarka kralının Osnabruck'ta ve papalık elçisinin Munster'de arabuluculuğunun başarısız olmasına rağmen, Grotius'un şu sözleriyle ifade ettiği fikre uygun olduğu kesindir: "Hristiyan güçlerin bazılarının arasında ortaya çıkan anlaşmazlıkların, ilgisi olmayan diğerleri tarafından karara bağlanabileceği bazı kongrelerin yapılması yararlı olacaktır ve aslında neredeyse gereklidir." Bu öneride açıkça düşünülen uluslararası bir mahkemenin derhal kurulması, o zamanların ruhuna uygun değildi; ancak, antlaşmaları Avrupa için bir kamu hukuku kodu oluşturacak olan Vestfalya Barışı'nın, Grotius'un ilk olarak dile getirdiği ilkelerin büyük ölçüde bir somut örneği olduğu şüphesizdir. "_De Jure Belli ac Pacis_" adlı eseri, yazarın ölümünden önce bile klasikleşmişti ve ilkelerini açıklamak için üniversitelerde kısa süre sonra özel profesörlükler kuruldu. Avrupa edebiyatında ona istisnai bir yer kazandıran sayısız baskı, çeviri ve yorumu isimlendirmek sıkıcı olurdu. Ancak bu görev, Dr. Rogge tarafından 1883'te Lahey'de yayınlanan ve Grotius'un eserlerinin tam bir bibliyografyası olması amaçlanan "_Bibliotheca
Grotiana_" adlı eserinde kısmen yerine getirilmiştir. Dahil edilen başlıkların toplam sayısı 462'dir, ancak bunlar büyük ustadan ilham alan nesiller boyu hukukçuların veya onun hayatını ve çalışmalarını tartışan eleştirmenlerin ve biyografi yazarlarının yazılarını içermez. Gecikmeli olarak, ancak en büyük ve en asil oğullarından birine yapılan acımasız haksızlık için tam bir pişmanlıkla, Grotius'un anısı memleketinden bolca takdir ve anma aldı. Delft'teki Nieuwe Kerk'te dinlenme yerini işaret eden, öğreniminin, dehasının ve ününün simgesi olan uygun mezar 1781'de dikildi. 17 Eylül 1886'da, büyük hukukçunun asil bir heykeli, mezarının bulunduğu kilisenin önündeki memleketinin meydanına açıldı. Böylece, ölümünden bir asırdan fazla bir süre sonra,
ve yine bir asır sonra, Hollanda, seçkin vatandaşına saygısını sundu.

Sonraki yıllar, Grotius'un ayaklarına yeni onurlar da getirdi. Lahey'deki son Barış Konferansı'nda, temel taşı 1625'te onun tarafından atılan
uluslararası
topluluğun büyük yapısı tamamlandı. Barışın çıkarları için toplanan uluslararası bir kongrenin, uluslar arasındaki anlaşmazlıkların kalıcı bir mahkeme tarafından barışçıl bir şekilde çözülmesi ve savaş yasalarının iyileştirilmesi için sözleşmelerin müzakere edilmesiyle bir araya gelmesi ve büyük düşüncesi sonunda bu kadar değerli
meyveler veren seçkin yazarın
kutlanması çok uygundu. Dışişleri Bakanı'ndan alınan talimatlar doğrultusunda, Amerika Birleşik Devletleri Komisyonu, kongredeki meslektaşlarını, Hollanda üniversitelerinin başkanlarını ve yüksek sivil otoriteleri, büyük hukukçunun anısını kutlayarak 4 Temmuz'u kutlamaya davet etti. Eski kilisenin apsisinde, Grotius anıtı ve Sessiz William'ın türbesinin yakınında uygun egzersizlerle, yirmi altı ulusun temsilcileri onu onurlandırmak için bir araya geldi. Grotius'un mezarına, üzerinde şu yazı bulunan gümüşten güzel bir anma çelengi konuldu:

HUGO GROTIUS'UN ANISINA

SAYGI VE MİNNETTARLIKLA
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEN
4 TEMMUZ 1899'DA LAHEY'DE
GERÇEKLEŞTİRİLEN
ULUSLARARASI BARIŞ KONFERANSI

VESAİDE.

Sayın Andrew D.'nin etkileyici bir konuşması. Almanya'daki Birleşik Devletler Büyükelçisi ve Komisyon başkanı olan White, ardından diğer uygun konuşmalarda, insanlığın "_De Jure Belli ac Pacis_"in yazarına olan borcunu hatırlattı; ve böylece on dokuzuncu yüzyılın tam yetkili temsilcileri, dünyaya savaşın şoku ve fırtınasında bile insanlığın kendi temel yasalarının egemenliğinden kaçamayacağını ve bağımsız devletlerin bile prenslerin ayrıcalıklarından veya ulusların iradesinden daha yüksek bir Güç tarafından dayatılan ilkelere itaat ettikleri için insan doğasının sınırına karşı sorumlu olduklarını öğreten on altıncı yüzyılın sürgününe saygılarını sundular.

David J. Hill

DOĞA VE MİLLETLER HUKUKU DAHİL SAVAŞ VE BARIŞ HAKLARI.

KİTAP I.

BÖLÜM I.

Savaş Hakkında - Savaşın Tanımı - Yöneticilerin ve yönetilenlerin hakkı,
ve eşitlerin hakkı - Yetki ve
Uygunluğa bölünmüş bir Nitelik olarak Hak - Güç, Mülkiyet ve Krediyi belirten Yetki - Özel ve Üstün olarak bölünmüş - Kural olarak Hak, doğal ve gönüllü - Doğa Yasası
bölünmüş - Doğa Yasasının Kanıtları - Hakların
insan ve ilahi olarak bölünmesi - İnsanın açıklaması - İlahi beyanı - Hristiyanlar için bağlayıcı olmayan Musa Yasası.

I. Hiçbir ulusal topluluk oluşturmayan eski Patrikler veya çok sayıda, bağlantısız topluluklar gibi anlaşmazlıklarını çözmek için hiçbir sivil yasayla bir arada tutulmayanlar arasında ortaya çıkan anlaşmazlıklar, ister bireylerin, ister kralların, ister Egemen güçle donatılmış kişilerin yönetimi altında olsun, bir aristokrasinin önde gelenleri ve bir cumhuriyetçi hükümetteki halkın topluluğu;
Bunlardan herhangi biri arasında ortaya çıkan anlaşmazlıkların hepsi savaş veya barış koşullarıyla ilişkilidir. Ancak savaş barış uğruna yapıldığından ve savaşa yol açmayacak hiçbir anlaşmazlık olmadığından, uluslar arasında yaygın olarak görülen tüm bu tür anlaşmazlıkları savaş haklarında bir madde olarak ele almak uygun olacaktır: ve sonra savaş bizi uygun sonu açısından barışa götürecektir.

II. Savaş haklarını ele alırken, dikkate almamız gereken ilk nokta, araştırmamızın konusu olan savaşın ne olduğu ve
kurmaya çalıştığımız hakkın ne olduğudur. Cicero savaşı zorla yapılan bir
mücadele olarak adlandırmıştır. Ancak uygulama, bu adla acil bir eylemi değil, bir durumu belirtmeyi yaygınlaştırmıştır; böylece savaş,
bu şekilde kabul edilen,
çatışan tarafların durumudur. Bu tanım,
genel kapsamıyla,
bu tezin konusunu oluşturacak her türden savaşı kapsar. Tekli çatışmalar da bu tanımın dışında değildir. Çünkü, gerçekte kamusal savaşlardan daha eski oldukları ve şüphesiz aynı nitelikte oldukları için, tek ve aynı ad altında uygun şekilde anlaşılabilirler. Bu, kelimenin gerçek türetilmesiyle çok iyi uyuşmaktadır. Çünkü Latince kelime _Bellum_, SAVAŞ, eski kelime _Duellum_, yani DUEL'den gelir, tıpkı _Bonus_ kelimesinin _Duonus_ kelimesinden ve _Bis_ kelimesinin _Duis_ kelimesinden gelmesi gibi. Şimdi _Duellum_ kelimesi _Duo_ kelimesinden türetilmiştir; ve böylece, _Unitas_ kelimesinden barış, BİRLİK olarak adlandırdığımız gibi, iki kişi arasındaki farkı ima etmiştir, bunun tersi bir sebepten dolayı. Dolayısıyla, savaşı belirtmek için yaygın olarak kullanılan Yunanca kelime {polemos}, orijinalinde çokluk fikrini ifade eder. Antik Yunanlılar da buna {lye} demişlerdir ki bu da zihinlerin AYRILMASI anlamına gelir; Tıpkı 
{boya} terimiyle, bedenin parçalarının ÇÖZÜLMESİ'ni kastettikleri gibi. 
SAVAŞ kelimesinin kullanımı da bu daha geniş kabulüyle çelişmez. Çünkü bazen sadece devletler arasındaki kavgalara uygulanmasına rağmen, bu bir itiraz değildir, çünkü genel bir ismin sıklıkla belirli bir nesneye, özel bir ayrım hakkıyla uygulandığı açıktır. Adalet, savaş tanımına dahil değildir, çünkü karar verilmesi gereken nokta, herhangi bir savaşın adil olup olmadığı ve hangi savaşa 
denilebileceğidir. Bu nedenle, savaşın kendisi ile adaleti arasında bir ayrım yapmalıyız. 
III. Savaş Hakları, bu incelemenin ayırt edici özelliği olan başlık olduğundan, daha önce de belirtildiği gibi, ilk soruşturma, herhangi bir savaşın adil olup olmadığı ve bir sonraki aşamada, o savaşın adaletini neyin oluşturduğudur. Çünkü bu noktada, hak, adil olandan daha fazla bir şey ifade etmez ve bu da olumludan çok olumsuz bir anlamdadır; bu nedenle HAK, adaletsiz olmayan şeydir. Şimdi, akıl sahibi yaratıklar arasında kurulan toplumun doğasına aykırı olan her şey adaletsizdir. Bu nedenle, örneğin, bir başkasını, yalnızca kendi çıkarı için, kendisine ait olan şeyden mahrum etmek, doğa yasasına aykırıdır, Cicero'nun üçüncü görev kitabının beşinci bölümünde belirttiği gibi; ve kanıt olarak, eğer uygulama genel olsaydı, insanlar arasındaki tüm toplum ve ilişkilerin altüst olması gerektiğini söyler. Avukat Florentinus, bir kişinin diğerine karşı planlar yapmasının dindarlık dışı olduğunu, çünkü doğanın aramızda bir akrabalık derecesi oluşturduğunu savunur. Bu konuda Seneca, insan vücudunun tüm üyelerinin kendi aralarında anlaştığını, çünkü her birinin korunmasının
bütünün refahına yol açtığını, dolayısıyla insanların karşılıklı zararlardan kaçınmaları gerektiğini, çünkü toplumun tüm parçaları karşılıklı hoşgörü ve iyi niyetle savunulmadıkça varlığını sürdüremeyecek bir toplum için doğduklarını belirtir. Ancak, örneğin kardeşler, vatandaşlar, arkadaşlar, müttefikler arasında eşitlik üzerine kurulu bir tür toplumsal bağ ve Aristoteles'in deyimiyle ebeveynler ve çocuklar, efendiler ve hizmetkarlar, egemenler ve tebaa, Tanrı ve insanlar arasında var olan bir başka tür üstünlük üzerine kurulu bir bağ vardır. Dolayısıyla adalet, rütbe farklarına rağmen, ya eşitler arasında ya da yöneten ve yönetilen taraflar arasında gerçekleşir. Bunlardan ilki, yanılmıyorsam, eşitlik hakkı,
ikincisi ise üstünlük hakkı olarak adlandırılabilir.

IV. HAK kelimesinin bundan farklı, ancak yine de ondan kaynaklanan, doğrudan kişiyle ilgili başka bir anlamı daha vardır.
Bu anlamda HAK, kişiye eklenen, ona haklı olarak belirli bir ayrıcalığa sahip olma veya belirli bir eylemde bulunma hakkı veren ahlaki bir niteliktir. Bu hak, kişiye eklenmiştir, ancak bazen toprak hizmetleri gibi şeyleri takip eder ve bunlara yalnızca KİŞİSEL olanların aksine GERÇEK HAKLAR denir. Bu haklar kişilere eklenmediğinden değil, ayrım yapıldığından, yalnızca belirli şeylere sahip olan kişilere aittir. Bu ahlaki nitelik, mükemmel olduğunda bir YETENEK;
eksik olduğunda ise YETENEK olarak adlandırılır. Doğal şeylerden bahsettiğimizde, ilki EYLEM'e, ikincisi ise GÜÇ'e karşılık gelir.

V. Siviller, her insanın kendi üzerinde sahip olduğu Hak'a bir yetenek derler; ancak biz bundan sonra, onu kesin ve uygun anlamıyla ele alarak, buna bir hak diyeceğiz. Bu hak, kendimiz üzerinde sahip olduğumuz, özgürlük olarak adlandırılan gücü ve başkaları üzerinde sahip olduğumuz, bir babanın çocukları üzerindeki ve bir efendinin köleleri üzerindeki gücü gibi gücü kapsar. Aynı şekilde, tam veya eksik olan mülkiyeti de kapsar; ikinci tür, ödeme yapılıncaya kadar alacaklılar tarafından tutulan
bir şeyin mülkiyeti veya onu elden çıkarma gücü veya rehinleri olmaksızın kullanımı veya sahip olunmasıdır. Üçüncü bir anlam daha vardır ki, bu da borçlunun borcunu ödeme yükümlülüğünün karşılık geldiği, borcu talep etme gücünü ima eder.

VI. Hak, kesinlikle alındığında, yine iki yönlüdür, biri, ÖZEL,
her bireyin avantajı için kurulmuştur, diğeri, ÜSTÜN,
devletin bireyler ve
mülkleri üzerindeki hak iddialarını, kamu yararı için içerir. Bu nedenle, Kraliyet otoritesi, bir babanın ve bir efendinin otoritesinin üzerindedir ve Egemen, kamu yararı söz konusu olduğunda,
sahiplerinin kendilerinden daha fazla hakka sahiptir. Ve devletin zorunlulukları bir tedarik gerektirdiğinde, her adam alacaklılarını tatmin etmektense, buna katkıda bulunmakla daha fazla yükümlüdür.

VII. Aristoteles, yetenek veya kapasiteyi değer veya liyakat adıyla ayırır ve Efesli Mikail, bu liyakat kuralıyla kurulan eşitliğe UYGUN veya OLMA sıfatını verir.

IX. [1] Ayrıca, en geniş anlamıyla Hukuk ile aynı anlama gelen Hak kelimesinin üçüncü bir anlamı daha vardır, ahlaki eylem kuralını belirtmek, bizi uygun olanı yapmaya mecbur etmek. Biz, bizi ZORUNLU TUTUYOR diyoruz. Çünkü en iyi öğütler veya emirler, eğer bizi bunlara uymak için hiçbir
zorunluluk altına sokmuyorsa, hukuk veya hak
adı altına giremez. Şimdi izin konusuna gelince,[2] bu bir hukuk eylemi değil, sadece hukukun sessizliğidir, ancak herhangi birinin bir başkasının hukukun izin verdiği şeyi yapmasını engellemesini yasaklar. Fakat dedik ki,
yasa bizi sadece adil olanı değil, uygun olanı yapmaya mecbur eder; çünkü,
bu kavram altında, hak sadece açıkladığımız gibi adaletin
özüne değil,
diğer tüm erdemlere aittir. Yine de, UYGUN olana bir HAK adını vermekten, adalet kelimesinin daha genel bir kabulü türetilmiştir.
Bu genel anlamdaki hakkın en iyi ayrımı, bir türü doğal, diğerini ise gönüllü olarak tanımlayan ve buna yasa kelimesinin en katı anlamıyla YASAL HAK diyen Aristoteles'te bulunur; ve bazen de kurulmuş bir hak. Aynı fark, konuşmada, ayrım yoluyla, bu doğal hakkı, İLKELER ve gönüllü hakkı, YASALAR diye adlandıran İbraniler arasında da bulunur: Bunlardan ilkine Septuagint {dikaiomata}, ikincisine {entolas} der.

X. Doğal hak, doğru aklın emridir ve herhangi bir eylemin rasyonel bir doğayla uyuşması veya uyuşmaması nedeniyle ahlaki
alçaklığını veya ahlaki zorunluluğunu[3] gösterir ve dolayısıyla böyle bir eylemin doğanın yaratıcısı olan Tanrı tarafından yasaklandığını veya emredildiğini gösterir. Böyle bir emrin verildiği eylemler kendi başlarına bağlayıcı veya yasadışıdır ve bu nedenle zorunlu olarak Tanrı tarafından emredildiği veya yasaklandığı anlaşılır. Bu işaret, doğal hakkı yalnızca insan hukukundan değil, Tanrı'nın kendisinin ifşa etmeyi uygun gördüğü, bazıları tarafından gönüllü ilahi hak olarak adlandırılan, şeyleri kendi başlarına bağlayıcı veya yasadışı olarak emretmeyen veya yasaklamayan, ancak bunları yasağıyla yasadışı ve emriyle bağlayıcı kılan yasadan da ayırır. Ancak, doğal hakkı anlamak için, bazı şeylerin uygun şekilde değil, ancak skolastiklerin söylediği gibi, uyum yoluyla bu hakka ait olduğu söylendiğini gözlemlemeliyiz. Bunlar doğal hakka aykırı değildir, çünkü daha önce belirttiğimiz gibi bu şeylere ADİL denir, ki bunda adaletsizlik yoktur. Bazen de, kelimenin yanlış kullanımıyla, aklın zıt türden şeylerden daha uygun veya daha iyi olduğunu gösterdiği, ancak bağlayıcı olmayan şeylerin doğal hakka ait olduğu söylenir.

Ayrıca, doğal hakkın yalnızca insan iradesinden bağımsız olarak var olan şeylerle değil, aynı zamanda zorunlu olarak bu iradenin uygulanmasını izleyen birçok şeyle ilgili olduğunu belirtmeliyiz. Dolayısıyla, şu anda kullanımda olduğu gibi mülkiyet, başlangıçta insan iradesinin bir yaratısıydı. Ancak, kurulduktan sonra, bir kişinin doğa yasası tarafından bir başkasının mülküne kendi iradesi dışında el koyması yasaklandı. Bu nedenle, Avukat Paulus, hırsızlığın doğa yasası tarafından açıkça yasaklandığını söyledi.
Ulpian, bunu kendi doğası gereği rezil bir şey olarak kınar; yetkisine Euripides'in yetkisi de eklenebilir, Helena'nın dizelerinde görülebileceği gibi:

"Çünkü Tanrı kendisi şiddetten nefret eder ve yağmacılıkla zenginleşmemizi istemez, ancak yasal kazançlarla zenginleşmemizi ister. Haksızlığın meyvesi olan bu bolluk iğrençtir. Hava, yeryüzü de insanlar için ortaktır, orada her insan, sahip olduğu şeyin bolca tadını çıkarırken, bir başkasına şiddet uygulamaktan veya zarar vermekten kaçınmalıdır."

Şimdi Doğa Yasası o kadar değiştirilemezdir ki, Tanrı tarafından bile değiştirilemez. Çünkü Tanrı'nın gücü sonsuz olsa da, yine de
bu gücün uzanmadığı bazı şeyler vardır. Çünkü bu şekilde ifade edilen şeylerin gerçek bir anlamı olmaz, aksine bir çelişki ima eder. Bu nedenle
iki kere iki dört eder, başka türlü olması da mümkün değildir; ayrıca,
yine, gerçekten kötü olan bir şey kötü olamaz. Ve Aristoteles'in, bazı şeylerin adlandırıldığı anda, kötü doğalarını
keşfettiğimizi söylediğinde kastettiği budur. Çünkü şeylerin özü, doğaları ve varoluşları
içinde yalnızca kendilerine bağlı olduğu gibi; varlıkları ve özleriyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı nitelikler de vardır. Bu türden, akıl sahibi bir varlığın doğasıyla karşılaştırıldığında, bazı eylemlerin kötülüğüdür. Bu nedenle Tanrı'nın kendisi, eylemlerinin bu kurala göre yargılanmasına izin verir, bu da Yaratılış 25'in xviii. bölümünde görülebilir.
Yeşaya v. 3. Hezekiel xviii. 25. Yer. ii. 9. Mik. vi. 2. Rom. ii. 6., iii.
6. Yine de bazen, doğa yasasıyla kararlaştırılan durumlarda, ayırt edilemeyenler bir değişiklik
görüntüsünün etkisiyle empoze edilir. Oysa gerçekte, değiştirilemez doğa yasasında bir değişiklik yoktur, yalnızca onun tarafından belirlenen ve değişikliğe tabi olan şeylerde değişiklik vardır. Örneğin, bir alacaklı bana borçlu olduğum
borcu bağışlarsa, artık onu ödemekle yükümlü değilim, çünkü doğa yasası adil bir borcun ödenmesini emretmekten
vazgeçmiş değil, borcum bir ibrayla borç olmaktan çıkmıştır. Bu konuda, Epiktetos'ta Arrian haklı olarak, borç almanın borçlanmak için tek gereklilik olmadığını, ancak borcun ödenmemiş olarak kalması gibi ek bir koşulun daha olması gerektiğini savunur. Dolayısıyla, Tanrı birinin hayatının veya malının alınmasını emrederse, bu eylem her zaman bir suç içeren kelimeler olan cinayeti veya soygunu yetkilendirmez. Ancak
bu, hayatlarımızın ve her şeyin egemen Rabbi olan
O'nun açık emriyle yapılan cinayet veya soygun olamaz. Ayrıca, doğa yasası tarafından kesin olarak değil, ancak belirli bir duruma göre izin verilen bazı şeyler de vardır. Dolayısıyla, doğa yasasına göre,
mülkiyet getirilmeden önce, herkesin boş bulduğu
her şeyi kullanma hakkı vardı; ve yasalar yürürlüğe girmeden önce, kişisel
yaralanmalarının intikamını zorla alma hakkı vardı.

XI. Roma Hukuku kitaplarında bulunan, hayvanlara insanlarla birlikte değişmez bir hak veren, daha sınırlı bir anlamda buna doğa yasası dedikleri ve insanlara başka bir hak veren, buna da sıklıkla Milletler Yasası dedikleri ayrımın neredeyse hiç gerçek faydası yoktur. Çünkü genel ilkeler oluşturabilenler dışında hiçbir varlık, Hesiod'un açık bir bakış açısıyla belirttiği bir hakka sahip olma yeteneğine sahip değildir. "Yüce Varlık, insanlar için yasalar koymuştur; ancak vahşi hayvanların, balıkların ve kuşların yiyecek için birbirlerini yemelerine izin vermiştir." Çünkü adalet gibi bir şeye sahip değillerdir, insanlara bahşedilen en iyi hediye.

Cicero, ilk görev kitabında, atların veya aslanların adaletinden bahsetmediğimizi söyler. Buna uygun olarak, Plutarch, yaşlı Cato'nun hayatında, doğamız gereği yalnızca insanlara karşı yasa ve adalet kullanmak üzere yaratıldığımızı belirtir. Yukarıdakilere ek olarak, beşinci kitabında, akıldan yoksun tüm hayvanlarda doğal bir öz sevgi eğilimi gördüğümüzü söyleyen Lactantius'tan alıntı yapılabilir. Çünkü kendilerine fayda sağlamak için başkalarına zarar verirler; çünkü kasıtlı olarak zarar vermenin kötülüğünü bilmezler. Fakat iyilik ve kötülüğün bilgisine sahip olan insan için durum böyle değildir, kendisi için rahatsızlık verici olsa bile, zarar vermekten kaçınır. İnsanların topluma ilk kez nasıl girdiğini anlatan Polybius, ebeveynlere veya hayırseverlere yapılan zararların kaçınılmaz olarak insanlığın öfkesini uyandırdığı sonucuna varır ve ek bir neden olarak, anlayış ve düşüncenin insanlar ile diğer hayvanlar arasındaki büyük farkı oluşturduğunu, diğer hayvanlar gibi bu farkın sınırlarını aşamayacakları ve davranışlarından evrensel bir nefret uyandırmadıkları açıktır. Fakat eğer adalet
hayvanlara atfedilirse, bu uygunsuz bir şekilde, sahip olabilecekleri bir akıl gölgesi ve izinden dolayı yapılır. Fakat, doğa yasası tarafından belirlenen eylemlerin, örneğin yavrularımızın bakımı gibi, diğer hayvanlarla ortak olup olmaması veya Tanrı'ya ibadet gibi, insana özgü olması, hakkın doğası açısından önemli değildir.

XII. Doğa Yasasının varlığı, _a priori_ ve _a posteriori_ olmak üzere iki tür argümanla kanıtlanır; ilki daha anlaşılması güçtür,
ikincisi ise daha popüler bir kanıtlama yöntemidir. Herhangi bir şeyin makul ve toplumsal bir doğayla uyuşup uyuşmadığını gösterdiğimizde _a priori_ akıl yürüttüğümüz söylenir; fakat _a posteriori_, mutlak
kanıt olmadan, ancak yalnızca olasılıkla, herhangi bir şeyin doğa yasasıyla uyuştuğu, çünkü herkes tarafından veya en azından daha medeni uluslar tarafından böyle kabul edildiği için çıkarıldığı zaman. Çünkü genel bir etki ancak
genel bir nedenden doğabilir. Şimdi, böylesine genel bir görüş için insanlığın sağduyusu olarak adlandırılan
başka bir neden nadiren bulunabilir.
Hesiod'un çok övülen bir cümlesi vardır, birçok ulus arasında
kabul görmüş görüşlerin bir temeli olması gerektiği.
Herakleitos, ortak aklı gerçeğin en iyi ölçütü olarak belirleyerek,
genel olarak öyle görünen şeylerin kesin olduğunu söyler.
Diğer otoriteler arasında, Aristoteles'i alıntılayabiliriz, herkes bizim söylediklerimizle hemfikir göründüğünde, bunun bizim lehimize güçlü bir kanıt olduğunu söyler ve Cicero, her durumda tüm ulusların onayının doğa yasası için kabul edilmesi gerektiğini savunur. Seneca da aynı fikirdedir, her şey, der,
tüm insanlara aynı görünen şey, onun doğruluğunun bir kanıtıdır. Quintilian, der ki, biz tüm insanların hemfikir olduğu şeyleri doğru kabul ederiz. Onlara
daha medeni uluslar adını verdik ve bunun da bir nedeni var. Çünkü,
Porphyry'nin de iyi gözlemlediği gibi, bazı uluslar o kadar gariptir ki, insan doğası hakkında adil bir yargı
oluşturulamaz, çünkü bu hatalı olurdu. Rodoslu Andronicus, doğru ve sağlam anlayışa sahip insanlarda doğal adaletin değişmez olduğunu söyler. Düzensiz ve sapkın zihinlere sahip insanlar başka türlü düşünseler de, bu durumu değiştirmez.
Çünkü, balın tatlı olduğunu, çünkü tatsız bir zevke sahip insanlara öyle görünmediğini
inkar eden kişi, yanılmış olur. Plutarkhos da, Pompey'in hayatından bir bölümden anlaşıldığı gibi, söylenenlere tamamen katılır ve insanın doğası gereği vahşi, sosyal olmayan bir yaratık olmadığını
doğrular. Fakat onu böyle yapan, doğasının bozulmasıdır: yine de yeni alışkanlıklar edinerek, yerini ve yaşam biçimini değiştirerek, başlangıçtaki yumuşaklığına geri döndürülebilir. Aristoteles,
insanın kendine özgü niteliklerinden yola çıkarak onu
yumuşak tabiatlı bir hayvan olarak tanımlar ve eserlerinin başka bir bölümünde,
insanın doğasını ele alırken,
benzerliğimizi saf haliyle doğadan almamız gerektiğini, yozlaşmış halinden değil, gözlemler.

XIII. Daha önce belirtildiği gibi,
başka bir tür hak daha vardır, bu da iradeden kaynaklanan gönüllü haktır,
ve bu hak insani veya ilahi olabilir.

XIV. Daha genel olarak bilinen insanla başlayacağız. Şimdi bu
ya bir medeni haktır ya da medeni haktan daha fazla veya daha az kapsamlı bir haktır.
Medeni hak, medeni güçten türetilen haktır.
Medeni güç, devletin egemen gücüdür. Devlet,
ortak haklardan ve avantajlardan yararlanmak için bir araya gelmiş özgür insanların mükemmel bir topluluğudur.
Daha az kapsamlı olan ve medeni gücün kendisinden türetilmemiş olan hak, ona tabi olmasına rağmen,
çeşitlidir ve
ebeveynlerin çocuklar üzerindeki otoritesini, efendilerin hizmetkarlar üzerindeki otoritesini ve benzerlerini kapsar. Ancak uluslar hukuku daha kapsamlı bir haktır ve yetkisini herkesin veya en azından birçok ulusun rızasından alır.

ÇOK kelimesinin eklenmesi uygundu çünkü doğa yasası dışında, tüm uluslara ortak olan neredeyse hiçbir hak
bulunamaz; bu da genellikle uluslar hukuku olarak adlandırılır. Hayır, dünyanın bir yerinde sıklıkla ulusların hukuku olarak kabul edilen şey, başka bir yerinde böyle değildir. Şimdi bu ulusların hukuku, yazılı olmayan medeni hukukla aynı şekilde kanıtlanır ve bu da Hukuk Bilgelerinin sürekli deneyimi ve tanıklığıyla olur. Çünkü bu yasa, Dio Chrysostom'un da iyi gözlemlediği gibi, deneyim ve zaman tarafından yapılan keşiflerdir. Ve bu konuda seçkin tarihçilerin yazılarından büyük
avantaj elde ederiz.

XV. İlahi gönüllü hak sözcüklerinin anlamı, bunun ilahi iradeden kaynaklandığını gösterir ve bu sayede doğal yasadan
ayrılır; bu yasaya da ilahi denir, daha önce gözlemlenmiştir. Bu yasa, Anaxarchus'un, Plutarkhos'un İskender'in hayatında anlattığı gibi, yeterli doğrulukta olmasa da, Tanrı'nın bir şeyi istediği için değil, Tanrı istediği için adil veya bağlayıcı olduğunu söylediğini kabul eder. Şimdi bu yasa ya genel olarak insanlığa ya da belirli bir halka verildi. Tanrı tarafından insan ırkına verildiği üç dönem buluyoruz, bunlardan ilki insanın yaratılışından hemen sonra, ikincisi tufandan sonra insanlığın yeniden inşası sırasında ve üçüncüsü İsa Mesih aracılığıyla daha görkemli yeniden inşa sırasında. Bu üç yasa şüphesiz tüm insanları, bunlar hakkında yeterli bilgiye
sahip oldukları anda bağlar.

XVI. Tüm uluslar arasında Tanrı'nın özellikle yasalar
vermeyi lütfettiği tek bir ulus vardır; o da Musa'nın Tesniye'nin dördüncü bölümünde, ayet 7'de hitap ettiği İsrail halkıydı. "Hangi ulus o kadar büyük ki, Tanrı'sı onlara o kadar yakındır ki, Rab Tanrımız
bizim her şeyde O'na yalvardığımızda olduğu gibi? Ve hangi ulus o kadar büyük ki, bu kadar adil kuralları ve yargıları vardır ki, bugün önünüze koyduğum
tüm bu yasa gibi!" Ve Mezmur yazarı cxlvii'de. Mezmur, "Tanrı sözünü Yakup'a, kanunlarını ve tüzüklerini İsrail'e gösterdi. Hiçbir ulusa böyle davranmadı ve yargılarını da bilmiyorlar." Ayrıca, Justin'le olan anlaşmazlığında Tryphon'la aynı kefeye koyabileceğimiz Yahudilerin, eğer kurtulmak istiyorlarsa yabancıların bile Musa Yasası'nın boyunduruğuna boyun eğmeleri gerektiğini varsayarak yanıldıklarından şüphe edemeyiz. Çünkü bir yasa, kendisine verilmeyenleri bağlamaz. Ama doğrudan doğruya altında olanlara kişisel olarak hitap eder. Dinle İsrail, ve her yerde onlarla yapılan ve Tanrı'nın özel halkı haline geldikleri antlaşmayı okuruz. Maimonides, bunun doğruluğunu Tesniye'nin xxxiii. Bölüm ve dördüncü ayetinden kabul eder ve kanıtlar.

Fakat İbraniler arasında her zaman bazı
yabancılar, dindar ve Tanrı'dan korkan kişiler yaşıyordu, örneğin Aziz Matta İncili'nde, xv. 22'de bahsedilen Suriyeli
Fenikeli kadın. Yüzbaşı
Kornelius. Elçilerin İşleri x. dindar Yunanlılar, Elçilerin İşleri xviii. 6. Yabancılar veya yolcular da belirtilir. Levililer. xxv. 47. Bunlar, İbrani
Hahamların kendilerinin bize bildirdiği gibi, Adem ve Nuh'a verilen yasalara uymak, putlardan ve kandan ve yasaklanmış olan diğer şeylerden uzak durmak zorundaydılar; ancak İsrail halkına özgü yasalara uymak için aynı şekilde değil. Bu nedenle, İsrailliler'in doğal bir ölümle ölmüş bir hayvanın etini yemelerine izin verilmese de, aralarında yaşayan yabancılara izin verildi. Tesniye xiv. 21. Bazı özel yasalar hariç,
yerlilerden daha az olmamak üzere yabancıların da bunlara uymak zorunda olduğu açıkça belirtilmiştir.
Diğer ülkelerden gelen ve Yahudi yasalarına tabi olmayan yabancılar da,
Kudüs tapınağında Tanrı'ya ibadet edebilirler, ancak İsraillilerden ayrı ve farklı bir yerde durabilirler. I. Krallar viii. 41. 2 Mak. iii. 35. Yuhanna xii. 20. Elçilerin İşleri viii.
27. Elişa, Suriyeli Naaman'a, Yunus Ninovalılara, Daniel Nebukadnezar'a veya diğer Peygamberler de yazdıkları Tiryalılara, Moavlılara, Mısırlılara Musa Kanununu benimsemeleri gerektiğini asla belirtmediler. Musa'nın tüm yasası hakkında söylenenler, sünnet için de geçerlidir, ki bu yasaya bir tür girişti. Ancak şu farkla ki,
sadece İsrailliler Musa Yasası'na bağlıydı, ancak İbrahim'in tüm
soyunun sünnet yasasına bağlı olması. Buradan, Yahudi ve Yunan Tarihçileri tarafından, İdumaean'ların veya Edomluların Yahudiler tarafından sünnet olmaya zorlandığı bildirilmektedir. Bu nedenle,
İsrailliler dışında, sünnet uygulayan ve Herodot,
Strabon, Philo, Justin, Origen, Clemens, Alexandrinus, Epiphanius,
ve Jerom tarafından bahsedilen çok sayıda ulusun, İsmail, Esav veya Keturah'ın soyundan geldiğine inanmak için sebep vardır. Ancak St. Paul'ün Rom. ii. 14. söyledikleri diğer tüm
uluslar için geçerlidir; Yahudi olmayanlar, yasaya sahip olmasalar da, yasanın içerdiği şeyleri doğaları gereği yaparak, kendilerine bir yasa haline gelirler. Burada doğa kelimesi ahlaki yükümlülüğün ilkel kaynağı olarak alınabilir; veya, Mektubun önceki kısımlarına atıfta bulunarak, Yahudi olmayanların, Yahudilere beşiklerinden ve neredeyse doğumlarından itibaren aşılanan yasadan elde ettikleri bilginin aksine, kendi kendilerine talimat almadan edindikleri bilgiyi ifade ediyor olabilir. "Böylece Yahudi olmayanlar, yasanın işini veya ahlaki kurallarını, kalplerine yazılmış olarak gösterirler, vicdanları da tanıklık eder ve düşünceleri, birbirlerini suçlarken veya mazur gösterirken ortalıkta dolaşır." Ve yine 26. ayette; "Sünnetsiz kişi yasanın doğruluğunu korursa, sünnetsizliği sünnetli olarak sayılmaz mı?" Bu nedenle, Josephus'un tarihinde gördüğümüz gibi, Yahudi Ananias, Tzates'e veya Tacitus'un adlandırdığı gibi Adiabenian Ezates'e, sünnetsiz bile olsa, Tanrı'nın doğru bir şekilde ibadet edilebileceğini ve ona iyilik yapılabileceğini çok yerinde bir şekilde öğretti. Çünkü Yahudiler arasında birçok yabancı sünnet edilmiş ve sünnetle yasayı gözlemlemeye mecbur kalmış olsa da, Aziz Paul'ün Gal. 3. ayette açıkladığı gibi; bunu kısmen ülkenin özgürlüğünü elde etmek için yaptılar; çünkü İbraniler tarafından çağrılan, doğruluk yanlısı proselyitler, İsraillilerle eşit ayrıcalıklara sahipti. Sayılar xv.: ve kısmen de insanlık için ortak olmayan, Yahudi halkına özgü olan vaatlerde bir pay elde etmek için, ancak daha sonraki çağlarda Yahudi sınırları dışında kurtuluş olmadığı yönündeki yanlış bir görüşün hakim olduğu inkar edilemez. Bu nedenle, Levili yasasının kesin ve uygun bir şekilde adlandırılan hiçbir kısmına bağlı olmadığımız sonucuna varabiliriz; çünkü doğa yasasından kaynaklananın ötesindeki herhangi bir yükümlülük, yasa koyucunun açık iradesinden kaynaklanmalıdır. Şimdi, Tanrı'nın İsrailliler dışında başka bir halkı bu yasaya bağlı kılmak istediği hiçbir kanıtla keşfedilemez. Bu nedenle, kendimizle ilgili olarak, bu yasanın iptal edildiğini kanıtlamamız için hiçbir nedenimiz yok; çünkü asla
bağlamadığı kişilerle ilgili olarak asla iptal edilemez. Ancak, İsrailliler, İncil yasası ilan edilir edilmez törensel kısımdan serbest bırakıldılar; bunun açık bir vahyi, Elçilerden birine, Elçilerin İşleri x. 15'te yapıldı. Ve Musa yasasının diğer kısımları, Yahudiler, şehirlerinin ıssızlaşması ve yıkımıyla herhangi bir restorasyon umudu olmadan bir halk olmaktan çıktıklarında, kendilerine özgü ayrıcalıklarını kaybettiler. Gerçekten de, İsrail Milletler Topluluğu'na yabancı olan bizler, Mesih'in gelişiyle Musa'nın yasasından bir kurtuluş elde etmedik. Ancak o zamandan önce, Tanrı'nın iyiliğine olan umutlarımız belirsiz ve belirsizdi, açık bir antlaşmanın güvencesini elde ettik, İsrail'in tohumuyla, ataların çocukları, onların yasasıyla, aramızdaki ayrılık duvarı yıkılarak tek bir Kilise'de birleşeceğimize dair. Efesliler ii. 14.

XVII. O zamandan beri Musa'nın verdiği yasa bize doğrudan bir yükümlülük getirmez, daha önce gösterildiği gibi, hem savaş haklarına ilişkin bu soruşturmada hem de aynı türden diğer sorularda başka bir kullanımı olup olmadığını düşünelim. İlk olarak, Musa yasası emrettiği şeyin doğa yasasına aykırı olmadığını gösterir.
Çünkü doğa yasası sürekli ve değişmez olduğundan, asla adaletsiz olmayan Tanrı tarafından ona aykırı hiçbir şey emredilemez.
Ayrıca Musa'nın yasası xix. Mezmur'da lekesiz ve doğru bir yasa olarak adlandırılır ve St. Paul, Rom. vii. 12, onu kutsal, adil ve iyi olarak tanımlar. Burada emirlerinden bahsediliyor, çünkü izinleri daha belirgin bir tartışmayı gerektiriyor. Çünkü bir engelin veya yasağın kaldırılmasını ifade eden yalın izin, mevcut konuyla hiçbir ilgisi yoktur. Olumlu, yasal bir izin ya tamdır, bize en ufak bir kısıtlama olmaksızın belirli bir eylemi yapma yetkisi verir,
ya da daha az tamdır, sadece insanlara belirli eylemler için dokunulmazlık ve bunları başkalarından rahatsız olmadan yapma hakkı verir. İlk türden izinden, olumlu bir kuraldan daha az olmamak üzere, şu sonuç çıkar:
yasanın izin verdiği şey, doğa yasasına aykırı değildir.[4]
Ancak, belirli eylemler için dokunulmazlığa izin veren, ancak bunları açıkça yetkilendirmeyen ikinci tür izinle ilgili olarak, bu eylemlerin doğa yasasına uygun olduğu sonucuna kolayca varamayız.[5]
Çünkü izin sözcükleri anlamlarında belirsiz olduğunda,
bu iznin ne tür bir izin olduğunu yerleşik doğa yasasına göre yorumlamak, onun uygunluğuna ilişkin anlayışımızdan doğa yasalarına uygun olduğu sonucuna varmaktan daha iyidir. Bu ilk gözlemle bağlantılı olarak, Hristiyan Prensler arasında, tamamen beklenen Mesih'in zamanına ve o zamanlar henüz açıklanmamış olan İncil'e ilişkin olanlar veya Mesih'in kendisinin genel veya özel bir şekilde aksi yönde bir şey belirlediği durumlar hariç, Musa tarafından verilenlerle aynı öneme sahip yasaları yürürlüğe koyma gücünün ifadesi olan bir başkası daha vardır. Çünkü bu üç durum dışında, Musa yasasıyla belirlenen herhangi bir şeyin şimdi neden yasadışı olması gerektiğine dair hiçbir neden
bulunamaz. Üçüncü olarak, Mesih'in öğrencilerinden talep ettiği erdemlerle ilgili olarak Musa yasasının emrettiği her neyse, şimdi Hristiyanlar tarafından, daha büyük bir ölçüde, üstün bilgilerinden ve daha yüksek motivasyonlarından dolayı yerine getirilmelidir. Bu nedenle, alçakgönüllülük, sabır ve hayırseverlik erdemleri, Hristiyanlardan, Musa dönemindeki Yahudilerden daha mükemmel bir şekilde talep edilir, çünkü cennetin vaatleri İncil'de önümüze daha açık bir şekilde konulmuştur. Bu nedenle, İncil ile karşılaştırıldığında eski yasanın ne mükemmel ne de kusursuz olduğu söylenir ve Mesih'in yasanın sonu olduğu ve yasanın bizi Mesih'e getirmek için öğretmenimiz olduğu söylenir. Bu nedenle, Şabat'la ilgili eski yasa ve ondalıklarla ilgili yasa, Hıristiyanların zamanlarının en az yedide birini ilahi ibadete, meyvelerinin en az onda birini de kutsal şeylerle veya diğer dindar amaçlarla uğraşanları geçindirmek için ayırmaları gerektiğini gösterir.

BÖLÜM II.

SAVAŞIN YASALLIĞINA İLİŞKİN ARAŞTIRMA.

Savaşın yasallığını kanıtlayan nedenler--Tarihten kanıtlar--Genel mutabakattan kanıtlar--Doğa Yasasının Savaşa aykırı olmadığı kanıtlandı--Savaş, İncil'den önceki gönüllü İlahi Yasa tarafından
kınanmamıştır--Cevaplanan itirazlar--Savaşın İncil Yasasına aykırı olup olmadığı sorusunun
incelenmesi--Olumsuz Görüşler için Kutsal Kitap'tan alınan argümanlar--Olumlu Görüşler için Kutsal Kitap'tan alınan argümanlara
cevap--İlk Hıristiyanların incelenen konu hakkındaki
görüşleri.

I. Hakkın kaynaklarını inceledikten sonra ortaya çıkan ilk ve en genel soru, herhangi bir savaşın adil olup olmadığı veya savaş yapmanın yasal olup olmadığıdır. Fakat bu soru, takip eden birçok soru gibi,
ilk etapta doğanın haklarıyla karşılaştırılmalıdır. Cicero,
İyi ve Kötünün Sınırları adlı eserinin üçüncü kitabında ve eserlerinin diğer bölümlerinde, Stoacıların yazılarından büyük bir bilgiyle,
Yunanlıların ilk doğal izlenimler olarak adlandırdığı,
doğanın bazı ilk ilkelerinin olduğunu ve bunların, ilk izlenimlerin kendisinden bile daha üstün olan diğer yükümlülük ilkeleriyle takip edildiğini kanıtlar. Her hayvanın, doğduğu andan itibaren, kendine ve durumunun korunmasına duyduğu özeni, yıkımdan ve ölümle tehdit eden her şeyden
nefretini, bir doğa ilkesi olarak adlandırır. Bu nedenle, der ki, eğer kendi seçimine bırakılırsa,
her insan, sakatlanmış ve deforme olmuş bir bedendense sağlam ve mükemmel bir bedeni tercih eder. Böylece kendimizi doğal bir durumda korumak ve
uyumlu olan her şeye tutunmak ve doğaya aykırı olan her şeyi
önlemek
ilk görevdir.

Ancak bu ilkelerin bilgisinden, bunların
akla, bir insanın bedenden üstün olan kısmına uygun olduğu fikri doğar. Şimdi, uygunluğun temeli olan akılla uyumun, iştah dürtüsünden daha fazla ağırlığı olması gerekir;
çünkü doğanın ilkeleri, çıplak içgüdüden daha yüksek değerde olması gereken doğru aklı bir kural olarak tavsiye eder. Bunun doğruluğu, başka hiçbir kanıta ihtiyaç duymadan
sağduyulu tüm insanlar tarafından kolayca kabul edilebildiğinden, doğanın yasalarını araştırırken ilk düşünülmesi gereken şeyin, doğanın bu ilkelerine uygun olan şey olduğu ve sonra, yalnızca ilkinden kaynaklansa da, daha yüksek bir değere sahip olan ve yalnızca
sunulduğu zaman benimsenmesi gereken değil, aynı zamanda gücümüzdeki tüm araçlarla takip edilmesi gereken kurallara geliriz.

Uygunluk olarak adlandırılan bu son ilke,
çeşitli şeylere göre uygunluğundan dolayı, bazen çok dar bir noktayla sınırlıdır,
en küçük sapması bile bir sapmadır
kötülüğe doğru; bazen daha geniş bir kapsam sağlar, böylece bazı eylemler,
kendi başlarına övgüye değer olsalar bile, suç olmadan ihmal edilebilir veya değiştirilebilir.
Bu durumda doğru ve
yanlış arasında anında bir ayrım yoktur; gölgeler kademelidir ve sonları algılanamaz;
karşıtlığın hemen görüldüğü ve
ilk adımın sabit sınırların ihlali olduğu doğrudan bir karşıtlık gibi değildir.

İlahi ve beşeri yasaların genel amacı,
sadece kendi başına övgüye değer olana yükümlülük yetkisi vermektir. Yukarıda
doğa yasalarının araştırılmasının, herhangi bir belirli eylemin
haksızlık olmadan yapılıp yapılamayacağının araştırılmasını gerektirdiği söylenmiştir: şimdi
bir haksızlık eylemiyle, zorunlu olarak içinde makul ve toplumsal bir varlığın doğasına aykırı bir şey barındıran şey anlaşılmaktadır. Yani
doğanın prensiplerinde savaşa aykırı olan hiçbir şey yok,
aslında her parçası onu destekliyor. Çünkü
hayatımızın ve kişilerimizin korunması, ki bu savaşın sonudur ve yaşam için gerekli ve yararlı olan şeylere sahip olmak veya bunları elde etmek
doğanın bu prensiplerine en uygun olanıdır ve gerekirse bu durumlarda güç kullanmak
doğanın prensipleriyle hiçbir şekilde uyumsuz değildir, çünkü tüm
hayvanlar kendilerini desteklemek ve savunmak için yeterli doğal güçle donatılmıştır.

Xenophon, her hayvanın doğadan başka bir eğitmen olmadan belirli bir dövüş yöntemini bildiğini söyler. Ovid'in Balıkçılık Sanatı adlı bir parçasında, tüm hayvanların düşmanlarını ve savunma araçlarını ve kendi silahlarının gücünü ve ölçüsünü bildikleri belirtilir. Horace, "kurt dişleriyle, boğa boynuzlarıyla saldırır ve bu bilgi içgüdüden başka nereden gelir?" demiştir. Lucretius bu konuda daha geniş bir bakış açısıyla, "her
yaratık kendi güçlerini bilir. Buzağı, boynuzları çıkmadan önce alnını toslar ve akla gelebilecek her türlü öfkeyle vurur. "Galen'in şu şekilde ifade ettiği gibi, "her hayvan, vücudunun diğerlerinden daha iyi olduğu kısmıyla kendini savunur gibi görünür. Buzağı, boynuzları çıkmadan başını toslar ve tay, toynakları sertleşmeden önce topuğuyla vurur, tıpkı genç köpeğin dişleri güçlenmeden önce ısırmaya çalışması gibi." Aynı yazar, vücudun farklı kısımlarının kullanımını anlatırken, "insanın barış ve savaş için yaratılmış bir yaratık olduğunu" söyler. Zırhı, vücudunun doğrudan bir parçası değildir; ama silah hazırlamak ve tutmak için elleri var,
ve bebeklerin bunları kendiliğinden, kendilerine öğretilmeden kullandığını görüyoruz." Aristoteles, hayvanların tarihinin 4. kitabı ve onuncu bölümünde, "elin insana mızrak, kılıç veya herhangi bir silah olarak hizmet ettiğini, çünkü onları tutup kullanabileceğini" söyler. Şimdi, bu soruşturmada ikinci ve aslında daha önemli yeri talep eden doğru akıl ve toplumun doğası, tüm gücü değil, yalnızca topluma aykırı olanı, bir başkasını hakkından mahrum ederek yasaklar. Çünkü
toplumun amacı, herkesin kendi hakkını korumak için ortak ve birleşik bir yardım oluşturmaktır. Bunun, şimdi mülkiyet denen şeyin getirilmesinden önce elde edildiği kolayca anlaşılabilir. Çünkü hayatın ve uzuvların özgürce kullanımı herkesin hakkıydı, bu nedenle ihlal edilemez veya saldırıya uğrayamazdı. Dolayısıyla, doğanın ortak ürünlerinin kullanımı ilk işgalcinin hakkıydı ve Herhangi birinin onu çalması apaçık bir adaletsizlikti. Bu daha kolay anlaşılabilir, çünkü yasa ve gelenek mülkiyeti mevcut haliyle kurmuştur. Tully bunu Ofislerinin üçüncü kitabında şu sözlerle ifade etmiştir: "Eğer her üye ayrı bir duyguya sahip olabilseydi ve vücudun komşu bir parçasının gücünü
işgal ederek canlılık kazanabileceğini hayal edebilseydi, tüm yapı çürür ve yok olurdu. Aynı şekilde, her birimiz kendi çıkarı için
bir başkasından dilediğini çalabilseydi, insan toplumu ve ilişkileri tamamen yıkılırdı. Çünkü doğa, herkesin yaşamın ve temel ihtiyaçların tadını çıkarmada kendine öncelik vermesine izin verse de, başkalarının ganimetleriyle varlıklarımızı ve zenginliklerimizi artırmamıza izin vermez." Bu nedenle, başkalarının hakları ihlal edilmediği sürece kendimiz için bir şeyler sağlamak ve danışmak toplumun doğasına aykırı değildir; Bu nedenle,
başkalarının haklarına dokunmaktan dokunulmaz bir şekilde kaçınan güç
adaletsiz değildir. Çünkü aynı Cicero'nun Mektuplarında bir yerde belirttiği gibi,
biri argümanla, diğeri güçle olmak üzere iki mücadele biçimi olduğu ve ilkinin insana özgü, ikincisinin ise hayvan yaratıklarla ortak olduğu için,
ilkini kullanmak imkansız olduğunda, ikincisine başvurmamız gerekir. Ve yine, güce karşı
güçten başka ne olabilir? Ulpian, Cassius'un,
gücü güçle püskürtmenin yasal olduğunu ve silahları silahlarla püskürtmenin doğa tarafından açıkça sağlanmış bir hak olduğunu söylediğini gözlemler; Ovidius da, yasaların silah taşıyanlara karşı silah almamıza izin verdiğini gözlemleyerek,
bu görüşe katılır.

II. Tüm savaşların doğa yasasına aykırı olmadığı gözlemi,
kutsal tarihten daha ayrıntılı olarak kanıtlanabilir. Çünkü İbrahim, hizmetkarları ve müttefikleriyle birlikte, Sodom'u yağmalayan dört Kral'a karşı silah zoruyla bir zafer kazandığında, Tanrı, rahibi Melkisedek'in ağzından onun bu eylemini onaylamıştı. Melkisedek ona, "Düşmanlarını eline teslim eden en yüce Tanrı mübarek olsun" demişti. Yaratılış 14. 20. İbrahim, tarihten anlaşıldığı üzere, Tanrı'nın özel bir emri olmadan silaha sarılmıştı. Ancak, kutsallık bakımından bilgelikten daha az seçkin olmayan bu adam, Berosus ve Orpheus'un da kanıtlarıyla kabul edildiği gibi, kendisini doğa yasası tarafından yetkilendirilmiş hissediyordu.

Tanrı'nın İsrailoğullarının eline yok edilmek üzere teslim ettiği yedi ulusun tarihine başvurmak için hiçbir sebep yok. Çünkü en büyük suçları işleyen uluslara Tanrı'nın yargısını uygulamak için özel bir emir vardı. Bu savaşlar kutsal yazılarda tam anlamıyla, insan iradesiyle değil, ilahi bir atamayla üstlenilen Rab'bin Savaşları olarak adlandırılır. Çıkış'ın xvii. bölümü, Musa ve Yeşu tarafından yönetilen İsraillilerin Amaleklileri devirmesini anlatan, amaca daha uygun bir bölüm sunar. Bu eylemde, Tanrı'dan açık bir emir yoktu, sadece yapıldıktan sonra bir onay vardı. Ancak Tesniye'nin xix. bölümünde, 10, 15. ayette, Tanrı halkına savaş yapma biçimiyle ilgili genel ve kalıcı yasalar koymuştur, bu durum bir savaşın kendisinden açık bir emir olmadan da adil olabileceğini göstermektedir. Çünkü aynı bölümde, yedi ulusun durumu ile diğerlerinin durumu arasında açık bir ayrım yapılmıştır. Ve savaşın hangi haklı nedenlere yönelik olarak başlatılabileceğini belirten özel bir ferman olmadığından, bunların belirlenmesi doğal aklın keşfine bırakılmıştır. Bu türlerden biri de Jephthah'ın Ammonlulara karşı, sınırlarını savunmak için verdiği savaştır. Jud. xi. ve Davut'un aynı insanlara karşı verdiği savaştır. Elçilerinin haklarını ihlal ettikleri için. 2 Sam. x. Önceki gözlemlere, İbranilere Mektup'un ilham edilmiş yazarının Gideon, Barack, Samson, Jephthah,
Davut, Samuel ve diğerleri hakkında söyledikleri eklenebilir. Bunlar imanla krallıklara savaş açtılar, savaşta galip geldiler ve düşmanlarının tüm ordularını bozguna uğrattılar. İbr.
xi. 33, 34. Bu pasajın genel içeriği, iman kelimesinin, yaptıklarının Tanrı'nın iradesine uygun olduğuna inanıldığına dair bir iknayı ima ettiğini gösterir. Aynı şekilde, Davut'un bilgeliğiyle öne çıkan bir kadın tarafından, 1 Sam. xxv. 28. Rab'bin savaşlarını
savaşmak, yani meşru ve adil savaşlar yapmak için söylendiği söylenir.

III. İleri sürülenlerin kanıtları, özellikle en bilge ulusların
hepsinin onayından da çıkarılabilir. Cicero'nun Milo için yaptığı konuşmada, hayatı savunmak için kuvvete başvurmayı haklı çıkararak, bize bu yasayı veren doğanın hislerine dair bolca tanıklık ettiği ünlü bir bölüm vardır. Bu yasa, yazılı değildir, ancak doğuştan gelir, talimatla, duyarak veya okuyarak edinmediğimiz, ancak unsurları kalbimize ve zihnimize kendi eliyle kazınmıştır: alışkanlık ve edinimin sonucu olmayan, ancak çerçevemizin orijinal görünümünün bir parçasını oluşturan bir yasadır: böylece hayatlarımız soyguncuların veya düşmanların elinden suikast veya açık şiddet tehdidi altındaysa, HERHANGİ bir savunma
aracına izin verilir ve övgüye değer olur. Devam ediyor, akıl bunu bilgililere, barbarlara, geleneklere ve doğanın vahşi hayvanlara, bedenlerine, uzuvlarına ve hayatlarına sunulan kuvveti geri püskürtmek için mümkün olan her aracı kullanmalarını öğretmiştir. Caius ve Lawyer, doğal aklın tehlikelere karşı kendimizi savunmamıza izin verdiğini söyler.
Ve bir başka yasal otorite olan Florentinus, birinin
kişiliğini savunmak için yaptığı her şeyin doğru sayılması gerektiğini savunur. Josephus, yaşam sevgisinin tüm yaratıklara güçlü bir şekilde yerleştirilmiş bir doğa yasası olduğunu ve bu nedenle bizi bundan açıkça mahrum etmek isteyenlere düşman olarak baktığımızı gözlemler.

Bu ilke, o kadar belirgin olan hakkaniyet nedenlerine dayanır ki,
hak hakkında hiçbir fikri olmayan hayvan yaratıklarda bile
saldırı ve savunma arasında bir ayrım yaparız. Çünkü Ulpian,
bilgisi olmayan, yani aklını kullanmayan bir hayvanın
kesinlikle yanlış yapamayacağını söylediğinde, hemen ekler, iki hayvan
kavga ettiğinde, biri diğerini öldürürse, Quintius Mutius'un ayrımının
kabul edilmesi gerektiğini, saldırgan öldürülürse hiçbir zararın
tazmin edilemeyeceğini; ancak saldırıya uğrayan diğerinin
bir eylemde
kalınabileceğini belirtir. Plinius'un bu konuda bir açıklaması vardır; o, en vahşi aslanların birbirleriyle dövüşmediğini, yılanların da yılanları ısırmadığını söyler. Fakat en uysal olanlarına bile herhangi bir şiddet uygulanırsa, harekete geçerler ve herhangi bir zarar gördüklerinde, kendilerini en büyük çeviklik ve canlılıkla savunurlar.

IV. O halde, ulusların yasası olarak da adlandırılabilecek doğa yasasından, her türlü savaşın kınanmaması gerektiği açıktır.
Aynı şekilde, tüm tarih ve her halkın görgü kuralları, savaşın ulusların gönüllü yasası tarafından kınanmadığını bize yeterince bildirir. Gerçekten de Hermogenianus, savaşların ulusların yasası tarafından başlatıldığını söylemiştir; bu pasaj, ona verilen genel yorumdan biraz farklı şekilde açıklanmalıdır. Bunun anlamı, savaşa eşlik eden belirli formalitelerin ulusların yasası tarafından başlatıldığıdır; bu formaliteler, yasadan kaynaklanan özel ayrıcalıkları güvence altına almak için gereklidir. Bundan sonra, adil veya mükemmel olarak adlandırılan uluslar hukukunun olağan formaliteleriyle yapılan bir savaş ile bu nedenle adil veya hakkaniyete uygun olmaktan çıkmayan gayri resmi bir savaş arasında bundan sonra kullanılması gereken bir ayrım ortaya çıkar. Çünkü bazı savaşlar, adil gerekçelerle yapıldığında, tam olarak uyumlu olmasa da, yasaya aykırı değildir; bu, daha sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır. Livius, uluslar hukukuyla,
güçlülüğü silahlarla püskürtmek için hükümler konulduğunu söyler; ve Florentinus,
uluslar hukukunun,
kişilerimizi korumak için şiddeti ve zararı püskürtmemize izin verdiğini beyan eder.

V. İlahi gönüllü yasayla ilgili olarak daha büyük bir zorluk ortaya çıkar.
Doğa yasasının değiştirilemez olduğu için, Tanrı tarafından bile buna aykırı hiçbir şeyin belirlenemeyeceği itirazında da herhangi bir güç yoktur. Çünkü bu, yalnızca doğa yasasının kesin olarak yasakladığı veya emrettiği şeylerde doğrudur; Aynı yasa tarafından zımnen izin verilenlerde değil. Bu tür eylemler, genel kurala kesinlikle uymasa da, doğa yasasının istisnaları olduklarından, yasaklanabilir veya emredilebilir. Savaşın yasallığına karşı genellikle yapılan ilk itiraz, Nuh'a ve onun soyuna verilen yasadan, Yaratılış ix. 5, 6'dan alınmıştır; burada Tanrı şöyle der: "Elbette canlarınızın kanını isteyeceğim; her hayvanın elinden ve her insanın elinden; her insanın kardeşinin elinden insanın canını isteyeceğim. Kim insan kanı dökerse, kanı insan tarafından dökülecektir; çünkü Tanrı insanı kendi suretinde yarattı." Burada bazıları kan isteme ifadesini en genel anlamıyla alır ve diğer kısmı, kanın da sırayla döküleceğini, bir onay değil, çıplak bir tehdit olarak görürler; bu kabullerin hiçbiri kabul edilemez. Çünkü kan dökmenin yasaklanması, ÖLDÜRMEYECEKSİN diyen yasanın ötesine geçmez; ancak kamu otoritesi tarafından yürütülen ölüm cezaları veya savaşlar için hiçbir kınama getirmez.

Ne Musa'nın yasası ne de Nuh'a verilen yasa yeni bir şey
kurmamıştır, bunlar yalnızca ahlaksız gelenekler tarafından
yok edilmiş doğa yasasının beyan edici bir tekrarıdır. Böylece, kanın
suç teşkil edecek ve kasten
düşmanca dökülmesi, bu emirler tarafından yasaklanan tek eylemdir. Dolayısıyla, her adam öldürme eylemi cinayete denk gelmez, ancak
sadece masum bir kişinin hayatını yok etmek için kasıtlı ve kötü niyetli bir niyetle işlenenler cinayet sayılır. Kan karşılığında kan dökülmesiyle ilgili olarak, bunun yalnızca kişisel bir intikam eylemi değil, mükemmel bir hakkın kasıtlı olarak kullanılması anlamına geldiği anlaşılıyor; bu da şu şekilde açıklanabilir; doğanın ilkelerine göre, birinin yaptığı kötülüğe orantılı olarak acı çekmesi adaletsiz değildir, Rhadamanthus'un yargısal ilkesine uygun olarak, eğer biri
kendisi
yaptığı şeyi çekerse, bu adil ve doğrudur. Aynı görüş, baba Seneca tarafından da şöyle ifade edilmiştir; "birinin kendi şahsında bir başkasına
yapmayı amaçladığı kötülüğü çekmesi sadece adil bir misillemedir. "Bu doğal adalet duygusundan dolayı, Kabil kardeşinin kanından suçlu olduğunu bilerek, "Kim beni bulursa beni öldürecektir." dedi.

Ancak o erken zamanlarda, insanların az ve saldırıların nadir olduğu zamanlarda, örneklere daha az fırsat vardı, Tanrı, meşru görünen doğanın dürtüsünü açık bir emirle sınırladı, herhangi birinin katili öldürmesini yasakladı, aynı zamanda onunla her türlü ilişkiyi, hatta ona dokunmamayı bile yasakladı.[6]

Platon bunu yasalarında belirlemiştir ve aynı kural Yunanistan'da da geçerliydi, Euripides'in şu pasajından anlaşıldığı gibi, "Eskiden atalarımız, başkasının kanını döken herkesi ilişkilerinden ve görüş alanlarından uzaklaştırmakta iyi yapmışlardı; ölüm cezası vermektense kefaret yoluyla sürgün cezası vermişlerdi." Aynı görüşte olan Thukydides'i buluyoruz, "eskiden en büyük suçlar için daha hafif cezalar verilirdi; Ancak zamanla, bu cezalar hor görülmeye başlandıkça, yasa koyucular belirli durumlarda ölüme başvurmak zorunda kaldılar." Yukarıdaki örneklere, Lactantius'un şu sözünü ekleyebiliriz: En kötü insanları bile ölümle cezalandırmak henüz günah gibi görünüyordu.

İlahi iradenin, kimsenin öldürmesine izin verilmeyen
Kain'in dikkat çekici örneğinden alınan varsayımı bir yasaya dönüştü, böylece
Lanech benzer bir eylemde bulunmuşken, bu örnekten dolayı kendisine dokunulmazlık sözü verdi.--Yaratılış iv. 24.

Ancak tufandan önce, Devler zamanında, sık sık ve kasten adam öldürme uygulaması yaygınlaşmıştı; tufandan sonra insan ırkının yeniden canlanması üzerine, aynı kötü geleneğin
yerleşmemesi için, Tanrı bunu daha sert yollarla engellemeyi uygun gördü.
Önceki çağların yumuşaklığı bir kenara bırakıldı ve ilahi otorite, doğal adalet, bir katili
öldüren kişinin masum olması gerektiğidir. Mahkemeler kurulduktan sonra, yaşam üzerindeki güç, en iyi sebeplerden dolayı,
sadece yargıçlara
verildi. Yine de, Musa Yasası'nın getirilmesinden sonra, öldürülen kişiye kan bakımından en yakın olana
verilen hakta, eski adetlerin bazı izleri kaldı.

Bu yorum, Nuh'a verilen yasayı mükemmel bir şekilde
bilen ve bu yasayı ihlal eden hiçbir şey yapmadığına tamamen ikna olmuş
olarak dört Kral'a karşı silaha sarılan İbrahim'in yetkisiyle haklı çıkar. Aynı şekilde Musa, insanlara, kendilerine saldıran
Amaleklilere karşı savaşmalarını emretti; bu durumda doğanın emirlerini takip etti, çünkü Tanrı ile özel bir iletişimi
olmamış gibi görünüyor. Çıkış xvii. 9. Ayrıca, sadece Yahudi olmayanlar arasında değil, en dindar kurallar ve görüşlerden etkilenmiş olanlar, hatta Patrikler arasında bile, diğer suçlulara ve katillere ölüm cezaları verildiğini görüyoruz. Yaratılış xxxviii.
24.

Gerçekten de ilahi iradeyi doğanın ışığıyla karşılaştırdığımızda, diğer büyük suçların cinayetle aynı cezaya tabi tutulmasının adalete uygun olduğu sonucuna varıldı. Çünkü itibar, iffet, evlilik sadakati, tebaanın prenslerine itaati gibi bazı haklar vardır ki bunların hepsi hayatın kendisiyle eşit değerdedir, çünkü bunların korunmasına hayatın huzuru ve rahatlığı bağlıdır. Bu haklardan herhangi birinin ihlali, cinayetin kendisinden biraz daha azdır.

Burada Yahudiler arasında bulunan eski gelenek uygulanabilir, yani Musa'nın TÜMÜNDEN bahsetmediği birçok yasa vardı, Tanrı tarafından Nuh'un oğullarına verildi; çünkü bunların daha sonra İbranilerin özel yasalarında anlaşılması onun amacı için yeterliydi. Böylece Levililer'in xviii. bölümünden, Musa tarafından uygun yerinde bahsedilmese de, ensest evliliklere karşı eski bir yasa olduğu anlaşılıyor. Şimdi Tanrı'nın Nuh'un çocuklarına verdiği emirler arasında, ölümün sadece cinayet için değil, zina, ensest ve soygun için de açıkça bir ceza olarak ilan edildiği söylenir ki bu Eyüp xxxi'nin sözleriyle doğrulanır. 11. Musa'nın kanunu da, ölüm cezalarının onaylanması için, Yahudi halkı için olduğu kadar diğer uluslar için de geçerli olan sebepler verir. Levililer. xviii. 25-30. Mez. 5. Atasözleri xx. 8. Ve özellikle cinayetle ilgili olarak, katilin kanı dökülmedikçe ülkenin temizlenemeyeceği söylenir. Sayılar xxv. 31-33. Ayrıca, Yahudi halkının kamu güvenliğini ve bireylerin güvenliğini ölüm cezalarıyla koruma ve savaşla haklarını savunma ayrıcalığına sahip olduğunu ve diğer krallara ve uluslara aynı yetkilerin verilmediğini varsaymak saçma olurdu. Ayrıca, bu kralların veya ulusların Peygamberler tarafından ölüm cezalarının kullanılmasının ve tüm savaşların Tanrı tarafından diğer tüm günahlar konusunda uyarıldıkları gibi kınandığı konusunda önceden uyarıldığını da görmüyoruz. Öte yandan, Musa'nın yasasının ceza adaleti konusunda ilahi iradenin bu kadar açık bir görüntüsünü taşıdığı için, diğer ulusların bunu örnek olarak benimsemekte akıllıca davranıp davranmayacağından şüphe edebilir mi? Yunanlıların ve özellikle Atinalıların bunu yaptığı kesindir. Yahudilerin eski Atina yasasına ve Roma'nın on iki levhasına olan yakın benzerliği buradan gelmektedir. Nuh'a verilen yasanın, tüm savaşların yasallığına karşı argümanlarını ondan çıkaranların yorumunu kaldıramayacağını göstermek için yeterince şey söylendi. 

VI. İncil'den alınan savaşın yasallığına karşı argümanlar daha aldatıcıdır. Bunu incelerken, birçoklarının yaptığı gibi, İncil'in inanç kuralları ve Sakramentler dışında doğa yasasından başka bir şey içermediğini varsaymak gerekmeyecektir: bu varsayım, genel kabulünde hiçbir şekilde doğru değildir. İncil'de doğal adaletle çelişen hiçbir şeyin emredilmediğini kolayca kabul edilebilir, ancak Mesih'in yasalarının bize doğa yasasının gerektirdiğinden daha fazla görev yüklemediği asla kabul edilemez. Ve aksini düşünenler, cariyelik, boşanma, çok eşlilik gibi İncil tarafından yasaklanan birçok uygulamanın doğa yasası tarafından suç haline getirildiğini kanıtlamak için argümanlarını zorlarlar. Doğanın ışığı, bu tür uygulamalardan uzak durmanın ŞEREFİNİ gösterebilir, ancak bunların GÜNAHKÂRLIĞI Tanrı'nın iradesinin bir vahyi olmadan keşfedilemezdi. Örneğin, başkaları için canımızı vermemiz şeklindeki Hristiyan emrinin doğa yasasının bir yükümlülüğü olduğunu kim söyleyebilir? 1. Yuhanna iii. 16. Şehit Justinus, doğanın çıplak yasasına göre yaşamanın gerçek bir inananın karakteri olmadığını söyler. Ayrıca, önemsiz olmayan başka bir anlamı benimseyip, Mesih'in dağdaki vaazında verdiği emri, Musa Yasası'nın bir yorumundan başka bir şey olmayan bir şey olarak yorumlayanları da takip edemeyiz. Çünkü, "Eskiden onlara söylendiğini duydunuz, ama ben size diyorum" sözleri, ki bunlar çok sık tekrarlanır, başka bir şeyi ima eder. Eskiden olanlar, Musa'nın çağdaşlarından başkası değildi: çünkü ESKİDEN olanlara söylenen tekrarlananlar, yasa öğretmenlerinin sözleri değil, Musa'nın sözleridir, YA GERÇEKTEN YA DA KENDİ anlamlarıyla. Kurtarıcımız tarafından, onların yorumları olarak değil, açık sözleri olarak alıntılanmıştır: "Öldürmeyeceksin," Çıkış xx. Kim öldürürse Yargılanma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır, Levililer xxi. 21. Sayılar xxxv. 16,
17, 30. "Zina etmeyeceksin," Çıkış xx. "Kim
karısını boşayacak olursa, ona bir boşanma belgesi versin." Tesniye
xxiv, 1. "Kendini terk etmeyeceksin, fakat Rabbe yeminlerini yerine getireceksin." Çıkış xx. 7. Sayılar xxx. 2. "Bir göze bir göz, bir dişe bir diş," adalette talep edilebilir. Levililer xxxiv. 20.
Tesniye xix. 21. "Komşunu seveceksin," yani bir İsrailli.
Levililer xix. 18. "ve düşmanından nefret edeceksin," yani dostluk veya şefkat gösterilmesinin yasak olduğu yedi ulustan herhangi biri. Çıkış xxxiv. 11. Tesniye vii. 1. Bunlara, İsraillilerin uzlaşmaz bir savaş sürdürmeleri emredilen Amalekliler de eklenebilir. Çıkış xxvii. 19. Tesniye xxv. 19.

Ancak Kurtarıcımızın sözlerini anlamak için, Musa'nın yasasının iki anlamda ele alındığını gözlemlemeliyiz, ya insan yasalarıyla ortak bazı ilkeler içeriyor, örneğin örnek cezalar korkusuyla insan suçlarına kısıtlama getirmek. İbraniler ii. 2. Ve bu şekilde Yahudi halkı arasında medeni toplumu sürdürmek:
bu nedenle İbraniler vii. 16, bedensel bir emir yasası ve Rom. iii. 17. işler yasası: veya başka bir anlamda, zihnin saflığını ve dünyevi cezalar olmadan ihmal edilebilecek belirli eylemleri gerektiren ilahi bir yasanın kendine özgü yaptırımlarını kapsayan bir şekilde alınabilir. Bu anlamda buna ruha hayat veren ruhsal bir yasa denir. Yasa öğretmenleri ve Ferisiler, ilk kısmı yeterli görerek, insanları ikinci ve daha önemli dalda eğitmeyi ihmal ettiler ve bunu gereksiz gördüler. Bunun doğruluğu yalnızca kendi yazılarımızdan değil, Josephus'tan ve Yahudi Hahamlarından da kanıtlanabilir. Bu ikinci kısımla ilgili olarak, Hıristiyanlardan beklenen erdemlerin İbranilere ya tavsiye edildiğini ya da emredildiğini, ancak Hıristiyanlara olduğu gibi aynı derecede ve ölçüde emredilmediğini gözlemleyebiliriz. Şimdi, bu iki anlamda da Mesih kendi emirlerini eski yasaya karşı koyar. Buradan, sözlerinin Musa yasasının yalın bir yorumundan daha fazlasını içerdiği açıktır. Bu gözlemler yalnızca hemen ele alınan soru için değil, aynı zamanda birçok başka soru için de geçerlidir; böylece Musa yasasının yetkisine doğru olandan daha fazla güvenmeyebiliriz.

VII. Bu nedenle, savaş hakkının İncil yasası tarafından ortadan kaldırılmadığını göstermek için önde gelen bir kanıt noktası olarak daha az tatmin edici kanıtları atlayarak, Aziz Paul'ün Timoteos'a Mektubunda, Havarinin "Bu nedenle, her şeyden önce, tüm insanlar için, krallar ve tüm yetki sahipleri için yakarışlar, dualar, şefaatler ve şükranlar sunulmasını öğütlüyorum; böylece tüm dindarlık ve dürüstlükle sakin ve huzurlu bir yaşam sürebiliriz; çünkü bu, Kurtarıcımız Tanrı'nın gözünde iyi ve kabul edilebilirdir. O, tüm insanların kurtulmasını ve gerçeğin bilgisine gelmesini ister." dediği pasaj atlanabilir. 1 Ef. ii. 1, 2, 3. Bu pasajdan, şu sonuçlar çıkarılabilir; ilk olarak, krallardaki Hıristiyan dindarlığı Tanrı tarafından kabul edilebilirdir, Hıristiyanlıklarını
ikrar etmeleri egemenlik haklarını kısıtlamaz. Şehit Justin, "Krallar için dualarımızda, onların kraliyet güçleriyle bilgelik ruhunu birleştirmeleri için yalvarmalıyız" demiştir ve Clement'in Anayasaları adlı kitapta, Kilise, Hristiyan yöneticiler için dua eder ve Hristiyan Prenslerin, diğer Hristiyanlara sakin yaşamların keyfini
sağlayarak Tanrı'ya kabul edilebilir bir hizmette bulunmalarını ister. Egemenin bu önemli sonu güvence altına alma biçimi, aynı Havari'nin başka bir bölümünde açıklanmıştır. Rom. xiii. 4. "O, sana iyilik için Tanrı'nın hizmetkarıdır. Ama kötülük yaparsan, kork,
çünkü kılıcı boşuna taşımaz; çünkü o, kötülük yapanlara gazap uygulayan Tanrı'nın hizmetkarıdır." Kılıç hakkıyla, Avukatların benimsediği anlamda, yalnızca kendi halkı arasındaki suçlulara değil, kendi haklarını ve halkının haklarını ihlal eden komşu uluslara karşı her türlü kısıtlamanın uygulanması anlaşılır. Bu noktayı açıklığa kavuşturmak için, Davut'a birebir uygulanmasına rağmen, daha tam ve mükemmel anlamıyla Mesih'e atıfta bulunan ikinci Mezmur'a başvurabiliriz; bu, kutsal yazının diğer bölümlerine bakılarak görülebilir. Örneğin, Elçilerin İşleri iv. 25. xiii. 33. Çünkü bu Mezmur tüm kralları Tanrı'nın oğluna tapınmaya teşvik eder, kendilerini krallar olarak onun hizmetkarları olarak gösterirler, bu da Aziz Augustinus'un şu sözleriyle açıklanabilir: "Bununla birlikte, krallar, kraliyet kapasitelerinde, Tanrı'ya ilahi emre göre hizmet ederler, eğer krallıklarında iyi olanı teşvik ederler ve kötü olanı yasaklarlarsa, sadece insan toplumuyla ilgili olarak değil, aynı zamanda dinle ilgili olarak da." Ve başka bir yerde aynı yazar şöyle der: "Krallar Tanrı'nın yasasına karşı işlenen suçları yasaklayıp gereken ciddiyetle cezalandırmadıkları sürece, Tanrı'ya nasıl korkuyla hizmet edebilirler? Çünkü bireyler ve krallar olarak Tanrı'ya hizmet ettikleri kapasiteler çok farklıdır. Bu bakımdan, krallar olarak, krallık gücü olmadan kullanamayacakları araçlarla Tanrı'nın hizmetini teşvik ettiklerinde, Tanrı'ya hizmet ederler.

Havarilerin yazılarının aynı kısmı bize ikinci bir argüman sunar; burada daha yüksek güçlerin, yani kralların, Tanrı'dan olduğu ve Tanrı'nın emri olarak adlandırıldığı söylenir; buradan açıkça, vicdani sebeplerden dolayı kralı onurlandırmamız ve ona itaat etmemiz gerektiği ve ona direnen herkesin Tanrı'ya direndiği sonucu çıkar. Eğer emir kelimesi yalnızca basit bir izin anlamına geliyorsa, Havarinin bu kadar şiddetle emrettiği itaatin yalnızca bir Eksik yükümlülük. Ancak, orijinalde tüzük kelimesi açık bir emir ve atamayı ima ettiğinden ve Tanrı'nın vahyedilmiş iradesinin tüm parçaları birbirleriyle tutarlı olduğundan, tebaanın egemenlere itaatinin en büyük yükümlülük görevi olduğu sonucu çıkar. Ayrıca, Aziz Paul'ün yazdığı dönemdeki Egemenlerin Hıristiyan olmadığı söylenmesiyle de argüman hiç zayıflamaz. Çünkü Kıbrıs'ın vali yardımcısı Sergius Paulus'un uzun zaman önce Hıristiyan dinini kabul ettiği gibi, bu evrensel olarak doğru değildir. Elçilerin İşleri xiii. 12. Edessa Kralı Abgarus'un Kurtarıcımıza Mektubuna ilişkin gelenekten bahsetmeye gerek yoktur; bir ölçüde gerçeğe dayalı olsa da, yalanla karışık bir gelenek. Çünkü soru, Prenslerin karakterlerine, yani dindar olup olmadıklarına değil, KRALLIK görevini üstlenmelerinin Tanrı yasasına aykırı olup olmadığına dönüyordu. Aziz Paul bunu reddediyor ve krallık görevinin, her koşulda bile, Tanrı tarafından atandığını, bu nedenle vicdani sebeplerden dolayı onurlandırılması gerektiğini, ki bunlar tam olarak Tanrı'nın kontrolü altındadır. Böylece Nero ve Paul'ün Hıristiyan olmaları için içtenlikle yalvardığı Kral Agrippa, Hıristiyanlığı benimsemiş ve biri krallık otoritesini, diğeri ise kılıç gücü olmadan kullanılamayacak imparatorluk otoritesini koruyabilmiş olabilirlerdi. Eskiden yasal kurbanlar kötü Rahipler tarafından gerçekleştirilebilirdi; aynı şekilde krallık gücü de, tanrısız bir adamın elinde olsa bile, silinmez kutsallığını koruyacaktı. Üçüncü bir argüman, binlerce Yahudi'nin Roma ordularında hizmet ettiği bir zamanda, Josephus ve diğerlerinin tanıklığından da anlaşılacağı üzere, askerler tarafından ciddi bir şekilde Tanrı'nın gazabından kaçınmak için ne yapmaları gerektiği sorulduğunda, onlara askerlik çağrılarından vazgeçmelerini emretmemiş, Tanrı'nın yasası ve iradesiyle uyuşmasa bile yapması gerekeni yapmıştır, ancak şiddetten, gasptan ve iftiradan uzak durmalarını ve ücretlerinden memnun olmalarını emretmiştir. Vaftizci Yahya'nın bu sözlerine cevaben, askeri mesleğe açıkça yetki veren, birçok kişi, Vaftizci Yahya'nın emrinin Mesih'in emirlerinden o kadar farklı olduğunu, O'nun bir doktrini, RABBİMİZ'in ise başka bir doktrini vaaz ediyormuş gibi göründüğünü gözlemlemiştir. Bu, aşağıdaki nedenlerden dolayı kesinlikle kabul edilemez. Hem Kurtarıcımız hem de Vaftizci Yahya, doktrinlerinin özü olarak tövbeyi seçmişlerdir; çünkü göklerin krallığı yakındır. Göksel
Krallık denildiğinde, İbranilerin kendi yasalarına Krallık adını vermeleri gibi yeni bir yasa kastedilmektedir. İsa'nın kendisi, Cennet Krallığı'nın Vaftizci Yahya'nın günlerinden itibaren şiddet görmeye başladığını söylüyor. Matta xi.
12. Yahya'nın günahların bağışlanması için tövbe vaftizini vaaz ettiği söyleniyor. Markos i. 4. Havarilerin de Mesih adına aynısını yaptıkları söyleniyor. Elçilerin İşleri xi. 38. Yahya, tövbeye layık
meyveler istiyor ve bunları
üretmeyenleri yıkımla tehdit ediyor. Matta iii. 8, 10. Ayrıca yasanın üstünde hayır işleri istiyor. Luka iii. 2. Yasanın Yahya'ya kadar devam ettiği, yani onun öğretilerinden daha mükemmel bir yasanın başladığı söyleniyor.
Peygamberlerden daha büyük olarak adlandırıldı ve insanlara kurtuluş bilgisini müjdeyi duyurarak
vermek için gönderilmiş biri olarak ilan edildi. Kendisi ile İsa arasında doktrin açısından hiçbir ayrım yapmaz, sadece vaat edilen Mesih olarak Mesih'e, Cennetin Krallığının Efendisi olarak, kendisine inananlara kutsal ruhun gücünü verecek olan Mesih'e öncelik atfeder. Kısacası, öncüden gelen bilginin temelleri, dünyanın ışığı olan Mesih tarafından daha belirgin bir şekilde açığa çıkarılmış ve netleştirilmiştir.

Dördüncü bir argüman daha var ki, hiç de azımsanmayacak bir ağırlığı var gibi görünüyor, eğer idam cezası verme hakkı kaldırılırsa ve prensler tebaalarını katillerin ve soyguncuların şiddetine karşı korumak için kılıç gücünden mahrum bırakılırsa, kötülük muzaffer bir şekilde galip gelecek ve dünya, en iyi yerleşik hükümetler altında bile çok zor önlenebilen veya sınırlanabilen suçlarla dolup taşacak. Eğer Mesih'in daha önce hiç duyulmamış bir şeyler düzenini getirme niyeti olsaydı, şüphesiz en açık ve özel sözlerle tüm ölüm cezalarını ve hiçbir zaman okumadığımız tüm savaşları kınardı. Çünkü böyle bir görüşün lehine getirilen argümanlar çoğunlukla çok belirsiz ve muğlaktır. Şimdi hem adalet hem de sağduyu bu tür genel ifadelerin sınırlı bir kabulle ele alınmasını gerektirir ve belirsiz kelimeleri açıklarken, bunlara sıkı sıkıya bağlı kalmamızın açık bir rahatsızlığa ve zarara yol açacağı gerçek anlamlarından ayrılmamıza izin verir. Beşinci bir argüman ise, Musa Yasası'nın ölüm cezası veren yargısal kısmının, Kudüs şehri ve Yahudilerin sivil yönetimi tamamen yok edilene kadar, restorasyon umudu olmadan yürürlükten kalktığı yönünde hiçbir kanıt sunulamayacağını savunmaktadır. Çünkü Musa döneminde yasanın süresi için atanabilir bir terim belirtilmemiştir; Mesih ve Havarileri de Yahudi devletinin yıkılmasına atıf dışında, yasanın kaldırılmasından hiç bahsetmezler. Aslında, tam tersine, Aziz Paul, Baş Rahibin Musa yasasına göre yargılamak üzere atandığını söyler. Elçilerin İşleri xxiv. 3. Ve Mesih'in kendisi, emirlerinin girişinde, yasayı yok etmek için değil, yerine getirmek için geldiğini beyan eder. Matta v. 17. Onun anlamının ritüel yasaya uygulanması çok açıktır, çünkü bu, İncil'in özünü oluşturduğu o mükemmel bedenin sadece taslağı ve gölgesiydi. Fakat Mesih, bazılarının görüşüne göre, gelişiyle onları ortadan kaldırdıysa, yargısal yasaların ayakta kalması nasıl mümkün olabilir? Şimdi eğer yasa Yahudi devleti devam ettiği sürece yürürlükte kalırsa, bundan, Hıristiyanlığa dönen Yahudilerin, yargıçlık makamına çağrıldıklarında, ölüm cezası vermeyi reddetmek gibi bir gerekçeyle bunu reddedemeyecekleri ve Musa'nın yasasının öngördüğünden farklı bir karar alamayacakları sonucu çıkar.

Tüm meseleyi tarttığımızda, Kurtarıcımızın kendisinden bu sözleri duyan herhangi bir dindar adamın bunları burada verilenden farklı bir şekilde anlayacağını varsaymak için en ufak bir gerekçe bulunamaz. Ancak, İncil'in muafiyetinden önce, Mesih'in takipçilerinin hareket etmesine izin vermediği, şu anda incelenmesi ne gerekli ne de uygun olan belirli eylem ve eğilimlere izin veya dokunulmazlık verildiği kabul edilmelidir. Bu tür bir izin, her suç için bir eşi boşama ve her zarar için yasayla tazminat arama izniydi. Şimdi, Mesih'in olumlu emirleri ile bu izinler arasında bir fark vardır, ancak bir çelişki değildir. Çünkü
karısını elinde tutan ve tazminat hakkından vazgeçen kişi, yasaya AYKIRI hiçbir şey yapmaz, aksine yasanın RUHUNA uygun şekilde hareket eder. Sadece izin verilmeyen, ancak yasa tarafından bir katili ölümle cezalandırması emredilen bir yargıç için durum çok farklıdır, aksi takdirde Tanrı'nın gözünde suçlu sayılır. Eğer Mesih bir katili öldürmeyi yasaklamış olsaydı, bu yasak bir çelişkiye yol açacaktı ve yasayı ortadan kaldıracaktı.

Yüzbaşı Kornelius'un örneği bu görüşün lehine altıncı bir argüman sağlar. Mesih'ten kutsal ruhu alarak, haklılığının şüphesiz bir kanıtını aldı; Petrus tarafından Mesih adına vaftiz edildi, ancak onun ne istifa ettiğini ne de Havari tarafından askeri görevinden istifa etmesi yönünde tavsiye edildiğini
bulmuyoruz. Buna karşılık bazıları, Petrus tarafından Hristiyan dininin doğası hakkında bilgilendirildiğinde, askeri görevini bırakma kararı alması gerektiğini
iddia ediyorlar.
Eğer Mesih'in emirleri arasında savaşın mutlak bir şekilde yasaklanmasının
bulunduğu gösterilebilseydi, cevaplarında bir ağırlık olurdu. Ve başka hiçbir yerde bulunamayacağı için, Mesih'in emirleri arasında uygun yerine yerleştirilmiş olurdu, böylece
çağlar sonra görev kurallarından habersiz kalmamış olurlardı. Ayrıca, Elçilerin İşleri'nin xix. bölümünde ve 19. ayette görülebileceği gibi,
dönenlerin kişisel karakteri ve
durumunun olağanüstü bir yaşam ve mizaç değişikliğini gerektirdiği durumlarda, böyle bir durumu fark etmeden göz ardı etmek Aziz Luka'da olağan bir durumdur.

Yedinci argüman öncekine benzerdir ve daha önce bahsedilen
Sergious Paulus örneğinden alınmıştır.
Dönüşünün tarihinde, onun yargıçlıktan
vazgeçtiğine veya bunu yapmak zorunda olduğuna dair en ufak bir ima yoktur. Bu nedenle,
doğal ve zorunlu olarak
bahsedilmiş olması gereken bir durumla ilgili olarak sessiz kalmak,
aslında
hiç var olmadığının bir kanıtı olarak alınabilir. Aziz Paul'ün davranışı bize bu konuda sekizinci bir argüman sağlar. Yahudilerin onu yakalamak ve öldürmek için fırsat beklediklerini anladığında, derhal Roma garnizonunun komutanına planlarıyla ilgili bilgi verdi ve komutan ona yolculuğunda onu korumak için bir asker muhafızı verdiğinde, ne bir itirazda bulundu ne de ne komutana ne de askerlere, Tanrı'nın zorla
karşı koymanın hoşuna gitmediğini ima etti. Yine de bu, tüm yazılarından anlaşıldığı üzere, 2 Tim. iv. 2. insanlara görevlerini hatırlatma fırsatını ne kendisi ihmal etmiş ne de başkalarının ihmal etmesine izin vermiş olan aynı Havari'dir. Söylenen her şeye ek olarak, yasal ve bağlayıcı olanın kendine özgü amacının da yasal ve bağlayıcı olması gerektiği gözlemlenebilir. Haraç ödemek yasaldır ve Aziz Paul'ün açıklamasına göre, vicdanı bağlayıcı bir eylemdir, Rom. xiii. 3, 4, 6. Çünkü haracın amacı devlete iyiyi koruma ve kötüyü engelleme araçları sağlamaktır. Tacitus'ta bu soruya çok uygun bir pasaj vardır. Bu, tarihinin dördüncü kitabında, Petilius Cerealis'in konuşmasında geçer. "Milletlerin barışı ordular olmadan korunamaz, ordular ücret olmadan sürdürülemez, ücret vergilendirme olmadan sağlanamaz." der. Tarihçinin buna benzer bir duygusu St. Augustin, "Bu amaçla, askere yaşamın gereklilikleri sağlansın diye haraç ödüyoruz." diyor.

Onuncu argüman, Pavlus'un "Eğer bir insana haksızlık ettiysem veya ölüme
değer bir şey yaptıysam, ölmeyi reddediyorum." dediği Elçilerin İşleri'nin xxv. bölümünün o kısmından alınmıştır. Buradan, Aziz Pavlus'un, İncil'in yayınlanmasından sonra bile, adaletin sadece ölümle cezalandırılmasına izin vermekle kalmayıp, ölümle cezalandırılmasını da gerektirdiği bazı suçlar olduğu görüşü çıkarılabilir; bu görüşü Aziz Petrus da savunmaktadır. Ancak, eğer Tanrı'nın iradesi ölüm cezalarının kaldırılması olsaydı, Pavlus kendini temize çıkarabilirdi, ancak insanların zihninde, o zamanlar suçluyu ölümle cezalandırmanın daha önce olduğu kadar yasal olduğu izlenimini bırakmamalıydı. Şimdi, Mesih'in gelişinin ölüm cezası verme hakkını ortadan kaldırmadığı kanıtlandığı gibi, aynı zamanda, savaşın, ancak savaşta yenilgiyle adalete teslim edilebilecek çok sayıda silahlı suçluya karşı yapılabileceği de kanıtlanmıştır. Saldırganların sayısı, gücü ve cesareti, müzakerelerimizi sınırlamada ağırlıkları olsa da, hakkımızı en ufak bir şekilde azaltamaz. On birinci argümanın özü, yalnızca Kurtarıcımızın Yahudiler ve diğer uluslar arasında bir ayrım duvarı oluşturan Musa yasasının bölümlerini ortadan kaldırmış olmasına değil, aynı zamanda ahlaki bölümlerin, doğa yasası ve her medeni halkın onayıyla onaylanmış ve iyi ve erdemli olan her şeyi içeren kalıcı kurallar olarak kalmasına izin vermesine dayanır. Şimdi suçların cezalandırılması ve yaralanmaları önlemek veya intikam almak için silaha sarılmak, doğa yasasına göre övgüye değer sayılan ve adalet ve iyilikseverlik erdemlerine atıfta bulunulan eylemler arasındadır. Ve burada, İsrailliler tarafından sahip olunan savaş haklarını yalnızca Tanrı'nın onlara Kenan topraklarını vermiş olması ve sakinlerini oradan kovmalarını emretmiş olması nedeniyle türetenlerin
yanlışlığına hafifçe değinmenin uygun yeridir. Bu, haklı bir neden olabilir, ancak tek neden değildir.

Çünkü, o zamanlardan önce, doğanın ışığı tarafından yönlendirilen kutsal insanlar, İsraillilerin kendileri daha sonra çeşitli nedenlerle ve özellikle Davut'un elçilerin ihlal edilen haklarının intikamını almak için yaptıkları savaşlara giriştiler. Ancak, herhangi birinin doğa yasasından türettiği haklar, Tanrı tarafından verilmiş olsaydı olduğundan daha az ona ait değildir: ve bu haklar İncil yasası tarafından ortadan kaldırılmaz.

VIII. Şimdi, dindar okuyucunun terazinin hangi tarafa doğru eğildiğine daha kolay karar verebilmesi için, karşıt görüşün desteklendiği argümanları ele alalım.

İlk olarak, genellikle İşaya'nın kehaneti ileri sürülür; o, "ulusların kılıçlarını saban demirlerine, mızraklarını budama kancalarına çevirecekleri zamanın geleceğini" söyler. Ulus, ulusa kılıç kaldırmayacak, artık savaşmayı
öğrenmeyecekler." ii. 4. Ancak bu kehanet, diğer birçokları gibi, koşullu olarak ele alınmalı ve tüm uluslar Mesih'in yasasına boyun eğip onu yaşam kuralı haline getirirse, Tanrı'nın hiçbir şeyin eksik kalmasına izin vermeyeceği dünyanın durumuna atıfta bulunmalıdır. Çünkü kesin olan bir şey var ki, eğer tüm insanlar Hıristiyan olsalardı ve Hıristiyanlar gibi yaşasalardı, savaşlar olmazdı; Arnobius bunu şöyle ifade eder: "Eğer tüm insanlar, onları insan yapan şeyin yalnızca bedensel biçimleri değil, anlayış güçleri olduğunu bilerek, onun yararlı ve barışçıl talimatlarına sabırla kulak verselerdi, duyularının kabaran gururuna ve çalkantısına değil, onun uyarılarına güvenselerdi, demir daha zararsız ve yararlı işlemlerin araçları olarak kullanılırdı, dünya en yumuşak sükuneti yaşar ve dokunulmaz antlaşmaların bağlarında birleşirdi. "
Bu konuda Lactantius, Paganları fatihlerini tanrılaştırmakla suçlayarak şöyle der: "Eğer bütün insanlar uyum içinde birleşirse sonuç ne olur? Bu kesinlikle gerçekleşebilirdi,
eğer yıkıcı ve dinsiz öfkeyi terk edip, adalet ve masumiyet içinde yaşarlarsa." Ya da bu kehanet pasajı tam olarak anlaşılmalı ve bu anlamda alındığında, henüz gerçekleşmediğini gösterir, ancak gerçekleşmesi Yahudi halkının genel dönüşümünde aranmalıdır. Ancak, hangi şekilde ele alırsanız alın, barışseverlerin huzurunu bozmak için şiddet yanlısı insanlar var olduğu sürece, bundan savaşın adaletine karşı hiçbir sonuç çıkarılamaz.[7]

IX. Yazılı kanıtların anlamını incelerken, genel gelenek ve
bilgelikleriyle övülen insanların görüşleri genellikle büyük bir ağırlığa sahiptir; kutsal yazıların yorumlanmasında gözlemlenmesi gereken bir uygulamadır. Çünkü Havariler tarafından kurulan kiliselerin, Havarilerin kısa bir süre yazılı olarak ifade ettikleri ve daha sonra kendi görüşleriyle daha eksiksiz ve açık bir şekilde açıkladıkları görüşlerden aniden veya evrensel olarak sapmaları olası değildir. dudaklar ve uygulamaya indirgenmiştir. Şimdi ilkel Hıristiyanların belirli ifadeleri genellikle tüm savaşlara karşı olanlar tarafından ileri sürülür, görüşleri üç bakış açısıyla değerlendirilebilir ve çürütülebilir.

İlk olarak, bu ifadelerden belirli kişilerin özel görüşlerinden daha fazlası toplanamaz, ancak Kiliselerin kamuoyu görüşü toplanamaz. Bunun dışında bu ifadeler çoğunlukla yalnızca Origen, Tertullian ve birkaç başkasının yazılarında bulunur, bunlar görüşlerinde tutarlılık gözetmeksizin düşüncelerinin parlaklığıyla kendilerini ayırt etmek istemişlerdir. Çünkü aynı Origen, Arıların Tanrı tarafından insanlara adil, düzenli ve gerekli savaşları yürütmede bir örnek olarak verildiğini söyler; ve aynı şekilde bazı yerlerde ölüm cezalarını onaylamayan Tertullian da "Kimse suçlunun cezalandırılmasının iyi olduğunu inkar edemez" demiştir. Askerlik mesleğiyle ilgili şüphelerini dile getiriyor, çünkü putperestlik üzerine yazdığı kitapta, inananların silah alıp alamayacakları veya askerlik mesleğinden herhangi birinin Hristiyan Kilisesi'nin üyesi olarak kabul edilip edilemeyeceğinin uygun bir soruşturma konusu olduğunu söylüyor. Ancak ASKERİN TAÇI adlı kitabında, silah mesleğine karşı bazı itirazlardan sonra, vaftizden önce orduda olanlar ile vaftiz yemini ettikten sonra orduya katılanlar arasında bir ayrım yapıyor. "Açıkça, diyor ki, Hristiyanlığa geçmeden önce asker olanlar için durumu değiştiriyor; Yuhanna onları vaftize kabul etti, bir durumda Mesih onayladı ve bir başkasında Petrus sadık bir Yüzbaşıya talimat verdi: ancak şu şartla ki, ya diğer birçok kişi gibi, çağrılarından vazgeçmeleri ya da Tanrı'yı ​​rahatsız edecek hiçbir şey yapmamaya dikkat etmeleri gerekiyor." O zaman, vaftizden sonra askerlik mesleğine devam ettiklerinin farkındaydı, ki eğer tüm savaşların Mesih tarafından yasaklandığını anlasalardı bunu asla yapmazlardı.
Kâhinlerin, Magi'lerin ve yasak sanatların diğer profesörlerinin örneğini izlerlerdi, onlar da Hıristiyan olduklarında bunları yapmayı bıraktılar. Yukarıda alıntılanan kitapta, aynı zamanda Hıristiyan olan bir askeri överek, "Ey Tanrı'da şanlı asker." diyor.

İkinci gözlem, zamanın koşulları nedeniyle silah taşımayı reddeden veya hatta reddedenlerin durumu için geçerlidir, bu da onların Hıristiyan çağrılarıyla uyuşmayan birçok eylemde bulunmalarını gerektirirdi. Dolabella'nın Efeslilere yazdığı ve Josephus'ta bulunan mektupta, Yahudilerin askeri seferlerden muaf tutulma talebinde bulunduklarını görüyoruz, çünkü yabancılarla kaynaştıklarında kendi yasalarının ritüellerini rahatça yerine getiremeyeceklerdi ve silah taşımak ve Şabat'larda uzun yürüyüşler yapmak zorunda kalacaklardı. Josephus'un bize verdiği bilgiye göre, aynı sebeplerden dolayı Yahudiler L. Lentulus'tan terhislerini aldılar. Başka bir bölümde, Yahudilerin Roma şehrini terk etmeleri emredildiğinde, bazılarının orduya katıldığını ve ülkelerinin yasalarına saygılarından dolayı, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı silah taşımayı reddedenlerin cezalandırıldığını anlatıyor. Bunlara ek olarak üçüncü bir neden daha verilebilir, bu da kendi halklarına karşı savaşmak zorunda kalacaklarıydı, çünkü onlara karşı silah taşımak yasadışıydı, özellikle de Musa yasasına uymak için tehlike ve düşmanlık gördüklerinde. Fakat Yahudiler, bunu yapabildiklerinde, bu sakıncalar olmadan, yabancı prenslerin emrinde hizmet ettiler, Josephus'un bize bildirdiğine göre, daha önce kendi ülkelerinin yasalarına ve kurallarına göre yaşama özgürlüğünü şart koştular. Tertullian, Yahudileri caydıran tehlikeler ve sakıncalar nedeniyle kendi zamanının askerlik hizmetine karşı çıkıyor. Putperestlik üzerine yazdığı kitabında, "Mesih'in sancağı altında hizmet etme sadakat yemini ile Şeytan'ın sancağı altında hizmet etme sadakat yeminini uzlaştırmak imkansızdır." diyor. Çünkü askerlere Jüpiter, Mars ve diğer Putperest Tanrılar adına yemin etmeleri emredilmişti. Ve Askerin Tacı kitabında, "Asker, terk ettiği tapınakların önünde nöbet tutacak mı, Havari tarafından yasaklanan yerde yemek yiyecek mi ve gündüz yemin ettiği Tanrıları gece mi koruyacak?" diye soruyor. Ve "Günahların ışığında ele alınması gereken başka birçok askeri görev yoksa?" diye sorarak devam ediyor.

Konuyu ele alacağımız üçüncü bakış açısı, en parlak başarıları hedefleyen, ilahi öğütleri yükümlülük emirleri olarak alan ilkel Hıristiyanların davranışlarıyla ilgilidir. Hıristiyanlar, diyor Athenagoras, kendilerini soyanlarla asla dava açmazlar.

Salvian, Mesih'in, dava açmaktansa, anlaşmazlık konusunu terk etmemizi emrettiğini söylüyor. Fakat bu,
genel bir kabulle ele alındığında, olumlu bir emir olarak amaçlanmaktan ziyade, daha yüce bir yaşam biçimine ulaşmak için bir öğüt niteliğindedir. Bu nedenle, ilkel Babaların çoğu, istisnasız tüm yeminleri kınadı, ancak St. Paul, büyük önem taşıyan konularda,
Tanrı'ya bu ciddi çağrıları kullandı. Tatian'daki bir Hıristiyan,
"Praetor makamını reddediyorum" dedi ve Tertullian'ın sözleriyle, "bir Hıristiyan, Aedile makamına hırslı değildir." Aynı şekilde,
Lactantius, bir Hıristiyanın olmasını istediği gibi, adil bir adamın savaşa girmemesi gerektiğini veya tüm ihtiyaçları evde karşılanabildiği için denize bile açılmaması gerektiğini savunur. İlkel babaların kaçı, Hıristiyanları ikinci evliliklerden caydırır? Tüm bu öğütler iyidir, mükemmel başarıları tavsiye eder, Tanrı tarafından son derece kabul edilebilirdir, ancak bunlar hiçbir mutlak yasa tarafından bizden istenmez. Daha önce yapılan gözlemler, Hristiyanlığın ilkel zamanlarından türetilen itirazları cevaplamak için yeterlidir.

Şimdi görüşlerimizi doğrulamak için, daha eski zamanlardan yazarların bile, ölüm cezalarının uygulanabileceğini ve aynı otoriteye dayanan savaşların Hristiyanlar tarafından yasal olarak yapılabileceğini düşündüklerini gözlemleyebiliriz. Clemens
Alexandrinus, "Bir Hristiyan, eğer Musa gibi, egemen gücü kullanmaya çağrılırsa, tebaasına karşı yaşayan bir yasa olacak, iyileri ödüllendirecek ve kötüleri cezalandıracaktır. "Ve başka bir yerde, bir Hıristiyanın alışkanlığını tarif ederken, "asker olmadığı sürece çıplak ayakla dolaşmak ona yakışırdı" diyor. Genellikle CLEMENS ROMANUS ANAYASALARI başlıklı eserde, "yasadışı olarak kabul edilen her öldürme değil, yalnızca masumların öldürülmesidir; Ancak yargısal cezaların uygulanması yalnızca en yüksek güce saklı tutulmalıdır." Ancak bireysel otoritelere dayanmadan, en büyük ağırlığa sahip olması gereken kilisenin kamu otoritesine başvurabiliriz. Buradan, hiç kimsenin yalnızca silah taşıdığı için vaftizinin reddedilmediği veya kilise tarafından aforoz edilmediği açıktır; askeri meslek yeni antlaşmanın şartlarına aykırı olsaydı, öyle olmaları gerekirdi. Az önce alıntılanan ANAYASALAR'da, ilkel zamanlarda vaftize kabul edilen veya bu töreni reddeden kişilerden bahseden yazar, "kabul edilmek isteyen bir askere şiddetten ve asılsız suçlamalardan uzak durması ve düzenli maaşıyla yetinmesi öğretilmelidir. Eğer itaat
söz verirse kabul edilsin." Tertullian, Apology adlı eserinde, Hıristiyanların karakteriyle konuşarak, "Biz sizinle birlikte yelken açıyoruz ve aynı savaşlara giriyoruz," diyor, biraz önce "biz sadece yabancıyız, yine de tüm şehirlerinizi, adalarınızı, kalelerinizi, belediye kasabalarınızı, meclislerinizi ve hatta kamplarınızı doldurduk." Aynı kitapta, İmparator Marcus Aurelius için Hıristiyan askerlerin dualarıyla yağmur elde edildiğini anlatmıştı.[8] Taç kitabında, silah arkadaşlarından daha üstün bir cesaret gösterdiği için çelengini atan bir askeri övüyor ve bize birçok Hıristiyan asker arkadaşı olduğunu bildiriyor.

Bu kanıtlara, Kilise tarafından acımasızca zulüm görmüş ve hatta Mesih uğruna ölüme bile katlanmış bazı askerlere verilen Şehitlik onurları da eklenebilir, bunların arasında şunlar kayıtlıdır St. Paul'un üç arkadaşı, Decius döneminde şehit olan Cerialis; Valerian döneminde Marinus; Aurelian, Victor, Maurus ve Maximian döneminde bir korgeneral olan Valentinus. Aynı zamanlarda
Yüzbaşı Marcellus, Licinius döneminde Severian. Cyprian, ikisi de Afrikalı olan Laurentinus ve Ignatius'tan bahsederken şöyle der: "Onlar da dünyevi prenslerin ordularında görev aldılar, ancak gerçekte Tanrı'nın ruhani askerleriydiler, Mesih'in adını sürekli olarak itiraf ederek Şeytan'ın hilelerini yendiler ve çektikleri acılarla Rab'bin taçlarını ve palmiyelerini kazandılar." Ve buradan, İmparatorlar Hıristiyan olmadan önce bile ilkel Hıristiyanların savaş hakkındaki genel fikrinin ne olduğu açıktır.

O zamanların Hıristiyanlarının yaşam boyu yargılamalara katılmaya isteksiz olmaları şaşırtıcı değildir, çünkü yargılanacak kişiler çoğunlukla Hıristiyanlardı. Diğer açılardan da, zulüm gören kardeşlerinin hak etmedikleri acılara tanıklık etmek istememelerinin yanı sıra, Roma yasaları, Senato'nun Silanian kararnamesinin tek örneğinden görülebileceği gibi, Hıristiyan hoşgörüsünün izin verebileceğinden daha sertti.[9] Gerçekten de, Konstantin Hıristiyan dinini benimseyip desteklemeye başladıktan sonra bile ölüm cezaları kaldırılmadı. Kendisi, diğer yasaların yanı sıra, baba katillerini cezalandırmak için, onları belirli hayvanlarla birlikte bir çuvala dikip denize veya en yakın nehre atmak suretiyle, eski Romalılarınkine benzer bir yasa çıkardı. Bu yasa, onun kanununda "ebeveyn veya çocuk cinayetleri" başlığı altında bulunabilir. Yine de diğer açılardan, suçluları cezalandırmada o kadar nazikti ki, birçok tarihçi tarafından aşırı hoşgörüsü nedeniyle suçlanıyor. Tarihçiler bize, Konstantin'in o zamanlar ordusunda birçok Hıristiyan olduğunu ve sancaklarında slogan olarak Mesih adını kullandığını bildiriyor. O zamandan itibaren askeri yemin Vegetius'ta bulunan forma dönüştürüldü ve asker "Tanrı, Mesih, kutsal ruh ve İmparator'un yüceliği adına, Tanrı'dan sonra insanlık ona hürmet ve saygı göstermeli" diye yemin etti. O dönemde, birçoğu dinleri yüzünden en zalimce muameleye maruz kalan çok sayıda Piskopos arasında, Konstantin'i ilahi gazabın dehşetiyle ölüm cezaları vermekten veya savaşlar açmaktan
vazgeçiren veya aynı sebeplerden dolayı Hıristiyanları ordularda hizmet etmekten
alıkoyan tek bir Piskopos bile yok. Bu Piskoposların çoğu disiplin konusunda katı gözlemcilerdi ve İmparatorların veya başkalarının göreviyle ilgili noktalarda asla ikiyüzlülük yapmazlardı. Bu sınıf arasında, Theodosius zamanında, yedinci vaazında "silah taşımanın hiçbir yanlışı yoktur; ancak yağmacılık amacıyla silah taşımak gerçekten günahtır" diyen ve ilk Görevler kitabında aynı görüşü savunan Ambrose'u sayabiliriz, "ülkesini barbarların saldırılarına karşı savunan veya ailesini ve evini soyguncuların saldırılarından koruyan cesaret tam bir adalettir." Bu argümanlar, ilkel Hıristiyanların adil ve gerekli savaşı destekleme konusundaki görüşlerini o kadar kesin bir şekilde ortaya koyuyor ki, konu daha fazla kanıt veya açıklamaya ihtiyaç duymuyor. Ayrıca, bu argüman, genel olarak bilinen bir gerçekle geçersiz kılınmıyor: Piskoposlar ve diğer Hıristiyanlar, ölüm cezasını hafifletmek için suçlular adına sık sık aracılık ediyorlardı ve kiliselere sığınanların, hayatlarının bağışlanacağına dair bir söz verildiğinde terk edilmedikleri. Benzer şekilde, Paskalya zamanında tüm tutukluların serbest bırakılması geleneği de getirildi. Ancak, tüm bu örnekler, dikkatlice incelendiğinde, her iyiliği yapma fırsatını kucaklayan ve tüm ölüm cezalarını kınayan yerleşik bir kamuoyu görüşü olmayan, gönüllü Hıristiyan nezaket eylemleri olarak görülecektir. Bu nedenle, bu iyilikler evrensel değildi; ancak zaman ve yerlerle sınırlıydı ve hatta şefaatlerin kendisi bile belirli istisnalarla değiştirildi.[10]

BÖLÜM III.

SAVAŞIN KAMU VE ÖZEL OLARAK AYRIMI VE EGEMEN GÜCÜN DOĞASI.

Savaşın kamusal ve özel olarak ayrılması - Adalet Mahkemelerinin kurulmasından bu yana tüm özel Savaşların Doğa Yasasına aykırı olmadığını kanıtlayan örnekler - Kamu Savaşının resmi ve gayrı resmi olarak ayrılması - Alt Yargıçlar tarafından Kargaşaların bastırılmasının uygun şekilde kamusal savaş olup olmadığı - Sivil Güç, nelerden oluştuğu - Egemen Güç daha fazla ele alındı ​​- Egemen Gücün her zaman halkta olduğunu savunanların görüşü çürütüldü ve argümanları yanıtlandı - Karşılıklı boyun eğme çürütüldü - Egemen Gücün doğasını anlamak için gerekli uyarılar - Benzer isimler altında var olan gerçek farklılıkların ayrımı - Egemen Güç hakkı ile onu kullanma biçimi arasındaki ayrım. 

I. Savaşın ilk ve en gerekli ayrımları, biri özel, diğeri kamusal ve diğeri karma olmak üzere ikiye ayrılır. Şimdi kamusal savaş, egemen gücü elinde bulunduran kişi tarafından yürütülür. Özel savaş, devletten yetki alınmadan özel kişiler tarafından yürütülen savaştır. Karma savaş, bir tarafta kamu otoritesi, diğer tarafta özel kişiler tarafından yürütülen savaştır. Ancak, daha eski zamanlardan beri, özel savaş, araştırmanın ilk konusudur.

Şiddeti püskürtmenin doğal hukuka aykırı olmadığını göstermek için daha önce ortaya konan kanıtlar, doğa hukuku söz konusu olduğunda özel savaşı haklı çıkarmak için tatmin edici bir neden sağlar.

Ancak, kamu mahkemeleri kurulduğundan, haksızlıkların özel olarak giderilmesinin kabul edilemez olduğu düşünülebilir. Çok haklı bir itiraz. Ancak kamu davaları ve adalet mahkemeleri doğanın kurumları olmayıp insanların icadıyla kurulmuş olsalar da, bir anlaşmazlık konusunun tarafsız bir kişi tarafından karara bağlanması, mağdur olan tarafın taraflılığı ve önyargısıyla karara bağlanmasından çok daha fazla toplum huzuruna katkıda bulunduğundan, doğal adalet ve akıl, herkesin kamu yargıçlarının adil kararlarına tabi olmasının gerekliliğini ve avantajını dikte edecektir. Avukat Paulus, "devletin yetkisine sahip bir yargıcın yapabileceği şey,
asla bireylere emanet edilmemelidir; çünkü özel tazminat daha büyük bir rahatsızlığa yol açacaktır. Ve "Kral Theodoric'in söylediğine göre,
yasaların icat edilmesinin sebebi, herhangi birinin kişisel şiddet kullanmasını engellemekti, çünkü özel anlaşmazlıklar zorla sona erdirilirse barış, savaşın tüm karmaşasından
ne kadar farklı olurdu?" Ve yasa, herhangi birinin yasal bir çözüm aramadan, hak ettiğini düşündüğü şeyi elde etmesine güç diyor.

II. Bir zamanlar var olan özel tazminat özgürlüğünün, adalet mahkemeleri kurulduktan sonra büyük ölçüde kısıtlandığı şüphesizdir. Yine de, örneğin yasal adalete giden yol açık değilse, özel tazminata izin verilmesi gereken durumlar olabilir. Çünkü yasa, herhangi birinin kendi haksızlıklarını
tazmin etmesini yasakladığında, bunun yalnızca yasal bir çözümün
var olduğu koşullara uygulandığı anlaşılabilir. Şimdi yasal tazminat yolundaki engel
geçici veya mutlak olabilir. Geçici, mağdurun yakın bir tehlike ve hatta yıkım olmadan yasal bir
tazminat beklemesinin imkansız olduğu yerde. Örneğin, bir adama gece veya yardımın sağlanamayacağı gizli bir yerde
saldırıya uğrarsa.
Mutlak, hak veya gerçek gerektirebileceği gibi. Şimdi,
hakkın yasal bir şekilde desteklenmesinin imkansızlığı nedeniyle sona ermesi gereken birçok durum vardır, örneğin işgal edilmemiş yerlerde, denizlerde,
vahşi bir yerde veya ıssız bir adada veya sivil hükümetin olmadığı başka bir yerde. Tüm yasal çareler de, tebaa yargıca boyun eğmediğinde veya yargıç anlaşmazlıktaki konuları açıkça dikkate almayı reddettiğinde, gerçekle sona erer. Tüm özel savaşların yasal mahkemelerin kurulmasıyla doğa yasasına aykırı hale getirilmediği iddiası, Yahudilere verilen yasadan anlaşılabilir, Tanrı Musa'nın ağzından şöyle der, Çıkış xxii. 2. "Eğer bir hırsız geceleyin, yani, bir şeyi kırıp dökerken bulunursa ve vurulup ölürse, onun için kan dökülmeyecektir, ancak güneş onun üzerine doğarsa, onun için kan dökülecektir." Şimdi, davanın esasları arasında bu kadar kesin bir ayrım yapan bu yasa, yalnızca kendini savunmak için birini öldürmenin cezasızlığını ima etmekle kalmıyor, aynı zamanda herhangi bir özel ilahi emre değil, ortak adalet ilkelerine dayanan doğal bir hakkı açıklıyor gibi görünüyor. Buradan diğer uluslar da açıkça aynı kuralı takip etmiştir. On iki levhanın geçişi iyi bilinir, şüphesiz eski Atina Yasası'ndan alınmıştır, "Bir hırsız geceleyin bir soygun yaparsa ve bir adam onu ​​öldürürse, yasal olarak öldürülür." Bu nedenle, bilinen ve medeni tüm ulusların yasalarına göre, bir başkasını öldüren, hayatını zorla tehlikeye atan veya buna teşebbüs eden kişi masum sayılır; haklı bir cinayette doğa yasasına aykırı hiçbir şey olmadığını kanıtlayan komplocu ve evrensel bir tanıklık.

IV.[11] Milletler yasasına göre kamu savaşı ya CİDDİ, yani RESMİ ya da DAHA AZ CİDDİ, yani RESMİ OLMAYAN'dır. Yasal savaş adı, burada resmi olarak adlandırılan şeye, düzenli bir vasiyetin bir ek sözleşmeye veya yasal bir evliliğin kölelerin birlikte yaşamasına karşı çıkmasıyla aynı anlamda verilir. Bu muhalefet, hiçbir şekilde, herhangi bir adamın, eğer isterse, bir ek vasiyetname yapmasına veya kölelerin evlilikte birlikte yaşamasına izin verilmediği anlamına gelmez; sadece, medeni hukuka göre, RESMİ VASİYETNAMELER ve RESMİ EVLİLİKLER, özel ayrıcalıklar ve etkilerle birlikte gelir. Bu gözlemler daha da gerekliydi;
çünkü birçok kişi, adil veya yasal kelimesinin yanlış anlaşılmasından dolayı,
bu sıfatların uygulanmadığı tüm savaşların
haksız ve yasadışı olarak kınandığını düşünüyor. Şimdi bir savaşa uluslar hukukunun gerektirdiği formaliteyi vermek için
iki şey gereklidir. İlk olarak, her iki tarafta da devletin egemen gücü tarafından yapılmalı ve
sonra da belirli formalitelerle birlikte yapılmalıdır. İkisi de
o kadar önemlidir ki, biri diğeri olmadan yetersizdir.

Şimdi, daha az ciddi bir kamu savaşı, bu formaliteler olmadan,
özel kişilere karşı ve herhangi bir yargıç tarafından bile yapılabilir. Ve
gerçekten, konuyu medeni hukuk açısından dikkate almadan ele aldığımızda, her yargıcın, direniş durumunda, silaha sarılma, görevini yerine getirirken yetkisini sürdürme ve ayrıca
kendisini korumakla yükümlü olduğu insanları savunma hakkı var gibi görünüyor. Ancak
bütün bir devlet savaşla tehlikede olduğundan, neredeyse tüm uluslarda, her devletin hükümdarının yetkisi olmadan savaş yapılamayacağı yerleşik bir yasadır. Platon'un KANUNLAR ÜZERİNE adlı eserinin son kitabında buna benzer bir yasa vardır. Ve Roma yasalarına göre, Prens'ten bir komisyon almadan savaş açmak veya asker toplamak vatana ihanet sayılırdı. Lucius Cornelius Sylla tarafından yürürlüğe konulan Kornelius yasasına göre de, halktan yetki almadan bunu yapmak aynı suç sayılırdı. Justinianus'un kanunlarında, Valentinianus ve Valens tarafından yapılmış bir anayasa vardır,
ki buna göre hiç kimse onların bilgisi ve yetkisi olmadan silah taşımamalıdır.
Bu kurala uygun olarak, St. Augustin, barışın insanın doğal durumuna en uygun şey olması nedeniyle, Prenslerin savaş operasyonlarını tasarlama ve yürütme yetkisine sahip olmasının uygun olduğunu söyler.
Ancak bu genel kural, diğerleri gibi, uygulanmasında her zaman hakkaniyet ve takdirle sınırlandırılmalıdır.

Bazı durumlarda bu yetki başkalarına iletilebilir. Çünkü, alt düzey yöneticilerin, memurları aracılığıyla, birkaç itaatsiz ve gürültücü kişiyi, bunu yapmak için devleti tehlikeye atabilecek kadar büyük bir güce ihtiyaç duymaması koşuluyla, boyun eğdirebilecekleri şüpheye yer bırakmayacak şekilde kesinleşmiş bir noktadır. Yine, tehlike, egemen yürütme gücüne başvurmak için zaman tanımayacak kadar yakınsa, burada da zorunluluk, genel kuralın bir istisnası olarak kabul edilir. Enna Valisi, bir Sicilya garnizonu olan Lucius Pinarius, bu hakka dayanarak, sakinlerin Kartacalılara isyan etmek için bir komplo kurduğuna dair kesin bilgi aldıktan sonra, hepsini kılıçtan geçirdi ve bu sayede yeri kurtardı. Franciscus Victoria, bir kasabanın sakinlerinin, Prens'in intikamını almayı ihmal ettiği kendi
haksızlıklarını gidermek için, böyle bir zorunluluk durumu olmasa bile silahlanmalarına izin verir, ancak böyle bir görüş başkaları tarafından reddedilir.

V. Alt düzey yargıçların askeri güç kullanmaya yetkili olduğu koşulların uygun şekilde kamu savaşı olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı, hukuk yazarları arasında bir tartışma konusudur, bazıları bunu onaylarken diğerleri reddeder. Gerçekten de yargıçlık yetkisiyle yapılanlar dışında başka hiçbir kamu savaşı adlandırmıyorsak, bu tür kargaşaların bastırılmasının kamu savaşları olduğu ve bu gibi durumlarda yargıca görevini yerine getirirken direnenlerin üstlerine karşı isyan suçuyla karşı karşıya kalacağı konusunda şüphe yoktur. Ancak kamu savaşı, şüphesiz sıklıkla olduğu gibi, RESMİ savaşın daha yüksek anlamında alınırsa; bunlar kamu savaşları değildir; çünkü onlara bu tür hakların tamamını vermek için, egemen gücün beyanı ve diğer gereklilikler eksiktir.
Suçluların tabi olduğu mülk kaybı ve askeri infazlar da bu soruyu hiç etkilemez.[12] Çünkü bu kayıplar, resmi savaşa o kadar özgül bir şekilde bağlı değildir ki, diğer tüm türlerden hariç tutulsun. Çünkü örneğin geniş bir imparatorlukta olduğu gibi, alt otoritedeki kişilerin, saldırıya uğradıklarında veya saldırı tehdidinde bulunduklarında, askeri operasyonları başlatma yetkileri verilebilir. Bu durumda savaşın egemen gücün yetkisiyle başladığı varsayılmalıdır; tıpkı bir kişinin yetkisi sayesinde bir başkasının gerçekleştirmesini sağladığı bir tedbirin yazarı olarak kabul edilmesi gibi. Daha şüpheli nokta, böyle bir komisyon olmadığında, egemen gücün iradesinin ne olduğuna dair bir varsayımın yeterli olup olmadığıdır. Bu kabul edilebilir görünmüyor. Çünkü, eğer danışılırsa, Egemenin ne gibi bir zevk alacağını düşünmek yeterli değildir; ancak, resmen danışılmamış olsa bile, müzakere için zaman tanıyan konularda gerçek iradesinin ne olacağı; bu konularda bir yasa çıkarılacaksa. "Çünkü
BAZI ÖZEL KOŞULLAR ALTINDA, egemenin iradesine danışmaktan vazgeçmek gerekebilir, ancak bu hiçbir şekilde
bunu GENEL BİR UYGULAMA olarak yetkilendirmez. Çünkü devletin güvenliği, alt güçler kendi takdirlerine göre savaşma hakkını gasp ederse tehlikeye girer. Cneus Manlius'un
Teğmenleri tarafından Roma halkından yetki almadan Galatyalılara savaş açtığı suçlaması sebepsiz değildi. Çünkü Galatyalılar Antiochus'a asker sağlamış olsalar da, onunla barış yapılmış olduğundan, Galatyalıların bir düşmana yardım ettikleri için nasıl cezalandırılacaklarına karar vermek
Manlius'un değil, Roma halkının sorumluluğundaydı. Cato, Julius Sezar'ın sözünü ihlal ederek onlara saldırdığı için
Almanlara teslim edilmesini önerdi, bu öneri
çok güçlü bir rakipten kurtulma arzusundan kaynaklanıyordu, herhangi bir
adalet ilkesi.

Durum şuydu; Almanlar, Roma halkının düşmanı olan Galyalılara yardım etmişti, bu nedenle, kendilerini dahil ettikleri Galyalılara karşı savaş adilse, kendilerine yapılan
zarardan şikayet etmeleri için hiçbir nedenleri yoktu. Ancak Sezar, özellikle de onlardan daha fazla korkulacak bir tehlike olmadığı için, kendisine tahsis edilen eyalet olan Galyalıları
kovmakla yetinmeliydi; tabi ki önce Roma halkına danışmadığı sürece. O halde, Almanların Sezar'ın şahsının teslim olmasını talep etme hakkı olmadığı açıktı, ancak Romalılar, görevini aştığı için onu cezalandırma hakkına sahipti. Benzer bir olayda, Kartacalılar Romalılara cevap verdi; "Hannibal'in Saguntum'u kendi özel veya kamusal yetkisiyle kuşatıp kuşatmadığı değil, haklı mı yoksa haksız mı olduğu araştırılıyor. Çünkü bizim tebaamızdan biriyle ilgili olarak, hangi yetkiyle hareket ettiğini araştırmak bizim işimiz; ancak sizinle tartıştığımız konu, herhangi bir antlaşmayı ihlal edip etmediğidir." Cicero, Antonius'a karşı silaha sarılan Octavius ​​ve Decimus Brutus'un davranışlarını savunuyor. Ancak Antonius'un bir düşman olarak muamele görmeyi hak ettiği açık olsa da, kamu yararı için davranışını fark etmemek veya cezalandırmak, onunla barış şartları üzerinde anlaşmak veya silaha başvurmak gerekip gerekmediğine dair Senato ve Roma halkının kararını beklemeleri gerekirdi. Bu uygun olurdu; çünkü hiç kimse, muhtemel bir tehlikeyle birlikteyse, bir düşmanı cezalandırma hakkını kullanmak zorunda değildir. Fakat Antonius'un düşman ilan edilmesinin uygun olduğu yargılansa bile,
savaşı yönetecek kişilerin seçimi
Senato ve Roma halkına bırakılmalıydı. Böylece Cassius, Rodoslulardan
anlaşmaya göre yardım istediğinde, onlar
senato uygun görürse göndereceklerini söylediler. Cicero'nun görüşünün bu şekilde çürütülmesi, karşılaşılabilecek birçok başka örnekle birlikte, en ünlü yazarların, özellikle de sıklıkla anın koşullarına uygun şekilde konuşan en parlak hatiplerin görüşlerine kapılmamak için bir uyarı olarak hizmet edecektir. Ancak tüm siyasi soruşturmalar, haklı çıkarılmaktan ziyade mazur görülebilecek örneklere göre önyargılı olmamak için soğukkanlı ve istikrarlı bir yargı gerektirir. O zamandan beri, hiçbir savaşın yasal olarak her devletin egemen gücü dışında yapılamayacağı, savaşla ilgili tüm sorular açısından, bu egemen gücün ne olduğu ve onu elinde tutan kişilerin kimler olduğunu incelemek gerekecektir. 

VI. O zaman, Thucydides tarafından sivil güç olarak adlandırılan bir devleti yönetme ahlaki gücü, her devletin gerekli özünü oluşturan üç bölümden oluştuğu şeklinde tanımlanmaktadır; ve bunlar
kendi yasalarını yapma, bunları kendi tarzında uygulama ve
kendi yargıçlarını atama hakkıdır. Aristoteles, Politika adlı eserinin dördüncü kitabında, bir devletin egemenliğini, istişari, yürütme ve yargı yetkilerinin kullanımında ele alır. İstişari
dala, barış veya savaşa karar verme, antlaşmalar yapma veya iptal etme ve yeni yasalar oluşturma ve çıkarma hakkını atar. Bunlara, ölüm, sürgün ve müsadere etme yetkisini ve ayrıca kamu zimmetine para geçirmeyi cezalandırma yetkisini ekler. Yargısal yetkinin kullanımında, yalnızca suçların ve kabahatlerin cezalandırılmasını değil,
aynı zamanda medeni zararların tazminini de içerir.[13] Halikarnaslı Dionysius,
egemen gücün üç ayırt edici işaretini belirtir; ve bunlar, yargıçları atama hakkı, yasaları koyma ve yürürlükten kaldırma hakkı ve savaş ve barış yapma hakkıdır. Bunlara, başka bir bölümde, adaletin idaresini, din konularında en yüksek otoriteyi ve genel konseyleri toplama hakkını ekler.

Gerçek bir tanım, egemen gücün mülkiyeti ve kullanımından kaynaklanabilecek her olası otorite dalını kapsar. Çünkü
her devletin yöneticisi otoritesini ya şahsen ya da başkaları aracılığıyla kullanmalıdır. Kişisel eylemleri ya genel ya da özel olmalıdır. Yasaları geçirirken veya yürürlükten kaldırırken, dünyevi konularla ilgili ya da manevi kaygılarla ilgili olarak, ikincisi devletin refahıyla ilgili olduğu sürece GENEL eylemlerde bulunduğu söylenebilir. Bu ilkelerin bilgisi, Aristoteles tarafından hükümet bilimindeki başyapıt olarak adlandırılır.

Egemenin özel eylemleri ya doğrudan kamusal niteliktedir ya da özeldir, ancak ikincisi bile onun kamusal kapasitesine atıfta bulunur. Şimdi egemen yürütme gücünün doğrudan kamusal türden eylemleri barış, savaş ve antlaşmalar yapmak, vergi koymak ve devletin egemenliğini oluşturan tebaasının kişileri ve mülkü üzerinde benzer otorite uygulamalarıdır. Aristoteles bu uygulamanın bilgisine siyasi ve müzakereli bilim adını verir.

Egemenin özel eylemleri, otoritesi sayesinde bireyler arasındaki anlaşmazlıkların karara bağlandığı eylemlerdir, çünkü bunların çözülmesi toplumun barışına katkıda bulunur. Buna Aristoteles yargı gücü adını verir. Böylece egemenin eylemleri onun adına yargıçları veya diğer memurlar tarafından yapılır, bunların arasında elçiler de bulunur. Ve tüm bu hakların kullanımında egemen güç oluşur.

VII. Eylemleri başka hiçbir gücün denetimine tabi olmayan, böylece başka hiçbir insan iradesinin isteği üzerine iptal edilebilecek olan bu güce egemen denir. HERHANGİ BİR BAŞKA İNSAN İRADESİ terimi, hükümdarın kendisini bu kısıtlamadan muaf tutar, hükümdar kendi eylemlerini iptal edebilir, aynı hakka sahip olan ve aynı güce sahip olan halefi de aynı şekilde yapabilir. O zaman bu egemen gücün hangi konuda
var olduğunu düşünmeliyiz. Şimdi özne bir bakıma ortaktır ve bir başka bakıma da uygundur, çünkü beden görüşün ortak öznesi, göz ise uygun öznedir, dolayısıyla egemen gücün ortak öznesi daha önce mükemmel bir insan toplumu olduğu söylenen devlettir.

Şimdi, başka bir güce tabi olma durumunda olan uluslar, tıpkı Roma eyaletleri gibi, bu tanımın dışındadır. Çünkü
bu uluslar, kelimenin bugünkü kabulüne göre, kendi başlarına egemen devletler değildir; fakat kölelerin bir hanenin üyeleri olması gibi, büyük bir devletin bağımlı üyeleridir. Yine olur ki,
birçok devlet, her biri bağımsız bir organ oluşturur ve tek bir baş olabilir.
Çünkü siyasi olanlar, doğal organlar gibi değildir, bunlardan sadece birine aynı baş ait olabilir. Oysa ilkinde, bir kişi baş işlevini birçok ayrı organa uygulayabilir. Bunun kesin bir kanıtı olarak, hüküm süren hane söndüğünde, egemen güç ulusun eline geri döner. Böylece, birçok
eyaletin, Strabon'un birden fazla yerde bir sistem olarak adlandırdığı en yakın federal birlik ile birbirine bağlanması ve yine de her birinin Aristoteles ve diğerlerinin yazılarının farklı bölümlerinde gözlemlediği
mükemmel, bireysel bir devletin durumunu koruması mümkün olabilir. Bu nedenle, egemen gücün ortak konusu, daha önce açıklanan anlamda alınan devlettir. Uygun konu, her ulusun yasalarına ve geleneklerine göre bir veya daha fazla kişidir. Galen, buna
altıncı kitap DE PLACITIS HIPPOCRATE ET PLATONIS'te devletin ilk gücü adını verir.

VIII. Ve burada, egemen gücün her yerde ve istisnasız olarak halka verildiğini ve böylece kralları güçlerini kötüye kullandıkları için sınırlama ve cezalandırma hakkına sahip olduklarını
iddia edenlerin görüşünü çürütmek için uygun yer vardır. Ancak, bu tür görüşlerin yol açtığı ve hâlâ yol açabileceği hesaplanamaz kötülükleri görmeyen hiçbir ayık bilgelik sahibi insan yoktur; ve aşağıdaki gerekçelerle çürütülebilirler.

Yahudi Hukuku'ndan ve Roma Hukuku'ndan, herhangi birinin
kendisine istediği kişiye özel hizmet verebileceği anlaşılıyor. Şimdi, eğer bir birey bunu yapabiliyorsa, neden tüm bir halk, daha iyi bir yönetim ve daha kesin bir koruma
yararına, egemen haklarını
kendilerine hiçbir
kısmı ayırmadan, bir veya daha fazla kişiye tamamen devredemesin? Böyle bir şeyin varsayılmaması gerektiği de iddia edilemez, çünkü soru, şüpheli bir durumda neyin varsayılacağı değil, yasal olarak neyin yapılabileceğidir. Ayrıca, bir halkın haklarını bu şekilde teslim etmesinden kaynaklanabilecek ve gerçekten de ortaya çıkan rahatsızlıklara itiraz etmek de amaç değildir. Çünkü
insanın kusurlardan ve tehlikelerden arınmış herhangi bir hükümet biçimi tasarlama gücü yoktur. Dramatik bir yazarın dediği gibi, "ya bu avantajları bu kusurlarla birlikte almalısın ya da her ikisine de olan iddialarından vazgeçmelisin."

Şimdi, her bireyin seçimine bırakılmış, bazıları daha kötü, bazıları daha iyi olmak üzere farklı yaşam biçimleri olduğu için; bir ulus,
"belirli koşullar altında, örneğin tahtın ardıllığı sona erdiğinde veya taht başka bir şekilde boşaldığında"
istediği hükümet biçimini seçebilir. Bu hak, çeşitli görüşler olabilecek şu veya bu hükümet biçiminin mükemmelliğiyle değil, halkın iradesiyle ölçülmelidir.

Bir halkın haklarından tamamen vazgeçmesinin ve bunları bir başkasına teslim etmesinin birçok nedeni olabilir: örneğin, kendilerini ani yıkım tehlikesinden korumak için başka bir yolları olmayabilir veya kıtlık baskısı altında, geçimlerini sağlayabilecekleri tek yol bu olabilir. Çünkü eğer Campanialılar, daha önce, zorunluluktan dolayı küçüldüklerinde kendilerini Roma halkına şu şartlarla teslim ettilerse:--"Roma senatörleri, Campania halkını ve Capua şehrini, topraklarımızı, tapınaklarımızı ve hem ilahi hem de insani olan her şeyi sizin egemenliğinize bırakıyoruz" ve eğer Appian'ın anlattığı gibi başka bir halk Romalılara boyun eğmeyi teklif ettiyse ve reddedildiyse, herhangi bir ulusun aynı şekilde güçlü bir hükümdara boyun eğmesini engelleyecek ne olabilir? Ayrıca, büyük mülklere sahip bir ailenin efendisinin, başka hiçbir şartla üzerlerinde ikamet etmesine izin vermemesi veya çok sayıda kölesi olan bir efendinin, belirli hizmetleri yapmaları ve belirli kiraları ödemeleri koşuluyla onlara özgürlüklerini vermesi de olabilir; bunun örnekleri üretilebilir. Tacitus, Alman kölelerden bahsederken şöyle der: "Her birinin kendine ait ayrı bir
meskeni ve yöneteceği kendi hanesi vardır. Efendi onu, tahıl, sığır ve giyim eşyası olarak belirli bir
kira ödemekle yükümlü bir kiracı olarak görür. Ve bu, köleliğin en uç noktasıdır."

Aristoteles, insanları köleliğe uygun kılan gereklilikleri tarif ederken, "güçleri esas olarak bedenle sınırlı olan ve
başlıca mükemmellikleri bedensel hizmet vermekten oluşan bu adamlar, doğal olarak köledirler, çünkü böyle olmak onların çıkarınadır." der. Aynı şekilde, bazı uluslar, yönetmekten çok itaat etmeye daha yatkındırlar; bu, Kapadokyalıların kendileri hakkında sahip olduğu görüş gibi görünüyor; Romalılar onlara popüler bir hükümet teklif ettiğinde, bunu kabul etmeyi reddettiler, çünkü ulusun bir kral olmadan güvenli bir şekilde var olamayacağını söylediler. Böylece Philostratus, Apollonius'un hayatında, Trakyalılara, Misyalılara ve Getalara, tadını çıkaramayacakları özgürlüğü teklif etmenin aptallık olduğunu söyler. Uzun yıllar boyunca kraliyet hükümeti altında mutlu bir şekilde yaşayan ulusların örneği, birçok kişiyi bu biçime öncelik vermeye yöneltmiştir. Livius, Eumenes yönetimindeki şehirlerin, hiçbir özgür devletin
koşullarını değiştirmeyeceğini söyler.
Ve bazen bir devlet öyle bir konumdadır ki, birçok bilgenin Augustus Sezar zamanındaki Roma Cumhuriyeti'nde olduğu gibi, tek bir kişinin
mutlak yönetimine boyun eğmeden barışını ve varlığını koruması imkansız görünür.
Bunlardan ve bu gibi sebeplerden dolayı, Cicero'nun makamlarının ikinci kitabında belirttiği gibi, insanlar yalnızca başka birinin yüce otoritesine gönüllü olarak boyun eğebilirler.

Şimdi, mülkiyet, daha önce adil savaş olarak adlandırılan şeyle elde edilebildiği gibi, egemenlik hakları da aynı yollarla elde edilebilir. Egemenlik terimi burada yalnızca monarşiye uygulanmak üzere değil, halkın dışlandığı herhangi bir paydan soylular tarafından yönetime uygulanmak üzere tasarlanmıştır. Çünkü hiçbir hükümet, yoksulların, yabancıların, kadınların ve küçüklerin kamu konseylerinden dışlanmasını gerektirmeyecek kadar saf bir şekilde halkçı olmamıştır. Bazı devletlerin, egemen prenslerinin iradesine tabi olan tebaalarından daha az bağımlı olmayan, kendi iradelerine bağlı başka ulusları vardır. Collatine halkı kendi
gücünde midir? sorusu nereden çıktı? Ve Campanialılar, Romalılara boyun eğdiklerinde, yabancı bir egemenliğe geçtikleri söylenir. Aynı şekilde Acarnania ve Amphilochia'nın Aetolialıların egemenliği altında olduğu; Peraea ve Caunus'un Rodosluların egemenliği altında olduğu söylenir; ve Pydna, Philip tarafından Olynthianlara devredildi. Ve Spartalıların egemenliğinden kurtarıldıklarında, Spartalıların yönetiminde olan bu şehirler, özgür Laconianların adını aldı. Xenophon, Cotyora şehrinin Sinope halkına ait olduğunu söyler. Strabon'a göre İtalya'daki Nice, Marsilya halkına; Pithecusa adası ise Napolililere verildi. Frontinus'ta, Calati ve Caudium kasabalarının topraklarıyla birlikte, birinin Capua kolonisine, diğerinin Beneventum kolonisine verildiğini görüyoruz. Tacitus'un anlattığına göre, Otho, Mağribi şehirlerini Baetia Eyaletine verdi. Bu örneklerden hiçbiri, diğer fethedilen ülkelerin devredilmesi gibi, egemenlerin haklarının tebaanın kontrolü ve yönetimi altında olduğu kabul edilmiş bir kural olsaydı, kabul edilemezdi.

Şimdi, hem kutsal hem de dünyevi tarihten, kolektif bedenlerindeki halkın kontrolüne tabi olmayan kralların olduğu açıktır; Tanrı, İsrail halkına hitap ederek, "Üstüme bir kral koyacağım" der ve Samuel'e "Onlara, üzerlerinde hüküm sürecek kralın tarzını göster" der. Bu nedenle Kral'ın halk üzerinde, Rab'bin mirası üzerinde, İsrail üzerinde meshedildiği söylenir. Süleyman tüm İsrail'in Kralı olarak adlandırılır. Böylece Davut, halkı kendisine tabi kıldığı için Tanrı'ya şükreder. Ve Mesih, "Milletlerin kralları, onlar üzerinde hüküm sürer." der. Horace'da iyi bilinen bir pasaj vardır, "Güçlü hükümdarlar kendi tebaaları üzerinde hüküm sürer ve en yüce varlık, hükümdarların kendileri üzerinde hüküm sürer." Seneca, üç hükümet biçimini şöyle tanımlar: "Bazen en yüce güç halkta, bazen devletin önde gelen adamlarından oluşan bir senatoda, bazen halkın bu gücü ve halkın egemenliği tek bir kişide bulunur." Son tanımlamaya göre, Plutarkhos'un dediği gibi, otoriteyi yasalara göre değil, yasalar üzerinde kullananlar vardır. Ve Herodot'ta, Otanes bir hükümdarı, eylemleri kontrole tabi olmayan biri olarak tanımlar. Dion Prusaeensis de
ve Pausanias bir monarşiyi aynı terimlerle tanımlar.

Aristoteles, başka yerlerdeki ulusun kişiler ve mülkler üzerinde sahip olduğu hakka sahip olan bazı krallar olduğunu söyler. Bu nedenle, Roma Prensleri kraliyet gücünü kullanmaya başladığında, halkın tüm kişisel egemenliklerini onlara devrettiği söylenir ve bu da Filozof Marcus Antoninus'un, Prens'in yargıcının yalnızca Tanrı olabileceği sözünün ortaya çıkmasına neden olur. Dion. L. liii. böyle bir prensten bahsederken, "kendi eylemlerinin tamamen efendisidir, istediğini yapar ve iradesine aykırı hiçbir şey yapmaya zorlanamaz." der. Eskiden Yunanistan'daki Argos'ta İnachidae'nin gücü böyle kurulmuştu. Çünkü Yunan Yalvaranlar Trajedisi'nde Aiskhylos halkı Kral'a şöyle hitap ederek tanıttı: "Sen devletsin, sen halksın; sen başvurulacak hiçbir yer olmayan mahkemesin,
sunaklara başkanlık edersin ve tüm işleri en yüksek
iradenle düzenlersin." Kral Theseus'un kendisi Euripides'te Atina Cumhuriyeti'nden çok farklı terimlerle söz eder; "Şehir tek bir adam tarafından değil,
ama halkçı bir biçimde, yıllık bir yargıçlar dizisiyle yönetilir." Çünkü
Plutarkhos'un açıklamasına göre Theseus savaşta generaldi ve
yasaların koruyucusuydu; ama diğer açılardan bir vatandaştan başka bir şey değildi. Bu yüzden halk denetimiyle sınırlandırılanlara
yanlış bir şekilde kral denir. Böylece Lycurgus'un zamanından sonra ve daha özel olarak Ephori'nin kurulmasından sonra, Polybius, Plutarch ve Cornelius Nepos, Lacedaemonluların krallarının gerçekte olduğundan daha çok isim olarak kral olduklarını söylerler. Bu, Yunanistan'ın geri kalanı tarafından izlenen bir örnektir. Böylece Pausanias, Argoslular hakkında Korintlilere şöyle der: "Argoslular, eşitlik sevgilerinden dolayı krallık güçlerini çok düşürdüler; böylece Cisus'un soyuna kralların gölgesinden başka bir şey bırakmadılar." Aristoteles, bunların uygun hükümet biçimleri olduğunu reddeder, çünkü bunlar yalnızca bir Aristokrasi veya Demokrasinin bir parçasını oluştururlar. Ayrıca, sürekli bir kraliyet biçimi altında olmayan, ancak yalnızca halk kontrolünden muaf bir hükümet altında bir süre kalmış ulusların örnekleri de bulunabilir. Amimonianların gücü, Knidliler arasında ve Roma tarihinin erken dönemlerinde Diktatörlerin gücü böyleydi, halka başvuru olmadığında, Livius'un dediği gibi, Diktatörün iradesi bir yasa olarak gözetildi. Gerçekten de bu teslimiyeti yakın tehlikeye karşı tek çare olarak buldular ve Cicero'nun sözleriyle, Diktatörlük kraliyet gücünün tüm gücüne sahipti. Karşıt görüşün lehine getirilen argümanları çürütmek zor olmayacaktır. Çünkü ilk olarak, kurucunun her zaman egemen güç üzerinde bir kontrole sahip olduğu iddiası, kurulmasına katkıda bulunduğu, yalnızca bu gücün devamı ve varlığının kurucunun iradesine ve keyfine bağlı olduğu durumlarda doğrudur: ancak gücün, kökenini bu kurucudan alsa bile, yerleşik yasanın gerekli ve temel bir parçası haline geldiği durumlarda değil. Bu, bir kadının kendini bir kocaya verdiğinde boyun eğdiği otoritedir.
İmparator Valentinianus, kendisini tahta çıkaran askerlerin onaylamadığı bir talepte bulunması üzerine şöyle cevap verdi; "Askerler,
beni imparator olarak seçmeniz sizin gönüllü seçiminizdi; ancak
beni seçtiğinizden, isteğinizi yerine getirmek benim isteğime bağlıdır. Sizin tebaa olarak itaat etmeniz, benim de neyin yapılması gerektiğini düşünmem gerekir."

Yukarıda ileri sürülen örneklerden açıkça görülebileceği gibi, tüm kralların halk tarafından yaratıldığı varsayımı da doğru değildir; bir mal sahibinin, yabancıların itaatleri koşuluyla mülkünde ikamet etmesine izin vermesi ve ulusların fetih hakkıyla boyun eğmesi. Başka bir argüman, Filozofların bir sözünden türetilmiştir; tüm
iktidarın yönetilenlerin yararına verildiği ve yöneten tarafın yararına verilmediği. Dolayısıyla, amacın asaletinden, uyrukların egemene karşı bir üstünlüğe sahip olduğu varsayılır. Ancak, tüm gücün yönetilen tarafın yararına verildiği evrensel olarak doğru değildir. Çünkü bazı güçler, bir efendinin bir köle üzerindeki hakkı gibi, yöneticinin iyiliği için verilir ve bu durumda kölenin avantajı yalnızca koşullu ve tesadüfi bir durumdur. Aynı şekilde bir Hekimin kazancı, onu emeği için ödüllendirmektir; yalnızca sanatının iyiliğini teşvik etmek değildir. Her iki tarafın yararına kurulan başka tür otoriteler de vardır, örneğin, bir kocanın karısı üzerindeki otoritesi. Fetih hakkıyla kazanılanlar gibi bazı hükümetler de, egemenin yararına kurulabilir; ancak orijinal anlamında keyfi güç veya adaletsizlik anlamına gelmeyen, yalnızca bir Prensin hükümeti veya otoritesi anlamına gelen tiranlık fikrini taşımaz. Yine, bazı hükümetler hem tebaanın hem de hükümdarın yararına kurulabilir, örneğin, kendilerini savunamayan bir halk, güçlü bir kralın koruması ve egemenliği altına girdiğinde. Yine de, çoğu hükümette tebaanın iyiliğinin en önemli amaç olduğu ve Cicero'nun Herodot'tan sonra ve Herodot'un Hesiodos'tan sonra söylediği şeyin doğru olduğu, kralların insanların tam adaletten yararlanabilmesi için atandığıdır. Şimdi, bu kabul, kralların halka karşı sorumlu olduğu sonucunu kesinlikle ortaya koymaz. Çünkü vesayetler, vesayet altındakilerin yararına icat edilmiş olsa da, vesayet altındaki kişi üzerinde otorite hakkına sahiptir. Ayrıca, bir vesayet kötü yönetim nedeniyle emanetinden alınabilse de, bir kralın aynı nedenle görevden alınabileceği sonucu çıkmaz. Durumlar oldukça farklıdır, vesayet altındaki kişiyi yargılayacak bir üstü vardır; Ancak hükümetlerde, bazı
son çareler olması gerektiğinden, bu ya bir bireye ya da bir kamu kuruluşuna verilmelidir; bu kişinin kötü davranışları, önünde çağrılabilecekleri bir üst mahkeme olmadığı için, Tanrı'nın bizzat yargılayacağını ilan ettiği bir şeydir. O, gerekli görürse suçlarını cezalandırır; ya da halkının cezalandırılması için bunlara izin verir.

Bu, Tacitus tarafından iyi ifade edilmiştir: "hükümdarların açgözlülüğüne veya lüksüne, kuraklığa, aşırı yağmurlara veya doğanın diğer felaketlerine katlandığınız gibi katlanmalısınız. Çünkü insanlar var olduğu sürece hatalar ve eksiklikler olacaktır; ancak bunlar kesintisiz bir şekilde devam etmez ve genellikle daha iyi zamanların ardışıklığıyla onarılırlar." Ve Marcus Aurelius, alt düzey yöneticilerden bahsederken, bunların egemenin kontrolü altında olduğunu, ancak egemenin Tanrı'ya itaatkar olduğunu söyledi. Tours'lu Gregory'de, Piskoposun Fransa Kralı'na şöyle hitap ettiği dikkat çekici bir bölüm vardır: "Efendim, aramızdan biri adaletin sınırlarını
ihlal ederse, sizin tarafınızdan cezalandırılabilir. Ama siz onları aşarsanız, sizi kim hesap sorabilir? Çünkü size hitap ettiğimizde, isterseniz bizi
dinleyebilirsiniz; ama istemezseniz, sizi kim yargılayabilir, kendisini doğruluk olarak ilan edenden başka?" Porphyry, Essenilerin özdeyişleri arasında, "Kimse ilahi takdirin özel ataması olmadan hüküm süremez." ifadesini aktarır. Irenaeus bunu iyi ifade etmiştir: "Krallar, insanların emriyle yaratıldığı kişi tarafından atanır; ve atamaları, yönetmeye çağrıldıkları kişilerin durumuna uygundur." Aynı düşünce Clement'in Anayasaları'nda da vardır: "Kraldan korkacaksınız, çünkü o, Rab'bin atamasıdır." Ayrıca, bazı ulusların krallarının suçları yüzünden cezalandırıldığına dair söylenenlere de bir itiraz değildir; çünkü bu, krallarını kısıtlamaktan çekindikleri için değil, en azından onların kötülüklerine zımnen onay verdikleri için olur veya belki de, buna bakılmaksızın, Tanrı, her insanın yaşamı ve ölümü üzerinde sahip olduğu egemen gücü, krala, onu tebaasından mahrum ederek bir ceza vermek için kullanabilir.

IX. Bazıları, insanların kral iyi yönettiği sürece ona itaat etmekle yükümlü olduğu hayali bir karşılıklı itaat türü çerçevelerler; ancak onun hükümeti onların denetimine ve kontrolüne tabidir.
Eğer onlar, onun egemene karşı olan görevinin, hiç kimseyi açıkça adaletsiz ve Tanrı'nın yasasına aykırı bir eylemde bulunmaya zorlamadığını söylerlerse;
onlar sadece doğru ve evrensel olarak kabul edileni söylerlerdi, ancak
bu hiçbir şekilde Prens'in yasal hükümetindeki davranışları üzerinde herhangi bir kontrol hakkını içermez. Ancak herhangi bir halkın egemen gücü kralla bölme fırsatı varsa, birinin ayrıcalıkları ve diğerinin ayrıcalıkları, yer, kişi veya koşulların farklılığına göre kolayca bilinebilecek belirli sınırlarla tanımlanmalıdır.

Şimdi, herhangi bir eylemin, özellikle de çok çeşitli görüşlere ve çok fazla tartışmaya izin veren
siyasi konulardaki varsayılan iyi veya kötülüğü, bu sınırları belirlemek için yeterli bir işaret değildir.
En büyük karışıklık buradan gelir, eğer iyi önlemleri teşvik etme veya kötü önlemleri önleme bahanesiyle halk Prens'in yargı yetkisi için mücadele ederse: hiçbir aklı başında insanın deneyimlemek istemediği çalkantılı bir durum.

X. Yanlış görüşleri çürüttükten sonra, her hak durumunda egemen gücün kime ait olduğunu doğru bir şekilde tespit etmenin yolunu gösterebilecek bazı uyarıları uygulamak kalır. Gerekli olan ilk uyarı, belirsiz terimler veya gerçek özneye yabancı görünümler tarafından aldatılmaktan kaçınmaktır. Örneğin, Latinler arasında, 
PRENSİPALİTESİ ve KRALLIK terimleri genellikle birbirine zıt olmasına rağmen, Sezar, Vercingetorix'in babasının Galya prensliğini elinde tuttuğunu ve egemen gücü hedeflediği için öldürüldüğünü söylediğinde; ve Piso, Tacitus'ta Germanicus'u bir Part kralının değil, bir Roma prensinin oğlu olarak adlandırdığında; ve Suetonius, Caligula'nın bir prensin gücünü bir kralın gücüne dönüştürme noktasında olduğunu söylediğinde; ve Velleius, Maroboduus'un gönüllü taraftarlar ve bakmakla yükümlü olduğu kişiler üzerindeki bir prensin otoritesinden memnun olmadığını, zihninde kraliyet gücünü kavradığını ileri sürdüğünde; yine de bu terimlerin gerçekte çok farklı olmalarına rağmen sıklıkla karıştırıldığını görüyoruz. Lakedaimonlu şefler için, Herkül'ün torunları, Ephori'nin kontrolüne tabi olsalar da, yine de kral olarak adlandırıldılar: ve Tacitus, eski Cermenler arasında, iktidarın otoritesinden
daha çok ikna etme etkisiyle yöneten krallar olduğunu söyler. Livius da, kral Evander'den bahsederken, onu kraliyet gücünden
daha çok kişisel otoriteyle hüküm süren biri olarak tanımlar; ve Aristoteles, Polybius
ve Diodorus, Kartacalıların Suffetes'lerine veya Yargıçlarına Kral isimlerini verirler. Aynı şekilde Solinus da Hanno'yu Kartacalıların Kralı olarak adlandırır. Strabon, Troas'taki Skepsis'ten bahseder, Mileslileri devlete dahil ettikten sonra, kendisini bir Demokrasi'ye dönüştürdü ve eski kralların torunlarına kralların unvanını ve
biraz onurunu bıraktı.

Öte yandan, Roma imparatorları, açıkça ve hiçbir gizleme olmadan, mutlak bir monarşik güç kullandıktan sonra, yine de Prens olarak adlandırıldılar. Ve bazı popüler eyaletlerde baş yargıçlar kraliyet nişanlarıyla onurlandırılır.

Yine, Gunther'e göre sınıflara ayrılmış olan, halkı temsil edenlerin konvansiyonu olan genel eyaletler, üç düzene sahiptir: Prelatlar, Soylular ve büyük kasabaların Vekilleri. Bazı yerlerde, krala daha büyük bir konsey olarak hizmet ederler, halkının şikayetlerini ona iletirler, aksi takdirde bu şikayetler onun kulağına gitmeyebilir; aynı zamanda ona iletilen konularda kendi takdirini kullanma konusunda tam bir özgürlük tanırlar. Ancak diğer yerlerde, prensin önlemlerini soruşturma ve yasalar yapma yetkisine sahip bir organ oluştururlar.

Birçok kişi bir prensin egemen olup olmadığını bilmek için,
taç hakkının seçimle mi yoksa mirasla mı olduğunu sormanın uygun olduğunu düşünür. Çünkü onlar sadece kalıtsal monarşilerin egemen olduğunu savunurlar. Ancak bu genel bir kriter olarak kabul edilemez.
Çünkü egemenlik sadece tahtın BAŞLIĞINDAN oluşmaz, bu da halefin atalarının sahip olduğu tüm ayrıcalıklara ve ayrıcalıklara sahip olma hakkı olduğunu ima eder, ancak hiçbir şekilde yetkilerinin doğasını veya kapsamını etkilemez. Çünkü seçim hakkı, ilk seçim veya atamanın verdiği tüm yetkileri taşır.
Lakedaimonlular arasında taç, Ephori'nin kurulmasından sonra bile kalıtsaldı. Ve böyle bir devletin başlıca gücünü tarif eden Aristoteles, "Bu krallıklardan bazıları kalıtsal, diğerleri ise seçimle elde edilir." der.
Kahramanlık dönemlerinde, Thucydides'in bize bildirdiği gibi, Yunanistan'daki krallıkların çoğu bu şekildeydi. Roma imparatorluğu ise, Senato ve halkın gücü kaldırıldıktan sonra bile, seçimle verildi veya onaylandı.

XI. Başka bir uyarı daha gereklidir. Çünkü bir hakkın konusunu araştırmak, onun kullanım süresinin doğasını incelemekle aynı şey değildir. Sadece maddi değil, maddi olmayan mülklerde de gerçekleşen bir ayrım. Çünkü bir araziden geçme veya taşıma hakkı, bir insana toprağın mülkiyetini kazandıran haktan daha az bir hak değildir. Şimdi bazıları bu ayrıcalıklara tam bir mülkiyet hakkıyla, bazıları bir yararlanma hakkıyla ve diğerleri geçici bir hakla sahiptir.
Bu nedenle Roma Diktatörü geçici bir hakla egemen güce sahipti. Aynı şekilde, hem tahta ilk seçilen hem de yasal düzende onların yerini alan krallar, bir yararlanma hakkı veya devredilemez hakka sahiptir. Ancak bazı egemenler, örneğin yasal fetih hakkıyla ellerine geçtiğinde veya bir halk daha büyük kötülüklerden kaçınmak için kendilerini ve haklarını koşulsuz olarak onların ellerine teslim ettiğinde, güçlerini tam bir mülkiyet hakkıyla elinde tutarlar.

Diktatörün gücünün kalıcı olmadığı için egemen olmadığını söyleyenlerin görüşüne asla onay verilemez. Çünkü ahlaki dünyada şeylerin doğası, işleyişlerinden bilinir.
Eşit etkilere sahip olan güçler, eşit isimlere hak kazanır.
Şimdi Diktatör, şu anda en mutlak egemenle aynı yetkiyle tüm eylemleri gerçekleştiriyordu; başka hiçbir güç onun eylemlerini iptal edemezdi. Bu nedenle belirsizliğin kalıcılığı bir hakkın doğasını değiştirmez, ancak şüphesiz ki onun onurunu azaltır ve ihtişamını azaltır.[14]

KİTAP II.

BÖLÜM I.

KİŞİSEL VE ​​MÜLKİYETİN SAVUNULMASI.

Savaş Nedenleri--Kişi ve malın savunulması--Savaşın haklı
nedenleri nelerdir--Savaşın haklı
nedenleri şunlardır
Savunma, kişinin malını veya borcunu tahsil etme veya işlenen suçların
cezalandırılması--Hayatın savunulması için savaş, haklı ve
yasal--Bu tür savaş yalnızca bir saldırgana karşı yasaldır--Tehlike mevcut ve gerçek olmalı, hayali bir tehlike olmamalıdır--Kişisini sakatlamaya veya iffetini ihlal etmeye çalışan herhangi birini öldürmek yasaldır--Bu hakkın yasal olarak devredilebileceği durumlar--Bu
hak özellikle Egemen'in kutsal ve dokunulmaz olan kişiliğiyle ilgili olarak devredilebilir--Doğa yasasının izin verdiği malını
korumak için adam öldürme--Musa yasasının adam öldürmeye ne kadar izin verdiği--Kamu savaşında kendini savunma--Sadece artan gücü nedeniyle herhangi bir güce saldırmak yasal değildir
büyüklük--Bir saldırganın düşmanca önlemleri, meşru müdafaa bahanesiyle haklı çıkarılamaz.

I. Savaş sebepleri, yani haklı sebepler, şimdi ele alınacaktır. Çünkü bazı durumlarda çıkar sebepleri, adalet sebeplerinden
ayrıca işlemektedir. Polybius, bu sebepleri birbirinden ve savaşın başlangıcından veya ilk düşmanlık eylemlerine sebep olan şeyden doğru bir şekilde ayırır; Ascanius'un geyiği yaralaması ve Turnus ile Aeneas arasındaki savaşın başlaması gibi. Ancak haklı sebepler, bahaneler ve savaşın başlangıcı arasında gerçek bir ayrım olmasına rağmen; yine de bunları ifade etmek için kullanılan terimler sıklıkla karıştırılır. Haklı sebepler dediğimiz şey için, Livius, Rodosluların ağzından çıkan konuşmada, başlangıçlar der. Rodoslu vekiller, "Siz
Romalılar, savaşlarınızın başarılı olduğuna inandığınızı iddia ediyorsunuz, çünkü onlar
adil; ve siz de onların muzaffer sonuçlarından çok, onları yaptığınız
adil ilkelerden övünüyorsunuz." dediler. Bu anlamda Aelian, onları {archas polemon} ve Diodorus Siculus olarak adlandırır ve Lakedaimonluların Eleanlara karşı savaşından bahsederken onlara {prophaseis} ve {archas} adını verir.

Tartışmamızın temel yönü, özellikle Halikarnaslı Dionysius'taki Coriolanus'un duygusunun uygulandığı bu haklı nedenlere dayanmaktadır, "ilk olarak, sizden savaş için dindar ve adil bahaneleri nasıl bulabileceğinizi düşünmenizi rica ediyorum." Ve Demosthenes ikinci Olynthiac'ında benzer bir gözlemde bulunur, "Bence, _diyor_, bir gemide, evde veya herhangi bir başka yapıda olduğu gibi, en alt kısımlar en güçlü olmalıdır; bu nedenle tüm
siyasi önlemlerde güdüler ve bahaneler hakikat ve adalet ilkelerine derinlemesine yerleştirilmelidir." Dion Cassius'un şu ifadesi bu soruya daha az uygulanabilir değildir. "Adalet, eylemlerimizin
temel temeli haline getirilmelidir. Çünkü böyle bir destekle
silahlarımızın başarısı için en iyi umut vardır. Fakat bu olmadan,
şu an için kazanılabilecek hiçbir noktanın
sağlam bir zemini olmaz."
Buna, yeterli bir sebep olmadan yapılan savaşların
haksız olduğunu savunan Cicero'nun sözleri eklenebilir. Ve başka bir yerde,
savaş sebebi olmadığı halde Fırat'ı geçmeyi amaçladığı için Crassus'u azarlar. Bu, kamusal savaşlar için olduğu kadar özel savaşlar için de geçerlidir. Bu nedenle Seneca'nın şikayetleri gelir, "Neden cinayeti ve bireylerin öldürülmesini kısıtlıyoruz da,
bütün ulusları yok eden katliam suçunu yüceltiyoruz? Açgözlülük ve zulmün sınırı yoktur. Senatonun ve halkın kararnameleriyle zalimce eylemler yetkilendirilir ve devletin emriyle alınan tedbirler bireylere yasaklanır." Kamu otoritesi tarafından yürütülen savaşlar, belirli hak etkileriyle birlikte gelir ve lehlerine olan görüşün yaptırımına sahiptir. Ancak, haklı bir sebep olmadan yapıldığında daha az suçlu değildirler. Bu nedenle, İskit elçileri tarafından, Quintus Curtius'ta görülebileceği gibi, Alexander'a uygunsuz bir şekilde soyguncu denilmemiştir. Seneca ve Lucan ona aynı adı verir; Hint bilgeleri ona deli der; ve bir zamanlar onu kendi sınıfıyla aynı kefeye koyduğu varsayılan bir korsan. Justin, iki rakip kral arasındaki bir anlaşmazlığı karara bağlarken, her ikisinin de egemenliğini bir soyguncunun tüm ihaneti ve şiddetiyle elinden alan Philip'ten aynı terimlerle bahseder. Augustin'in bu konu hakkında yerinde bir yorumu vardır. Haksız yere elde edilen hakimiyetler, ama soygun ganimetleri? Aynı şekilde Lactantius, "Boş şan ve şöhretin görünümüne kapılmış insanlar, suçlarına erdem adları verirler." der. Zarar verme veya zararın önlenmesi, savaşın tek haklı nedenini oluşturur. "Ve, aynı Augustinus'un dilinde, savaşın tüm kötü sonuçları saldırganın kapısına bırakılmalıdır." Bu nedenle, Roma Habercisi, bir savaş ilanında, ulusların yasalarını ihlal ettiği ve uygun şekilde tazmin etmeyi reddettiği için saldırgana karşı ciddi bir çağrıda bulunur.

II. Savaşın gerekçeleri, yargısal eylemlerin gerekçeleri kadar çoktur.
Çünkü kanunun gücü sona erdiğinde, savaş başlar. Şimdi, kasıtlı zararları önlemek için hukukta yöntemler olduğu gibi, fiilen işlenenler için de eylemler vardır. SİVİL ZARARLAR için, kanun tarafından çeşitli telafi veya önleme yöntemleri belirlenmiştir; ve aynı güçle, suç ve kabahatlerin işlenmesini önlemek için teminatlar sağlanır. Hukuk davalarında, mağdur olan taraf, uğradığı
yaralanmalar için tazminat alabilir; ve kamuya karşı işlenen suçlarda, saldırgan fiili cezaya tabi tutulmalıdır. Platon, yasalar üzerine yazdığı dokuzuncu kitabında, Homeros'un kendisinden önce yaptığı gibi, aynı ayrımı çok yerinde bir şekilde yapar.

Şimdi, tazminat veya tazminat, bize ait olan veya olmuş olanla ilgilidir; gerçek ve kişisel eylemlere yol açar. Bunlar, bir anlaşmadan veya alınan bir
zarardan doğan, bize ait olan
zararlara olan hakkımızı belirler. Hukukta sözleşme veya
zarar hakkı olarak adlandırılan bir hak. Topluma karşı işlenen suçlar, iddianameyle, yani egemen adına bir suçlamayla kovuşturulur.

Savaş için genel olarak atfedilen haklı nedenler üçtür, savunma,
tazminat ve ceza, bunların hepsi Camillus'un Galyalılara karşı bildirisinde yer alır, savunulması, geri alınması ve cezalandırılması
hak olan tüm şeyleri sıralar.

Bu sayımda, geri alma kelimesi en geniş anlamıyla alınmadığı sürece bir eksiklik vardır. Savaşla kaybettiklerimizi geri almak, geçmişe yönelik tazminatın yanı sıra bir borç iddiamızın kovuşturulmasını da içerir. Platon bu ayrımı fark etmeyi ihmal etmemiştir,
çünkü "savaşlar yalnızca baskıyı veya soygunu değil, aynı zamanda dolandırıcılığı ve aldatmayı da cezalandırmak için yapılır" demiştir. "Seneca kiminle anlaşır; çünkü
borcunuzun ödenmesini emretmek için, "uluslar hukukunun yetkisiyle
damgalanmış, adil bir hüküm" der. Gerçekten de,
Romalı habercilerin savaş ilanlarında kullanmaları için öngörülen biçim, tam olarak aynı anlamı taşır. Çünkü burada saldırgan, ne vermemiş, ne ödememiş ne de yapması gerekeni yapmamış olmakla suçlanır. Sallust
parçalarından birinde, Tribune'ün halka hitabında, "Tüm tartışmaların nihai çözümü olarak, uluslar hukukuna göre
tazminat talep ediyorum." demesini sağlamıştır.

Aziz Augustin, zararları intikam almak için yapılan savaşları adil savaşlar olarak tanımlarken, intikam kelimesini genel olarak,
saldırganlıkları ortadan kaldırma ve engelleme ve cezalandırma anlamında kullanmıştır. Bu, pasajın aşağıdaki cümlesinden aldığı anlam gibi görünüyor; burada, zarara yol açan belirli eylemleri saymıyor, ancak örnek olarak şunu ekliyor: "Kendi tebaasının saldırılarını cezalandırmayı veya bu saldırıların yol açtığı kayıpları telafi etmeyi ihmal eden devlet veya ulus, düşmanlık ve saldırının uygun bir nesnesidir." Bu doğal doğru ve yanlış bilgisinden etkilenen Hint Kralı, Diodorus'un bize bildirdiğine göre, Semiramis'i herhangi bir zarar görmeden kendisine karşı savaş açmakla suçladı. Böylece Romalılar, Senones'e, kendilerine hiçbir kışkırtmada bulunmayan bir halka saldırmamaları gerektiğini söylediler. Aristoteles, Analytics'in ikinci kitabı ve ikinci bölümünde, savaşın genellikle ilk önce zarar verenlere karşı açıldığını söyler. Quintus Curtius, Abian İskitlerini, Barbarlar arasında adalet ilkelerini en iyi bilenler olarak tanımlar. Çünkü, saldırganlık tarafından kışkırtılmadıkları sürece silaha başvurmayı reddettiler. O halde savaşın haklı bir nedeni, fiilen işlenmemiş olsa bile, kişilerimizi veya malımızı tehlikeye atan bir yaralanmadır.

III. Hayatlarımız acil bir tehlikeyle tehdit edildiğinde, tehlike başka türlü önlenemezse saldırganı öldürmenin yasal olduğu daha önce kanıtlanmıştır: gösterildiği gibi, özel savaşın adaletinin dayandığı bir örnek. Bu tür bir savunmanın, doğanın her canlıya verdiği kendini koruma ilkesinden kaynaklandığını ve saldırganın adaletsizliğinden veya kötü davranışından kaynaklanmadığını belirtmeliyiz. Bu nedenle, örneğin fiili hizmette olan bir askerin, benim kişimi bir başkasınınkiyle karıştırması veya çılgın bir delinin veya uykusunda yürüyen bir adamın suçsuz olması durumunda, bu durumlardan hiçbiri beni bu kişilere karşı kendini savunma hakkımdan mahrum etmez. Çünkü amaçlanan tehlikeye veya zarara boyun eğmekle yükümlü değilim, kendimi vahşi bir hayvanın saldırılarına maruz bırakmakla yükümlü olmadığım gibi.

IV. Savunmamızı istemeden engelleyen veya korunmamız için gerekli olan kaçışların yasal olarak sakat bırakılıp öldürülemeyeceği konusunda biraz şüphe vardır. Hatta bazıları, hatta ilahiyatçılar bile, bunun mümkün olduğunu düşünüyor. Ve elbette, eğer sadece doğa yasasına, onun ilkelerine göre bakarsak, kendi korunmamızın toplumun refahından çok daha fazla ağırlığı olacaktır. Ancak, özellikle komşumuzu kendimizle aynı seviyeye getiren evanjelik yasa olmak üzere hayırseverlik yasası buna izin vermez.

Thomas Aquinas, doğru bir anlamda ele alındığında, gerçek bir öz savunmada hiçbir insanın kasıtlı olarak öldürüldüğünün söylenemeyeceğini haklı olarak belirtmiştir. Gerçekten de,
bazen bir kişinin kendini kurtarmasının, saldırganın ölümünün kaçınılmaz olarak gerçekleşeceği bir eylemi kasten yapmaktan başka yolu olmayabilir. Yine de burada herhangi birinin ölümü, birincil amaç olarak düşünülmemiş, ancak o anın sağladığı tek güvenlik aracı olarak kullanılmıştır. Yine de, saldırıya uğrayan taraf için, eğer bunu güvenli bir şekilde yapabiliyorsa, saldırganı püskürtmek veya etkisiz hale getirmek, kanını dökmekten daha iyidir.

V. Tehlikenin acil olması gerekir, bu da gerekli bir noktadır. Yine de itiraf edilmelidir ki, bir saldırgan beni öldürme niyetiyle herhangi bir silahı ele geçirdiğinde, tehlikeyi önceden tahmin etme ve önleme hakkım vardır. Çünkü hem ahlaki hem de doğal sistemde, biraz genişlik olmadan hiçbir nokta yoktur. Ancak, kendileri çok
yanılıyorlar ve başkalarını da yanıltıyorlar; herhangi bir korku derecesinin, onun VARSAYILAN
niyetini önlemek için bir başkasını öldürmek için bir gerekçe olması gerektiğini savunanlar. Cicero'nun ilk
Ofisler kitabında yaptığı çok haklı bir gözlem, birçok haksızlığın korkudan kaynaklandığıdır; örneğin, bir başkasına zarar vermeyi amaçlayan kişi, o yöntemi
kullanmadığı sürece kendisi için bir tehlike algıladığında. Clearchus, Xenophon'da şöyle der: Kısmen yanlış tanıtım, kısmen de şüpheyle, birbirlerinden korkarak, rakiplerinin varsayılan niyetlerini engellemek için, ne tasarlayan ne de isteyen kişilere karşı en büyük zulmü yapan bazı adamlar tanıdım.

Cato, Rodoslular için yaptığı konuşmada, "Onları, bize yapmayı planladıklarını söylediğimiz şeyi ilk önce yaparak mı engellemeliyiz?" der. Bu konu hakkında Aulus Gellius'ta dikkat çekici bir pasaj vardır: "Bir Gladyatör dövüşe katılmaya hazırlandığında, kaderi öyledir ki, ya rakibini öldürmek ya da kendisi öldürülmek zorundadır. Ancak insan hayatı, onu bir zarar almaktan alıkoyacak kadar ağır bir zorunluluğun sert şartlarıyla sınırlandırılmamıştır." Quintilian, hatibin şu soruyu sorduğu Cicero'dan bir pasaj alıntılamıştır:
"Böyle bir kararı kim verdiyse veya böyle bir nokta kime teslim edildiyse, en yakın tehlike olmadan, daha sonra kendinizin öldürülmesinden korktuğunuz kişiyi öldürme hakkınız var mı?" Euripides'in bu pasajı buna uygulanabilir: "Eğer kocanız, dediğiniz gibi, sizi öldürmeyi amaçladıysa, o gerçekten bu girişimi yapana kadar beklemeliydiniz." Buna uygun olarak, Thukydides, tarihinin ilk kitabında, kendini şu ifadelerle ifade etmiştir: "Savaş konusu belirsizdir ve korkularımız yüzünden, ani ve açık bir düşmanlığa girecek kadar ileri gitmemeliyiz." Aynı yazar, Yunan devletlerinde ortaya çıkan tehlikeli grupların aydınlatıcı tasvirinde, bir başkasına zarar veren veya onu yok eden kişiye, kendisinin zarar veya yıkımdan korktuğu bir kişiden verilen onayı kınamaktadır."

Livy şöyle der: "İnsanlar, kendi endişelerine karşı korunmak için, kendilerini terör nesneleri haline getirirler; tehlikeyi kendi başlarından savuşturarak, başkalarına kendilerinin korktukları kötülüğü yapma veya çekme zorunluluğunu dayatarak." Vibius, forumda silahlı görünen birine sordu, "Korkunuzu bu şekilde göstermenize kim izin verdi?" Mevcut konuya uygulanamayacak bir soru değil ve Quintilian tarafından çokça
övüldü. Livia da Dion'da, korktukları suç eylemini önceden işleyenlere büyük bir rezalet geleceğini söylüyor.

Şimdi eğer biri hemen şiddete başvurmayı düşünmüyorsa, ama beni suikast, zehir veya
yalan suçlama, yalan yere yemin veya kandırılmış tanıklar aracılığıyla yok etmek için bir komplo kurduğu
bulunursa, onu öldürme hakkım yoktur. Çünkü tehlike hakkındaki bilgim bunu önleyebilir. Ya da onu öldürmeden tehlikeden
kaçınamayacağım açık olsa bile; bu benim bunu yapma hakkımı oluşturmaz. Çünkü bunu bilmemin beni yasal önleme
çözümlerine başvurmak.

VI. ve VII. Dikkate alınması gereken bir sonraki şey, bir uzvun sakatlanması
konusunda ne söylenmesi gerektiğidir. Şimdi, bir uzvun, özellikle vücuttaki bir uzvun kaybı, ağır bir zarardır ve neredeyse can kaybına eşittir, buna böyle bir felaketten kaynaklanan ölüm olasılığı da eklenebilir; böyle bir girişimde bulunan herhangi birini öldürmenin, tehlike başka türlü önlenemezse,
meşruluğu şüpheye yer bırakmayacak kadar açıktır. Aynı hakkın, hem insanların ortak kanaatine hem de ilahi yasaya göre, yaşamın kendisiyle eşit değerde olduğu düşünülen iffetin kişisel savunulması için de tanınmasında artık bir zorluk yoktur. Bunun bir örneğini Cicero, Quintilian ve Plutarch'ta, Marius'un tribünlerinden birinin bir asker tarafından öldürülmesinde görüyoruz. Kendilerini savunan kadınların eylemleri arasında Heliodorus, Herakleia'nın, incinmiş onurunun haklı bir savunması olarak adlandırdığı eylemi kaydeder.

VIII. Bazıları, daha önce de söylendiği gibi, birinin hayatını açıkça şiddet kullanarak yok etmeye çalışan bir kişiyi öldürmenin yasallığını kabul etse de, bir başkasının hayatını, hatta kendi hayatını bile tehlikeye atarak, bağışlamayı daha takdire şayan bulurlar. Yine de, kamu yararının korunması söz konusu olan kişilere, bu hoşgörü kuralından muafiyet tanıyacaklardır. Gerçekten de, hayatları başkaları için önemli olan HERHANGİ BİRİNE, tüm hukukun ilkelerine aykırı bir hoşgörü kuralı dayatmak güvenli görünmüyor. Bu nedenle, bu muafiyet, kendilerini başkalarının güvenliğinden sorumlu kılan herhangi bir kamu görevinde bulunan herkese verilmelidir; orduları yöneten generaller veya devletin yöneticileri ve benzer durumlardaki birçok kişi gibi; Lucan'ın şu dizeleri uygulanabilir: "Bu kadar çok ulusun hayatı ve güvenliği sizinkine bağlıyken ve dünyanın bu kadar büyük bir kısmı sizi başı olarak seçmişken; kendinizi isteyerek ölüme maruz bırakmak zulümdür." IX. Öte yandan, saldırganın, tüm ilahi, beşeri ve doğal yasalar tarafından kutsal ve dokunulmaz kılınan biri olması da mümkündür; bu, Egemen'in kişiliğiyle ilgili olarak geçerlidir. Doğa yasası yalnızca KESİN ADALET ilkelerini değil, aynı zamanda ölçülülük, metanet ve takdir gibi diğer erdemleri de kapsar ve bunların belirli durumlarda uygulanmasını hem bağlayıcı hem de onurlu hale getirir. Bunlara uymak için ayrıca hayırseverlik yasasıyla da yükümlüyüz. Bu argümanın doğruluğu, bir bireyin hayatına teşebbüs eden Egemenin gerçekte Egemen karakterini kaybettiğini ileri süren Vasquez'in ileri sürdüğü şey tarafından hiç zayıflatılmaz: eşit derecede saçmalık ve tehlikeyle dolu bir doktrin. Çünkü egemenlik, herhangi bir özel suç eylemiyle mülkün kaybedilmesinden daha fazla olamaz; devletin temel yasaları tarafından daha önce ve açıkça yürürlüğe konulmadığı sürece. Çünkü evrensel anarşi ve karışıklığa yol açacak böyle bir kayıp kuralı hiçbir zaman kurulmamıştır ve kurulmayacaktır. Vasquez ve diğer birçok yazarın temel bir yasa olarak koyduğu, "tüm hükümetlerin Egemen için değil, tebaanın yararına kurulduğu" şeklindeki özdeyiş, teoride genel olarak doğru olsa da, bu soruya hiçbir şekilde uygulanabilir değildir. Çünkü bir şey, faydasının bir kısmını kaybetmekle varlığını kaybetmez. Ayrıca, her bireyin devletin güvenliğini kendi hesabına istediği ve bu nedenle herkesin kendi güvenliğini tüm devletin güvenliğine tercih etmesi gerektiği yönündeki gözleminde yeterli tutarlılık yoktur. Çünkü kamu refahını yalnızca kendi hesabımıza değil, aynı zamanda başkaları için de isteriz. Dostluğun yalnızca zorunluluktan kaynaklandığını düşünenlerin görüşü, daha sağlam Filozoflar tarafından yanlış olarak reddedilir; çünkü dostça bir ilişkiye karşı doğal ve kendiliğinden bir eğilim hissederiz. Gerçekten de hayırseverlik, çoğu zaman ikna eder ve bazı durumlarda bizi kendi tek avantajımıza göre çoğunun iyiliğini tercih etmeye zorlar. Seneca'dan şu pasaj buna çok uygundur. "Prenslerin, kralların veya kamu refahının koruyucuları olan herhangi bir ismin, özel dostlukların çok ötesinde bir saygı ve sevgiyle sevilmesi
şaşırtıcı değildir. Çünkü sağduyulu ve geniş bilgili tüm insanlar kamu çıkarını kendi çıkarlarından daha önemli görürler. Bu nedenle, bağlılıkları devletin refahı ve refahının bağlı olduğu kişiye karşı en sıcak olmalıdır." Ve aynı etkiyle, St. Ambrose, üçüncü Ofisler kitabında, "her insan kamusal tehlikeyi önlemekten özel tehlikeden daha büyük bir zevk alır" der. Daha önce alıntılanan yazar Seneca, iki örnek verir, biri Atina'daki Callistratus ve diğeri Roma'daki Rutilius, sürgünden geri dönmeyi reddeder ve iki kişinin zorluk çekmesinin, halkın felaketlere sürüklenmesinden daha iyi olduğunu düşünür.

XI.[15] Ele alınması gereken bir sonraki konu, mülkümüzü etkileyen yaralanmalarla ilgilidir. Kesin adalet içinde, mülkümüzün korunması için böyle bir adım kaçınılmaz olarak gerekliyse, bir soyguncuyu öldürme hakkımız olduğu inkar edilemez. Çünkü hayat ile mülk arasındaki değer farkı, bir soyguncunun uyandırdığı dehşet ve tüm insanların hissettiği olumlu eğilim tarafından dengelenir yaralılara ve masumlara doğru. Buradan, yalnızca bu hakla ilgili olarak,
bir soyguncu, başka türlü geri alınamazsa, mülküyle birlikte kaçarken yaralanabilir veya öldürülebilir. Demosthenes, Aristokratlara karşı yaptığı konuşmada, "Kutsal olan her şey adına, sadece yazılı yasanın değil, aynı zamanda tüm insanların yazılı olmayan kuralı olan yasanın da korkunç ve açık bir ihlali değil midir; soyguncuya ve düşmana karşı güç kullanma hakkından mahrum bırakılmak; mülkünüzü kim yağmalıyor?" diye haykırır. Ayrıca, ilahi ve insani yasanın tüm değerlendirmeleri dışında, hayırseverlik ilkeleri tarafından da yasaklanmamıştır,
mülkü çok az değerde ve dikkate değer olmadığı sürece; bazı yazarların çok yerinde bir şekilde eklediği bir istisna.

XII. Yahudi yasasının bu noktadaki anlamı şimdi ele alınmalıdır.
Demosthenes'in Timokrates'e karşı yaptığı konuşmada başvurduğu eski Solon yasası da buna katılmaktadır. Buradan ON İKİ TABLO'nun özü ve Platon'un dokuzuncu kanunlar kitabındaki özdeyişi alınmıştır. Çünkü hepsi gündüz çalan bir hırsız ile gece çalan bir soyguncu arasında ayrım yapma konusunda hemfikirdir; ancak bu ayrımın NEDENİ konusunda farklı görüşlere sahiptirler. Bazıları bu ayrımın gece bir saldırganın cinayet mi yoksa çalmak mı niyetiyle geldiğini ayırt etmenin zorluğundan kaynaklandığını ve bu nedenle bir katil olarak
muamele edilmesi gerektiğini düşünür. Diğerleri ise bu ayrımın, hırsızın kimliğini bilmenin zor olması nedeniyle
malları geri alma olasılığının daha düşük olması nedeniyle yapıldığını düşünür. Her iki durumda da kanun koyucular soruyu uygun şekilde ele almamış gibi görünüyor. Açıkça görünen niyetleri, yalnızca malımız yüzünden herhangi birini öldürmeyi yasaklamaktır; bu da örneğin, çaldığı malları geri almak için
kaçan bir hırsızı öldürmekle olur. Fakat eğer kendi hayatlarımız tehlikedeyse, o zaman başkasının hayatını tehlikeye atarak bile tehlikeyi önlememize izin verilir. Tehlikeye girmiş olmamız da bir itiraz değildir; yeter ki mallarımızı korumak veya geri almak ya da hırsızı yakalamak için yapılmış olsun. Çünkü bu durumlardan hiçbirinde bize hiçbir suç isnadı yapılamaz, yasal bir eylemde bulunurken, kendi hakkımızı kullanarak başkasına haksızlık ettiğimiz söylenemez. Bu nedenle, gece hırsızı ile gündüz hırsızı arasındaki fark, olgunun yeterli kanıtını elde etmenin zorluğundan kaynaklanır. Böylece, bir hırsız öldürülmüş olarak bulunursa, onu yıkıcı bir silahla bulduğunu ve kendini savunmak için öldürdüğünü söyleyen kişi kolayca inanacaktır. Çünkü Yahudi yasası, bir hırsızın delme eylemini ele aldığında, ya da bazılarının tercüme ettiği gibi, bıçaklama aletiyle, bunu varsayar. Bu yorum, herhangi birinin gündüz vakti bir hırsızı öldürmesini, ancak kendini bir silahla savunması halinde yasaklayan on iki levha yasasıyla uyumludur. Bu nedenle, gece vakti bir hırsıza karşı varsayım, onun kendini bu şekilde
savunmuş olmasıdır. Şimdi silah terimi yalnızca demir bir aleti değil, Caius'un bu yasayı yorumladığı gibi bir sopayı veya taşı da kapsar. Öte yandan Ulpian, gece yakalanan bir hırsızdan bahsederken, onu öldüren kişinin, malını kurtarırken kendi hayatını tehlikeye atmadan hayatını kurtaramayacağı sürece hiçbir suç işlemeyeceğini söyler. Daha önce de gözlemlendiği gibi, gece yakalanan bir hırsızı öldüren kişi lehine bir varsayım vardır. Ancak, hırsızı öldüren kişinin hayatının tehlikede olmadığını kanıtlayacak bir kanıt varsa; o zaman onun lehine olan varsayım geçersiz olur ve eylem cinayete eşdeğerdir.

Gerçekten de on iki levha yasası, gündüz veya gece bir hırsızı yakalayan kişinin, mümkünse yargıçların veya komşuların toplanıp ona yardım edip ifade vermeleri için bir ses çıkarmasını gerektirir. Ancak böyle bir topluluk geceden daha kolay bir şekilde gündüz toplanabileceğinden, Ulpian'ın Demosthenes'ten alıntılanan önceki pasajda belirttiği gibi, bir kişinin gece boyunca tehlikede olduğunu beyan etmesi daha kolay inanılır. Buna ek olarak, eşit
koşullar altında bile, gece meydana gelen tehlikenin daha az incelenebileceği ve tespit edilebileceği ve bu nedenle daha korkunç olduğu gözlemi yapılabilir. Bu nedenle, Yahudi yasası, Roma yasası kadar, aynı şefkat ilkesine dayanarak, kendi hayatlarımızı korumak dışında, mallarımızı alan herhangi birini öldürmemizi yasaklar.

XVI.[16] Kişilerimizi ve mülkümüzü savunma hakkı hakkında daha önce söylenenler, esas olarak özel savaşla ilgili olsa da, yine de koşulların farklılığına izin verilerek kamusal düşmanlıklara uygulanabilir. Çünkü özel savaş, yasal tazminat elde edilebildiği anda sona eren doğal hakkın anlık bir kullanımı olarak düşünülebilir. Şimdi kamu savaşı asla gerçekleşemez,
ancak yargısal çözümlerin var olmadığı yerde, genellikle uzar ve
sürekli kayıp ve yaralanmaların eklenmesiyle düşmanlık ruhu alevlenir. Ayrıca, özel savaş yalnızca kendini savunmaya kadar uzanır,
oysa egemen güçler yalnızca haksızlıkları önleme değil, cezalandırma hakkına da sahiptir. Buradan hem uzak hem de yakın bir saldırıyı önleme yetkisine sahiptirler. Başka bir güç tarafından düşmanca niyetlere dair şüphe, gerçek bir savaşın başlamasını haklı çıkarmasa da, silahlı önleme önlemlerini gerektirir ve dolaylı düşmanlığa izin verir. Başka bir yerde tartışılacak noktalar.

XVII. Bazı yazarlar, ulusların hukukunun bir gücün, giderek artan büyüklüğüyle endişelerini uyandıran bir başkasına karşı düşmanlık başlatmaya yetki verdiğini savunarak, asla kabul edilemeyecek bir doktrin ileri sürmüşlerdir. Uygunluk açısından böyle bir önlem alınabilir, ancak adalet ilkeleri asla onun lehine ileri sürülemez. Bir savaşı adil olarak adlandırmaya hak kazandıran nedenler, tek başına uygunluk nedenlerinden biraz farklıdır. Ancak, komşu bir devletten uzak veya gelecekte bir rahatsızlık duyma olasılığının, düşmanca saldırganlık için haklı bir gerekçe sağladığını savunmak, her türlü eşitlik ilkesine aykırı bir doktrindir. Ancak insan hayatının durumu öyledir ki, tam bir güvenlikten yararlanılamaz. Belirsiz korkulara karşı tek koruma, şiddetten değil, ilahi takdir ve savunma tedbirinden aranmalıdır.

XVIII. Daha kabul edilebilir olmayan bir başka görüş daha vardır ki, saldırganın düşmanca eylemlerinin savunma önlemleri ışığında değerlendirilebileceğini savunur, çünkü bu görüşün savunucularına göre, çok az kişi intikamını aldıkları zararlarla orantılı olarak almaktan memnundur; büyük olasılıkla mağdur olan taraf bu sınırları aşmıştır ve bu nedenle karşılığında kendisi saldırgan olur. Şimdi, misillemenin aşırılığı, belirsiz bir tehlike korkusundan daha fazla, ilk saldırıya bir hak rengi veremez; bu, kendisini almaya çalışan adalet görevlilerini yaralama veya öldürme hakkına sahip olmayan bir suçlunun durumuyla örneklendirilebilir; bu kişi, cezanın suçu aşacağından korktuğunu bir savunma olarak ileri sürer. Saldırganın atması gereken ilk adım, zarar gören tarafa, bağımsız ve tarafsız bir devletin hakemliğiyle tazminat teklifinde bulunmaktır. Ve eğer bu arabuluculuk reddedilirse, o zaman onun savaşı adil bir savaş niteliği kazanır. Bu nedenle, Hizkiya, atalarının verdiği sözlere uymadığında, Asur Kralı'nın bu nedenle bir saldırı tehdidiyle karşılaştığında, hatasını kabul etti ve suç için ne kadar ceza ödemesi gerektiğini Kral'a bıraktı. Bunu yaptıktan sonra, kendisini tekrar saldırıya uğramış halde bularak, davasının adaletine güvenerek, düşmana karşı koydu ve Tanrı'nın lütfuyla başardı. Samnitli Pontius, ödüllerin iadesi Romalılara verildikten ve savaşın destekçisi onların eline teslim edildikten sonra, "Şimdi, anlaşmaları ihlal etmemizin
uyandırdığı
cennetin gazabını savuşturduk. Fakat bizi
geri getirme zorunluluğuna indirgemekten hoşnut olan yüce varlık,
teklifimizi reddeden Romalıların gururundan aynı derecede hoşnut değildi. Romalılara veya anlaşmaların hakemi olan Cennete bundan daha fazla ne gibi bir memnuniyet borçluyuz? Sizin kızgınlığınızın ölçüsünü veya BİZİM cezamızı herhangi bir halkın veya herhangi bir bireyin yargısına tabi tutmaktan çekinmiyoruz." dedi. Aynı şekilde, Thebanlar, taleplerinde daha da yükselen
Lakedaimonlulara en adil şartları teklif ettiklerinde, Aristides, davanın adaletinin taraf değiştirdiğini ve Lakedaimonlulardan Thebanlılara geçtiğini söyler.

BÖLÜM II.

ŞEYLERİN GENEL HAKLARI.

Şeylerin genel hakları--Kendimize ait olanın bölünmesi--Mülkiyetin kökeni ve ilerlemesi--Bazı şeylerin mülkiyet konusu yapılması imkansız--Bu doğadaki deniz, tüm genişliğiyle veya başlıca kısımlarıyla--İşgal edilmemiş topraklar, daha önce halk tarafından işgal edilmemişse, bireylerin mülkü olabilir--Vahşi hayvanlar, balıklar, kuşlar, onları ele geçirenin mülkü olabilir--Gerekli durumlarda, insanların başkalarının mülkü haline gelmiş olanı kullanma hakkı vardır--Bu hoşgörüyü onaylamak için, zorunluluk başka türlü kaçınılamayacak şekilde olmalıdır--Bu hoşgörü, mal sahibi eşit derecede zorunluluk içindeyse
izin verilmez--Böylece ihtiyaçlarını başkasının mülkünden karşılayan taraf, mümkün olduğunda
tazminat ödemekle yükümlüdür. Bu ilkenin savaş
uygulamasına uygulanması--Başkasının mülkünü kullanma hakkı, ancak kullanım
sahibine hiçbir şekilde zarar vermemek kaydıyla--Bu nedenle akan suyu kullanma hakkı--Ülkelerden geçme ve nehirlerden geçme hakkı--Mallara vergi koyma hakkı hakkında bir soruşturma--Yabancı bir devlette bir süre ikamet etme hakkı--Sürgünlerin, yasalarına uymaları koşuluyla
yabancı bir devletin hakimiyetinde ikamet etme hakkı--Çöp alanları işgal etme hakkının nasıl anlaşılması gerektiği--İnsan toplumunun ve yaşamının
desteklenmesi için gerekli olan belirli maddelere sahip olma hakkı--Bu maddeleri makul bir
fiyattan satın alma hakkı--Eşit güç ve ölçüde olmayan
satış hakkı--Yabancılara gelişigüzel
verilen ayrıcalıklara sahip olma hakkı--Başkalarına satmamaları koşuluyla, herhangi bir kişiyle kendi ürünlerini satın almak için sözleşme yapmanın
yasal olup olmadığının soruşturulması. I. Savaşı haklı çıkarmak için atfedilen nedenler arasında, özellikle bize ait olan herhangi bir şeyi etkileyen
zarar verme suçunu sayabiliriz. Şimdi bu iddiayı, herhangi bir şeye
ya insanlar olarak ORTAK bir hakla ya da BİREYSEL kapasitemizle edindiğimiz bir hakla
kendimize ait olarak kuruyoruz. Ancak tüm insanlığın ortak hakkı olan şeyle başlamak için; yasal otoriteler tarafından
Cisman ve Cismani Olmayan haklar olarak adlandırılan şeyleri içerdiğini gözlemleyebiliriz.[17]

Cisman şeyler ya sahiplenilmemiştir ya da özel mülkiyetin konusu haline getirilmiştir. Şimdi sahiplenilmemiş şeyler, özel mülkiyet durumuna
düşürülmeleri mümkün ya da imkansız olabilecek şekildedir.[18] Bu nedenle bunu daha net anlamak için, mülkiyetin kökenine bir göz atmak gerekecektir.

II. Tanrı, genel olarak insanlığa, dünyanın ilk yaratılışından itibaren, yeryüzündeki tüm yaratıklar üzerinde egemenlik verdi; bu bağış, tufandan sonra dünyanın yeniden kurulmasıyla
yenilendi. Justin'in söylediği gibi, tüm
şeyler, tüm insanlık için ortak bir stok oluşturuyordu, tek bir genel mirasın mirasçıları olarak. Bundan dolayı,
herkes karşılaştığı her şeyi kendi kullanımı veya tüketimi için ele geçirdi;
özel mülkiyetin yerini sağlayan bir hakkın genel bir uygulaması. Böylece, herhangi birini bu şekilde ele geçirdiği şeyden mahrum etmek,
bir adaletsizlik eylemi haline geldi. Cicero, iyi ve kötünün sınırları üzerine yazdığı üçüncü kitabında, dünyayı bir Tiyatroya benzeterek bunu açıklamıştır.
Bu tiyatroda koltuklar ortak mülktür, ancak her seyirci,
o an için işgal ettiği yeri kendisininmiş gibi talep eder.
En büyük nezaket sadeliği ve
insanlığın karşılıklı hoşgörüsü ve iyi niyeti olmadan var olamayacak bir durum.
Aşırı nezaket sadeliğinden kaynaklanan bir mal topluluğunun bir örneği, uzun yıllar boyunca bu şekilde
rahatsızlık yaşamadan var olmuş olan Amerika'nın bazı uluslarında görülebilir. Eski Esseniler, karşılıklı sevgiyle harekete geçen ve her şeyi ortak tutan insanlara bir örnek teşkil ettiler, bu uygulama Kudüs'teki ilkel Hıristiyanlar tarafından benimsendi ve hala bazı dini tarikatlar arasında yaygın. İlk kökeninde giysiye ihtiyaç duymayan insan, yetiştirildiği davranışların sadeliğinin bir kanıtıydı. Yine de, Justin'in İskitler için söylediği gibi, erdemle tanışmaktan ziyade ahlaksızlıktan habersiz olarak kabul edilebilirdi; Tacitus, dünyanın ilk çağlarında insanların kötü tutkuların etkisinden uzak, kınama ve kötülük olmadan ve dolayısıyla ceza kısıtlamaları olmadan yaşadığını söyler. Macrobius'a göre, ilkel zamanlarda insanlık arasında kötülükten habersiz ve zanaatta deneyimsiz bir sadelik ortaya çıktı: Bilgelik kitabında dürüstlük olarak adlandırılan ve Havari Pavlus tarafından kurnazlığa karşı sadelik olarak adlandırılan bir sadelik. Onların tek uğraşı Tanrı'ya ibadet etmekti, ki bunun sembolü hayat ağacıydı, bu da eski İbraniler tarafından açıklanıyordu, onların görüşü Vahiy Kitabı tarafından doğrulanıyordu.

O dönemdeki insanlar, toprağın kendiliğinden ürettikleriyle geçiniyorlardı: uzun süre bağlı kalmadıkları bir sadelik haliydi, ancak kendilerini iyi ve kötünün bilgisi ağacıyla gösterilen çeşitli sanatların icadına adadılar, yani uygun şekilde kullanılabilen veya kötüye kullanılabilen şeylerin bilgisi; Philo buna orta düzey bir bilgelik diyor. Bu görüşe göre, Süleyman, Tanrı'nın insanları doğru, yani sadelik içinde yarattığını, ancak birçok
icat aradıklarını veya Philo'nun dilinde, inceliğe meyilli olduklarını söylüyor. Dion Prusaeensis'in altıncı söylevinde şöyle denmektedir: "Torunlar ilkel zamanların masumiyetinden yozlaşmışlardır, yaşamın iyiliğine hiçbir şekilde katkıda bulunmayan birçok incelikli icat tasarlamışlardır; ve güçlerini adaleti teşvik etmek için değil, iştahlarını tatmin etmek için kullanmışlardır." Tarım ve otlakçılık, ilk kardeşleri karakterize eden en eski uğraşlar gibi görünmektedir. Bazı şeylerin
dağıtımı zorunlu olarak bu farklı durumları takip ederdi;
ve kutsal yazıyla, bu şekilde yaratılan rekabetin
cinayetle
son bulduğu bildiriliyor. Sonunda, birbirleriyle olan kötü iletişimleriyle kötülükleri artan insanlar, Yunanlıların bir unvanla adlandırdığı, güçlü ve
şiddetli adamlardan oluşan Devler ırkı ortaya çıktı,
kendi ellerini ve güçlerini adaletin ölçüsü

olarak
belirleyenleri ifade eder.

Dünya, zaman içinde tufanla bu ırktan temizlendiğinde,
vahşinin yerini daha yumuşak ve daha şehvetli bir yaşam biçimi aldı,
şarap kullanımı buna tabi oldu ve bunu sarhoşluğun tüm kötü sonuçları izledi. Ancak, insanların
uyumundaki en büyük ihlal, bir ölçüde asil bir zihnin ürünü olarak kabul edilen hırs tarafından yapıldı. İlk ve en belirgin
etkileri, Babil kulesini
yükseltme girişiminde ortaya çıktı;
Başarısızlığı, dünyanın farklı bölgelerini ele geçiren
insanlığın dağılmasına neden oldu.

Bundan sonra bile, sürüler olmasa da, otlaklar için bir arazi topluluğu insanlar arasında hakim oldu. Çünkü geniş arazi, henüz sayıları az olan tüm sakinlerin kullanımına yeterliydi,
birbirlerini rahatsız etmeden. Şairin sözleriyle, ovada bir arazi işareti belirlemek veya onu belirli sınırlar içinde
paylaştırmak yasadışı kabul edildi. Ancak insanlar sayıca ve sürüleri aynı oranda arttıkça, artık ortak arazilerin kullanımından rahatça yararlanamadılar ve bunları her aile için parsellere bölmek gerekli hale geldi. Şimdi Doğu'nun sıcak ülkelerinde,
sürülerinin ve sürülerinin
tazelenmesi için kuyular büyük öneme sahip nesneler olacaktı; böylece çekişme ve rahatsızlıktan kaçınmak için,
herkes bunlara kendi mülkleri olarak sahip olmak isteyecekti. Bu
açıklamaları kutsal tarihten türetiyoruz ve bunların, dünyanın erken döneminde hakim olan mal topluluğunu ve daha sonra gerçekleşen mülkiyetin dağıtımını tanımlayan Filozoflar ve Şairler tarafından bu konu üzerinde savunulan görüşlerle uyuştuğu
bulunmaktadır. Dolayısıyla, insanların her şeyi ortak tutmanın ilkel durumundan neden
ayrıldıklarına, mülkiyet fikirlerini önce taşınabilir şeylere ve sonra da taşınmaz şeylere bağladıklarına dair bir fikir oluşturulabilir.

Dünyanın sakinleri, toprağın kendiliğinden ürettiği şeylerden daha
incelikli yiyeceklere karşı bir tat edinmeye ve mağaralardan veya ağaç oyuklarından daha rahat meskenler aramaya ve vahşi hayvanların derilerinden daha zarif giysilere özlem duymaya başladığında, bu ihtiyaçları karşılamak için endüstri gerekli hale geldi ve her birey dikkatini belirli bir sanata vermeye başladı. İnsanların dağıldığı yerlerin uzaklığı da, onların yeryüzünün meyvelerini ortak bir stokta taşımasını engelledi ve bir sonraki aşamada, adil ilke ve eşit nezaketin EKSİĞİ, hem yaşamın gerekliliklerini üretme hem de tüketme emeğinde var olması gereken eşitliği yok edecekti. Aynı zamanda, şeylerin ortak olmaktan mülkiyet durumuna nasıl geçtiğini öğreniyoruz. Bu değişim yalnızca zihnin eylemiyle gerçekleşmedi. Çünkü bu durumdaki insanlar, başkalarının kendi kullanımları için neyi sahiplenmeyi amaçladıklarını asla bilemezlerdi, böylece diğer her hak iddia edenin aynı şeye sahip olma hakkı hariç tutulurdu; ve birçoğu da aynı şeye sahip olmayı isteyebilirdi. Bu nedenle mülkiyet, ya açık bir anlaşmayla, yani bölünmeyle ya da zımni bir rızayla, yani işgalle kurulmuş olmalıydı. Zira, toprakların herhangi bir şekilde bölünmesinden önce, ortak bir şeyler bulundurmanın sakıncalı olduğu anlaşıldığı anda, herkesin işgal ettiği her şeyin kendisine ait sayılması gerektiği konusunda genel bir anlaşmaya varılmış olması gerektiği doğaldır. Cicero, Ofisleri'nin üçüncü kitabında, doğal hukuk ilkelerine aykırı olmayan evrensel bir ilke olarak, herkesin yaşamın gerekliliklerinden yararlanmayı, bunları başkasının edinimi için bırakmaktan daha çok istemesi gerektiğini kabul ettiğini söyler. Bu, Quintilian tarafından desteklenir; Quintilian, yaşam koşullarının, herhangi bir bireyin özel kullanımına düşen
her şeyin, böyle bir hak sahibinin
mülkiyeti haline gelmesi durumunda, böyle bir hakka sahip olan herhangi bir şeyi elinden almanın açıkça adaletsiz olduğunu söyler. Ve eskiler Ceres'i bir
yasa koyucu olarak adlandırırken ve kutsal haklarına Thesmophoria adını verirken, bununla toprakların bölünmesinin
yeni bir tür hak doğurduğunu kastetmişlerdir.

III. Yukarıdaki ifadelere rağmen, bazı şeylerin mülkiyet durumuna indirgenmesinin imkansız olduğu kabul edilmelidir;
Deniz, hem genel kapsamıyla hem de başlıca dallarıyla bize bir örnek sunar. Ancak bazıları bireylerle ilgili olarak bu tavizi vermeye istekli olduklarından, ancak uluslarla ilgili olarak değil, bu bölümün başında ileri sürülen konum, şu ahlaki argümandan kanıtlanabilir: Bu durumda insanların her şeyi ortak tutması için artık sebep kalmadığından, uygulama da sona erer. Çünkü denizin büyüklüğü, tüm ulusların kullanımı için yeterli olacak kadardır ve onlara balık tutma, yelken açma veya bu unsurun sağladığı diğer herhangi bir avantajı kullanma hakkını rahatsızlık ve zarar vermeden sağlar. Aynı şey, ortak mülk olarak hava için de söylenebilir, ancak hiç kimse havayı, aynı zamanda üzerinden geçtiği veya dinlendiği toprağı kullanmadan kullanamaz veya bundan yararlanamaz. Böylece, kuş avcılığı eğlencesi, kuşların uçtuğu bir sahibinin topraklarına izinsiz girmeden, ancak izin alınarak yapılabilir. Aynı ORTAK adı, ekilebilir olmayan kıyı kumuna da verilebilir,
tükenmez kaynaklarını herkesin kullanımına sunmak üzere serbest bırakılır.

Daha önce ele alınan görüşte denizin mülk haline getirilememesine neden olan doğal bir sebep daha vardır:
çünkü
işgal asla var olamaz, ancak belirli kalıcı sınırlarla sınırlandırılabilen şeylerde var olabilir. Buradan Thucydides işgal edilmemiş topraklara sonsuz alan adını verir ve İsokrates Atinalıların işgal ettiği şeyden bahsederken ona bizim tarafımızdan ayrılmış parçalara ölçülmüş olan şey der. Ancak, başka bir madde içinde tutulmadıkları sürece sınırlandırılamayan veya kısıtlanamayan sıvılar işgal edilemez. Bu nedenle göletler, göller ve nehirler de ancak belirli kıyılar içinde sınırlandırıldıkları sürece mülk haline getirilebilir. Fakat okyanus, dünyaya eşit veya ondan daha büyük olduğu için, karayla sınırlandırılamaz: öyle ki eskiler dünyanın etrafını
çevreleyen bir kuşak gibi denizle çevrili olduğunu söylerlerdi. Ayrıca, onun hayal edilebilir bir bölümü
başlangıçta çerçevelenmiş olamaz. Çünkü en büyük kısmı
bilinmediği için, birbirinden çok uzakta olan ulusların farklı parçalara atanacak sınırlar konusunda
birlikte anlaşmaları imkansızdı.

Bu nedenle, herkesin ortak malı olan ve diğer tüm şeylerin genel bir
bölümünden sonra, orijinal halini koruyan her şey
bölünmeyle değil, işgalle elde edilebilirdi. Ve farklı parçalarının
bilindiği
ayrım ve ayrım işaretleri, bu tür bir elde etmeyi
izledi.

IV. Dikkat edilmesi gereken bir sonraki konular, henüz mülk
olmasalar da, o duruma getirilebilen şeylerdir. Bu
tanımlamanın altında çorak topraklar, ıssız adalar, vahşi hayvanlar, balıklar ve
kuşlar gelir. Şimdi bu durumlarda işaret edilmesi gereken iki şey var, bunlar
biri Hükümdar adına veya bütün bir halk adına gerçekleşebilecek çift tür işgaldir, diğeri ise bireyler tarafından, işgal ettikleri toprakları özel mülklere dönüştürerek.
İkinci tür bireysel mülkiyet, serbest işgalden ziyade
devralmadan kaynaklanır. Yine de bir hükümdar veya bütün bir halk adına ele geçirilmiş olan, ancak bireyler arasında paylaşılmamış olan yerler, çorak topraklar olarak değil, ister Kral isterse bütün bir halk olsun, ilk işgalcinin mülkü olarak kabul edilmelidir. Nehirler, göller, ormanlar ve vahşi dağlar bu tanıma dahildir. V. Vahşi hayvanlar, balıklar ve kuşlara gelince, bunların bulunduğu ilgili toprakların veya suların hükümdarının, herhangi birinin bunları almasını ve dolayısıyla buralarda bir mülk edinmesini yasaklama yasal hakkına sahip olduğu belirtilmelidir. Yabancılara ve tebaaya kadar uzanan bir yasak. Yabancılara; çünkü tüm ahlaki yasa kurallarına göre, topraklarında ikamet ettikleri süre boyunca hükümdara itaat etmekle yükümlüdürler. Ayrıca, bu tür hayvanları herkesin avına açık av hayvanları olarak ilan eden Roma Hukuku, Doğa Hukuku veya Milletler Hukuku'na dayanan itirazın hiçbir geçerliliği yoktur. Çünkü bu, ancak yasaklama koyacak bir medeni hukuk olmadığında doğrudur; çünkü Roma hukuku, diğer uluslar tarafından çok farklı bir zemine oturtulan birçok şeyi ilkel hallerinde bırakmıştır. Dolayısıyla, medeni hukuk tarafından belirlenen doğa durumundan sapmalar, insanlık tarafından uyulması gereken her doğal adalet ilkesi tarafından emredilmiştir. Çünkü medeni hukuk, doğa hukukunun yasakladığı hiçbir şeyi emredemese de, emrettiği hiçbir şeyi yasaklayamasa da, doğal özgürlüğü sınırlayabilir ve daha önce izin verileni kısıtlayabilir; ancak kısıtlama, her insanın BAŞLANGIÇTA doğa hukuku tarafından bir hakkı olan mülkiyet edinimine kadar uzanmalıdır.

VI. Dikkate alınması gereken bir sonraki şey, insanların halihazırda sahip oldukları şeyleri ortak kullanma hakkıdır; bu terimler, ilk bakışta bir tutarsızlık gibi görünür, çünkü mülkiyetin kurulmasının ortak bir şekilde tutulan şeylerin durumundan kaynaklanan her hakkı emdiği
görünmektedir. Ancak durum kesinlikle böyle değildir. Çünkü
özel mülkiyeti ilk getirenlerin niyeti hesaba katılmalıdır. Ve mülkiyeti bu şekilde getirirken, doğal eşitliğin orijinal ilkelerinden mümkün olduğunca az uzaklaşacaklarını varsaymak makuldür. Çünkü eğer yazılı yasalar, doğa yasalarına mümkün olduğunca yakın bir şekilde yorumlanacaksa, yazılı ilkelerin harfi harfine kısıtlamalarıyla sınırlanmamış olan gelenekler çok daha fazla olmalıdır. Bundan, aşırı zorunluluk durumlarında, sanki ortak olarak kalmışlar gibi, şeyleri kullanma orijinal hakkının yeniden canlandırılması gerektiği sonucu çıkar; çünkü
tüm insan yasalarında ve dolayısıyla mülkiyetle ilgili yasalarda,
aşırı zorunluluk durumu bir istisna oluşturuyor gibi görünüyor.

Bu ilke üzerine, bir yolculukta erzaklar
azalmaya başlarsa, her bireyin stokunun ortak tüketim için üretilmesi gerektiği ilkesi inşa edilmiştir; aynı nedenle, bir yangının ilerlemesini durdurmak için komşu bir ev yıkılabilir: veya bir geminin
dolaştığı kablolar veya ağlar, aksi takdirde
çözülemiyorsa kesilebilir. Hiçbiri medeni hukuk tarafından getirilmemiş, ancak
sadece doğal adalet kurallarına göre açıklanmış olan ilkeler.

Şimdi, Teologlar arasında da, acil bir sıkıntıda olan birinin, kendi hayatını
korumak için kesinlikle gerekli olanı bir başkasından alması durumunda, eylemin bir
hırsızlık olarak kabul edilmeyeceği yönünde yaygın bir görüş vardır. Bazılarının iddia ettiği gibi, yalnızca her malikin servetinin bir kısmını muhtaçlara yardım etmek için kullanmasını zorunlu kılan hayırseverlik yasasına dayanmayan bir kural; ancak özel mülk sahipleri arasında yapılan orijinal toprak bölüşümünde, doğanın ilkel hakları lehine bir
çekinceyle yapılmıştı. Çünkü bölüşümü ilk yapanlara
bu noktada
fikirleri sorulsaydı,
az önce ileri sürülenle aynı gerekçeyi verirlerdi. Seneca'ya göre, insan zaaflarının büyük koruyucusu olan zorunluluk, tüm insan yasalarını ve insan düzenlemelerinin ruhuna göre yapılmış olanların hepsini ihlal eder. Cicero, on birinci Filipi yazısında, Cassius'un, eğer insanlar yazılı yasalara uysalardı başka birinin eyaleti olarak kabul edilebilecek olan Suriye'ye gittiğini, ancak bunlar kaldırılırsa, doğa yasasına göre kendi eyaleti olarak kabul edileceğini söyler. Quintus Curtius'un altıncı kitabı ve dördüncü bölümünde, ortak bir felakette her insanın kendine baktığına dair bir gözlem buluruz. VII. Şimdi bu hoşgörü, ahlaksızlığa dönüşmesini önlemek için önlemler ve kısıtlamalarla sağlanmalıdır. Ve bu önlemlerden ilki, sıkıntılı tarafın, bir yargıca başvurarak veya acil durumları için gerekli olanı vermesi için sahibini ikna etmek için yalvarma etkisini deneyerek, her türlü rahatlama yolunu denemesini gerektirir. Platon, herhangi birinin kendi kuyusunda belli bir derinliğe kadar kazdıktan sonra komşusunun kuyusundan su aramasına izin verir. Solon derinliği kırk arşınla sınırlar; bunun üzerine Plutarkhos, bununla zorunluluğu ve zorluğu hafifletmeyi amaçladığını, ancak tembelliği teşvik etmediğini belirtir. Xenophon, Cyrus'un seferinin beşinci kitabında Sinoplulara verdiği cevapta şöyle der:
"Nereye gidersek gidelim, ister barbar bir ülkeye, ister Yunanistan'ın herhangi bir yerine gidelim ve insanların bize erzak sağlamak istemediğini görürsek, bunları keyfilikten değil, zorunluluktan dolayı alırız."

VIII. Bir sonraki yerde, bu zorunluluk iddiası,
sahibinin kendisi de eşit bir zorunluluk durumunda olduğu yerde kabul edilemez. Çünkü
eşit koşullar altında, sahibi, mallarını kullanma konusunda daha iyi bir hakka sahiptir. Lactantius, bir gemi kazasında kendinizi kurtarmak için bir başkasını aynı tahtadan itmekten kaçınmanın
aptallık olmadığını iddia etse de. Çünkü böylece bir başkasına
zarar vermekten kaçınmış olursunuz: kesinlikle kaçınılması gereken bir bilgelik kanıtı olan bir günah.
Cicero, makamlarının üçüncü kitabında şu soruyu sorar: açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya olan akıllı bir adam, hiçbir işe yaramayan bir başkasının erzaklarını alma hakkına sahip değil midir? Buna şu cevabı verir:
Kesinlikle hayır. Çünkü hiç kimsenin hayatı, her bireyin barış ve güvenliğinin sağlandığı genel hoşgörü kuralının
ihlalini yetkilendirecek kadar önemli olamaz.

IX. Üçüncü olarak, ihtiyaçlarını başkasının malından karşılayan taraf, mümkün olduğunda tazminat ödemek veya mal sahibine eşdeğer bir şey vermekle yükümlüdür. Bazıları
gerçekten de, hiç kimsenin kendi hakkını kullandığı için tazminat vermekle yükümlü olmadığı gerekçesiyle bunu reddeder. Ancak kesin olarak konuşursak,
o'nun kullandığı tam ve mükemmel bir hak değildi; ancak bir zorunluluk durumundan kaynaklanan ve zorunluluk devam ettiği sürece var olmayan bir tür izindi. Çünkü böyle bir izin hakkı yalnızca, münhasır mülkiyetin katı ve kaba katılığına karşı doğal eşitliği korumak için verilir.

X. Dolayısıyla, adil bir savaşın yürütülmesinde, herhangi bir gücün tarafsız bir toprağı ele geçirme hakkı olduğu sonucuna varılabilir; eğer düşmanın kendisini o toprağın efendisi yapmaya niyetli olduğunu varsayan gerçek gerekçeler varsa ve özellikle düşmanın işgali o güce yakın ve telafisi imkansız bir zarar getirecekse. Ancak bu durumda, bu tür bir önlem ve güvenlik için gerçekten gerekli olandan başka hiçbir şeyin alınmaması yönünde bir kısıtlama uygulanır.
Yeri sadece işgal etmek haklı gösterilebilecek tek şeydir:
Gerçek sahibine tüm haklarının, dokunulmazlıklarının ve yargı yetkisinin ve toprağının tüm ürünlerinin tam olarak kullanılmasını bırakmak. Ve bu, işgal edildiği zorunluluk ortadan kalktığında, yeri yasal Egemenliğine geri döndürmek amacıyla da yapılmalıdır. Livius, Enna'nın tutulmasının ya bir şiddet eylemi, ya da gerekli bir önlem olduğunu söyler; şiddet, zorunluluktan en az sapma anlamına gelir. Xenophon'la birlikte çok fazla gemiye ihtiyaç duyan Yunanlılar, Xenophon'un tavsiyesi üzerine, geçen gemilere el koydular,
sahipleri için mülkü dokunulmadan korudular, denizcilere erzak sağladılar ve ücret ödediler. Bu nedenle, mülkiyetin getirilmesinden bu yana kalan, orijinal mal topluluğuna dayanan temel hak, az önce tartışılan zorunluluk hakkıdır.

XI. Başka bir hak daha vardır ki, bu da bir başkasının mülkünü kullanma hakkıdır, bu tür bir kullanım, sahibine hiçbir zarar vermeden sağlanır.
Çünkü, Cicero'ya göre, hiç kimse, kendisine zarar vermeden bunu yapabiliyorken, neden bir başkasının, alıcı için yararlı olan ve veren için hiçbir şekilde zararlı olmayan avantajları kendisiyle paylaşmasına izin vermesin? Seneca bu nedenle, bir başkasının sizin alevinizden ateş yakmasına izin vermenin bir lütuf olmadığını gözlemler. Ve Plutarch'ın Sempozyumlarının 7. kitabında, kendi tüketimimiz için fazlasıyla erzağımız olduğunda, kalanını yok etmenin kötü olduğunu; veya kendi ihtiyaçlarımızı karşıladıktan sonra, su kaynaklarını engellemenin veya yok etmenin; veya yolculuğumuzu tamamladıktan sonra, rotamızı yönlendirmemizi sağlayan deniz işaretlerini diğer yolculara bırakmamanın kötü olduğunu gözlemler.

XII. Daha önce belirlenen ilkelere göre, bir nehir, topraklarından aktığı o halkın veya o halkın hükümdarının mülküdür. O, o nehir üzerinde rıhtımlar ve payandalar oluşturabilir ve nehrin tüm ürünleri ona aittir. Ancak aynı nehir, akan bir su olarak, onu çekmek veya içmek için herkesin ortak hakkı olmaya devam eder. Ovidius, Latona'yı Lidyalılara hitaben "Neden
kullanımı ortak olan
suyu reddediyorsunuz?" diyerek tanıtır ve burada suyu insanlara ortak olan
kamu armağanı olarak adlandırır, kamu kelimesini herhangi bir HALK için kullanılandan daha genel bir anlamda alır, bazı şeylerin uluslar yasası tarafından kamusal olduğu söylenen bir anlam. Ve aynı anlamda Virgilius
suyun özgür ve tüm insanlara açık olduğunu ileri sürmüştür.

XIII. Aynı ortak hak temeli üzerine, bazı insanlara ait olan ülkelerden, nehirlerden veya denizin herhangi bir kısmından özgürce geçilmesine, yaşamın gerekli durumları için ihtiyaç duyanlara izin verilmelidir; bu durumlar
ister kendi ülkelerinden sürüldükten sonra yerleşim yeri arayışında olsun, ister uzak bir ulusla ticaret yapmak, ister kaybedilen mallarını haklı bir savaşla geri almak olsun. Burada da yukarıda adı geçen durumlarda olduğu gibi aynı sebep geçerlidir. Çünkü mülkiyet başlangıçta, genel yarar sağlayabilecek ve sahibinin çıkarlarına zarar vermeyecek şekilde, bu kullanım için bir rezervasyonla tanıtıldı: yaratıcının cömert armağanlarının özel mülklere ayrılmasını ilk tasarlayanlar tarafından açıkça benimsenen bir niyet. Bunun dikkat çekici bir örneği, Musa tarihinde, İsrail çocuklarının liderinin, Edom Kralı'na ve Amorlular Kralı'na, özel mülklerin toprağına ayak basmadan, otoyoldan gideceğine ve halkın, kullanmaları gereken her şeyin bedelini ödemesine söz vererek, bu halk için serbest geçiş talep etmesidir. Bu adil koşullar reddedilince, Musa'nın Amorlular'a savaş açması haklı çıktı. Çünkü, Augustin'in söylediğine göre, zararsız bir geçiş, insan toplumunun çerçevesiyle iç içe geçmiş bir hak reddedildi. Clearchus komutasındaki Yunanlılar, "Eğer kimse bizi rahatsız etmezse, evimize doğru yola çıktık; ancak bizi rahatsız etmeye yönelik her girişimde, cennetin yardımıyla, intikam almaya kararlıyız." dediler.

Clearchus komutasındaki askerlerin bu cevabına benzer şekilde, Agesilaus'un Trakya'daki farklı uluslara sorduğu soru, ülkelerinden bir dost olarak mı yoksa bir düşman olarak mı geçmesini istediklerini bilmek istiyordu. Boeotianlar Lysander'in kendilerine yaptığı bazı teklifler konusunda tereddüt ettiklerinde, onlara dikilmiş veya eğimli mızraklarla geçmesini isteyip istemediklerini sordu, ifadeyle düşmanca veya sessiz bir şekilde. Tacitus'un bize bildirdiğine göre, Batavianlar Bonn'daki kampa yaklaşır yaklaşmaz Herennius Gallus'a bir mesaj göndererek "düşmanca bir planları olmadığını; engellenmezlerse barışçıl bir şekilde yürüyeceklerini; ancak muhalefetle karşılaşırlarsa kılıçlarını ellerinde tutarak yollarını keseceklerini" belirttiler. Cimon, Lakedaimonlulara erzak taşırken, birlikleriyle birlikte Korint bölgesinin bir kısmından geçtiğinde, Korintliler, onun davranışını kendi topraklarının ihlali olarak eleştirdiler, çünkü bunu onların iznini almadan yapmıştı, aynı zamanda, hiç kimsenin bir başkasının kapısını çalmadığını veya efendisinin izni olmadan eve girmeye cesaret edemediğini gözlemlediler. Cimon, Cleone ve Megara'nın kapılarını asla çalmadın, fakat onları yıktın, sanırım, hiçbir hakkın güçlünün gücüne karşı koyamayacağına inanıyordun. Şimdi, bu iki uç nokta arasında bir orta yol var, önce serbest geçişin istenmesi gerekiyor; bunun reddedilmesi, güç kullanımını haklı çıkaracaktır. Böylece Agesilaus Asya'dan dönüşünde Makedonya Kralı'na bir geçiş izni istediğinde, Kral bunu düşüneceğini söyledi ve şöyle dedi, eğer isterseniz düşünebilirsiniz, ama biz bu arada geçeceğiz.

Herhangi bir gücün topraklarından geçen silahlı bir kalabalıktan duyduğu korkular, daha önce konulan kuralı ortadan kaldırabilecek bir istisna oluşturmaz. Çünkü bir tarafın korkularının diğerinin haklarını yok etmesi uygun veya makul değildir. Özellikle, gerekli önlemler ve güvenlikler kullanılabildiğinden, örneğin, birliklerin silahsız veya küçük gruplar halinde geçmesini istemek gibi; Agrippinianların Almanlara verdiği bir söz.
Ve Strabo'nun bize bildirdiğine göre, bu uygulama Eleanların ülkesinde hala geçerlidir. Başka bir güvenlik, geçiş izni verilen tarafın masrafıyla garnizonlar sağlamakta veya rehineler vermekte bulunabilir; Seleukos'un Demetrius'tan talep ettiği, topraklarında kalmasına izin verdiği koşul. Saldırının hedefi olan gücü rencide etme korkusu, haklı bir savaşa giren devlete birliklerin geçişini reddetmek için yeterli bir bahane değildir. Reddetmek için, başka bir geçiş yolu bulunabileceğini söylemek de uygun bir sebep değildir; çünkü diğer
her güç aynı şeyi iddia edebilir ve bu yolla geçiş hakkı
tamamen ortadan kaldırılmış olur. Bu nedenle, en yakın ve en elverişli şekilde, zarar vermeden ve zarar vermeden bir geçiş talebi, bunun verilmesi için yeterli bir gerekçedir. Talepte bulunan taraf haksız bir savaşa girmişse ve o bölgenin hükümdarına düşman bir gücün birlikleriyle yürüyorsa, bu durum durumu tamamen değiştirir; çünkü bu durumda geçiş reddedilebilir. Çünkü
hükümdar, kendi topraklarında o güce saldırma ve onun ilerleyişine karşı koyma hakkına sahiptir.

Şimdi, sadece kişilere değil, aynı zamanda
ticaret mallarına da serbest geçiş hakkı verilmelidir. Çünkü hiçbir güç, bir ulusun diğeriyle uzak mesafeden ticaret yapmasını engelleme hakkına sahip değildir; bu, toplumun çıkarı için
sürdürülmesi gereken bir izindir. Ayrıca, hiç kimsenin bundan zarar gördüğü de söylenemez. Çünkü bu şekilde münhasır bir kazançtan mahrum kalsa bile, hakkı olmayan bir şeyin kaybı, bir HAK KONUSU olarak, asla bir zarar veya bir iddianın ihlali olarak kabul edilemez.

XIV. Ancak, ülkenin hükümdarının, kendi egemenliğine dahil olabilecek kara yoluyla,
nehirde veya denizin herhangi bir bölümünde taşınan mallara vergi koyma hakkına sahip olup olmadığı bir soruşturma konusu oluşturacaktır. Bu tür mallara, ticaretin doğasına aykırı herhangi bir yükün konulması şüphesiz adaletsiz olacaktır. Böylece, bir ülkeden sadece geçen yabancılar, devletin ihtiyaçlarını karşılamak için konulan bir anket vergisini ödeme hakkına sahip olmazlardı. Ancak, egemen ticarete güvenlik ve koruma sağlayarak masraf yaparsa, makul ve makul vergiler koyarak kendini tazmin etme hakkına sahiptir. Gümrük ve vergilerin adaletini oluşturan şey, bunların AKILLICALIĞIDIR. Böylece Süleyman, Suriye Kıstağı'ndan geçen atlar ve keten için vergi aldı. Plinius, günlükten bahsederken, bunun ancak Gebanitler tarafından taşınabildiğini ve krallarına vergi ödendiğini gözlemler. Aynı şekilde, Strabon'un dördüncü kitabında bize bildirdiği gibi, Marsilya halkı, Marius'un Rhone'dan denize yaptığı kanaldan, gemilerle gidip gelen herkesten haraç alarak büyük bir servet elde etti. Aynı yazarın sekizinci kitabında, Korintlilerin Cape Malea'nın tehlikeli geçişinden kaçınmak için karadan denizden denize taşınan tüm mallara bir vergi koyduğu söylenir. Romalılar da Ren Nehri'nin geçişini bir haraç kaynağı haline getirdiler ve Seneca köprülerden geçmek için bir ücret ödendiğini anlatır. Hukuk yazarlarının eserleri bu tür örneklerle doludur. Ancak bu konularda sıklıkla gasp uygulandığı görülür ve Strabo bunu Arap kabilelerinin şeflerine karşı bir şikayet konusu haline getirir ve bu tür kanunsuz insanların tüccarların mallarına baskıcı olmayan herhangi bir vergi koymasının olası olmadığı sonucuna varır. XV. Mallarla giden veya yalnızca bir ülkeden geçenlerin, sağlıklarının düzelmesi veya başka bir haklı sebep böyle bir ikameti gerekli kılarsa, orada bir süre ikamet etmelerine izin verilmelidir. Çünkü bunlar hakkımızın masum kullanımları arasında sayılabilir. Böylece Virgilius'ta İlioneus, Afrikalıların kendisini ve gemi kazası geçiren arkadaşlarını kıyının misafirperver kullanımından
kovmalarındaki adaletsizliğine tanıklık etmesi için cenneti çağırır ve Plutarkhos'un Perikles'in hayatında, tüm Yunanlıların, Megarensianların Atinalılara karşı yaptıkları şikayeti onayladığı bildirilir. Atinalılar, onların topraklarına ayak basmalarını veya limanlarına bir gemi
getirmelerini yasaklamışlardı. Dolayısıyla Lakedaimonlular bunu savaşı meşrulaştırmak için en yeterli gerekçe olarak gördüler.

Bundan, örneğin, aynı kıyının o yerin insanlarının mülkü olmasına izin verilmesine rağmen, kıyıya geçici bir kulübe inşa etme hakkı doğar. Pomponius'un, kamu kıyısına bir bina inşa edilmeden önce Praetor'un izninin alınmasının gerekli olduğu yönündeki sözleri, Şairin dediği gibi, büyük taş yığınlarının denize
girdiği ve korkmuş balıkların dalgalarının büzüldüğünü hissettiği kalıcı türdeki yapılarla ilgilidir.

XVI. Kendi ülkelerinden
kovulan, bir yer veya sığınak arayan yabancılara da kalıcı bir ikamet reddedilmemelidir. Ancak o zaman, ancak yerin yerleşik yasalarına uymaları ve her türlü kargaşa ve isyan fırsatından kaçınmaları koşuluyla. İlahi şairin, Latinus'un kayınpederi olan Aeneas'ın tüm askeri ve sivil gücü elinde tutması teklifinde bulunduğunda gözlemlediği makul bir kural. Ve Halikarnaslı Dionysius'ta Latinus, Aeneas'ın teklifinin adil olduğunu kabul eder; çünkü
bir yerleşim arayışında zorunluluktan dolayı gelmiştir. Eratosthenes'ten Strabon, mültecileri
kovmanın barbarlar gibi davranmak olduğunu söyler;
ve Spartalılarda böyle bir davranış da kınanmıştır. Aziz
Ambrose, yabancılara
her türlü girişi reddeden güçlere aynı kınama cezasını verir. Yine de bu türden yerleşimcilerin
hükümetten pay talep etme hakkı yoktur. Minyae'lerin kendilerini kabul eden Lakedaimonlulara yaptığı bu tür bir teklif, Herodot tarafından çok yerinde bir şekilde küstahça ve mantıksız olarak değerlendirilir.

XVII. Bir egemenin, yabancılara, kendi istekleri üzerine, kendi egemenliğindeki herhangi bir çorak veya çorak toprakta ikamet etme özgürlüğü vermesi, yine de egemenliğin tüm haklarını saklı tutması, aslında ortak bir insanlık eylemidir. Servius'un gözlemlediği gibi, yedi yüz dönüm çorak ve ekilmemiş toprak, yerli Latinler tarafından Truvalılara verilmiştir. Dion Prusaeensis, yedinci söylevinde, çorak toprakları ekmeye kalkanların hiçbir tecavüz suçu işlemediğini söyler. Bu ayrıcalığın reddedilmesi, Ansibarlıların "Başımızın üzerindeki gök kubbe, tanrının konağıdır: Dünya insana verilmiştir; işgal edilmeyen her şey herkesin ortak alanıdır." diye haykırmasına neden olmuştur. Ancak bu şikayet tam olarak onların durumu için geçerli değildi. Çünkü
bu topraklar işgal edilmemiş olarak adlandırılamazdı, çünkü
Romalılar'a sığırları için yem sağlamaktaydı ve bu kesinlikle
Romalılara isteklerini reddetmeleri için haklı bir bahane sağladı. Ve
Romalılar da aynı şekilde uygun bir şekilde Galli Senones'e
zaten sahip olunan toprakları talep etmenin ve onları zorla almakla tehdit etmenin
doğru olup olmadığını sordular.

XVIII. ŞEYLERE ORTAK HAK tesis edildiğinden,
EYLEMLERE ORTAK HAK sıradaki haktır ve bu hak ya
mutlaktır ya da insanlık arasında genel bir anlaşmanın
varsayılmasıyla tesis edilmiştir. Şimdi tüm insanların, yaşamın varlığı veya kolaylığı için gerekli olan her şeyi sağlamak için gerekli olan şu veya bu eylemi yapma hakkı kesinlikle vardır. KONFOR bu hakta yer alır; çünkü burada başkasının
mülküne el koymayı yetkilendirmek için gerekli olanla aynı zorunluluğun varlığını hayal etmek için hiçbir sebep yoktur. Çünkü burada tartışmanın konusu herhangi bir eylemin bir malikin İRADESİNE AYKIRI yapılıp yapılmadığı değil, malikin kabul ettiği ŞARTLARA GÖRE ihtiyaçlarımız için gerekli olanı elde edip etmediğimizdir.[19] Sözleşmede yasadışı hiçbir şey olmadığını ve sözleşmeyi geçersiz kılmak için kasıtlı bir niyetinin olmadığını varsayalım. Çünkü malikin bu tür işlemlerde yarattığı herhangi bir engel, her iki tarafta da eşit dürüst muamelenin var olduğunu varsayan doğal adalet ilkelerine aykırıdır. St. Ambrose bu tür bir hileli davranışı, insanları ortak bir ebeveynin mallarındaki paylarından mahrum etme, herkesin doğuştan hakkı olan doğanın ürünlerini alıkoyma ve yaşamın desteği olan ticareti yok etme girişimi olarak adlandırır. Çünkü biz
fazlalıklardan ve lükslerden değil, yaşam için elzem olan şeylerden bahsediyoruz, örneğin tıbbi, yiyecek ve giyim.

XIX. Daha önce kanıtlananlardan, tüm insanların makul bir fiyata yaşamsal ihtiyaçları satın alma hakkına sahip olduğu, ancak
sahiplerinin bunları kendi kullanımları için istemeleri durumunda
bunun geçerli olduğu sonucu çıkar. Dolayısıyla, tahılın büyük bir kıtlığında, satmayı reddetmelerinde bir adaletsizlik olmazdı. Ve yine de
böyle bir zorunluluk zamanında, bir kez kabul edilen yabancılar
kovulamaz; ancak Aziz Ambrose'un daha önce alıntılanan pasajda gösterdiği gibi, ortak bir kötülük herkes tarafından aynı şekilde üstlenilmelidir.

XX. Şimdi, sahipler mallarının satışında aynı hakka sahip değildir: çünkü
başkaları belirli maddeleri satın alıp almayacaklarına karar verme konusunda tam bir özgürlüğe sahiptir. Örneğin, eski Belçikalılar, şarapların ve diğer yabancı malların kendi aralarında ithal edilmesine izin vermezlerdi. Strabon'un bize bildirdiğine göre, aynı kural Nebati Araplar tarafından da uygulanıyordu.

XXI. İnsanlar arasında genel olarak, herhangi bir ulusun yabancı güçlerin veya ülkelerin tebaasına gelişigüzel bahşettiği ayrıcalıkların herkesin ortak hakkı olduğu kabul edilmektedir.[20]
Sonuç olarak, herhangi bir halkın bu haklardan dışlanması, o halka bir zarar olarak kabul edilecektir. Böylece, yabancıların
genel olarak avlanmalarına, balık tutmalarına, atış yapmalarına, inci toplamalarına,
vasiyetle mülk edinmelerine, mal satmalarına veya
karma evlilikler yapmalarına izin verildiği her yerde, aynı ayrıcalıklar, kötü davranışlarından dolayı haklarını kaybetmedikleri sürece, herhangi bir belirli insana reddedilemez. Bu nedenle, Benyamin kabilesi diğer kabilelerle
karma evlilik yapmaktan men edildi.

XXII. Bazen bir ulusun, toprağının kendine özgü büyümesi olan belirli ürünleri satın almaktan kendisi dışındaki tüm ulusları hariç tutmak için başka biriyle yasal olarak anlaşıp anlaşamayacağı soruşturulmuştur. Açıkça görüldüğü gibi, bu anlaşma yasal olarak yapılabilir; eğer
alıcı, bu ürünleri makul bir fiyata diğer uluslara tedarik etmeyi amaçlıyorsa. Çünkü satın aldıkları diğer uluslar için, ihtiyaçları için makul bir tedarik sağlayabildikleri sürece, bu bir kayıtsızlık meselesidir. Ayrıca, bir halkın diğerine karşı bu konuda bir avantaj elde etmesine izin vermekte, özellikle de bir başkasını koruması altına almış ve bu nedenle masraf yapmış bir ulus için, hukuka aykırı bir şey yoktur. Şimdi, daha önce belirtilen koşullar altında, böyle bir tekel, doğa yasasına aykırı değildir[21], ancak bazen toplumun çıkarı için bunu açık yasalarla yasaklamak uygun olabilir.

BÖLÜM III.

ŞEYLERİN ORİJİNAL EDİNİMİ VE DENİZLERDE VE NEHİRLERDE MÜLKİYET HAKKI ÜZERİNE.

Taşınır malların belirlenmesi--Egemenlik ile mülkiyet arasındaki fark--Taşınır mallara ilişkin hak, yasayla geçersiz kılınabilir--Nehirler işgal edilebilir--Denizler üzerindeki hak--Bir halkı belirli sınırların ötesinde denizlerde seyahat etmemeye bağlayan
anlaşmalar hakkında--Bir nehrin, akışını değiştirerek, bitişik bölgelerde yaptığı
değişimin doğasının araştırılması--Nehrin yatağını
tamamen değiştirdiği yerde hangi
tespitin yapılması gerektiği--Bazen bütün bir nehir bir bölgeye dahil olabilir--Terk edilmiş şeyler ilk işgalciye aittir.

I. Hukukçu Paulus, mülkiyet edinme yolları arasında en doğal görüneninin, sanatın yaratıcılığı veya emek harcamalarıyla herhangi bir üretime insan eserleri arasında varlığını
vermiş olmamız olduğunu düşünür. Şimdi, doğal olarak hiçbir şey, daha önce var olan bazı malzemelerden başka bir şey üretilemeyeceğinden, bundan şu sonuç çıkar: eğer bu malzemeler bizimse, herhangi bir yeni şekil veya emtia altında bunlara sahip olmak, eski mülkiyetimizin sadece bir DEVAM ETMESİDİR; eğer hiç kimseye ait değillerse, bizim mülkiyetimiz işgal yoluyla mülkiyet sınıfına girer: ancak eğer başkasına aitlerse, bizim hiçbir iyileştirmemiz, doğa yasası gereği bize bunlarda mülkiyet hakkı veremez.

II. Hiç kimseye ait olmayan şeyler arasında, işgal konusu olabilecek iki şey vardır; bunlar yargı yetkisi veya egemenlik ve mülkiyettir. Çünkü yargı yetkisi ve mülkiyet, etkileri bakımından birbirinden farklıdır. Egemenliğin uygulanabileceği nesneler, hem kişileri hem de şeyleri kapsayan iki yönlü bir tanımlamaya sahiptir. Ancak mülkiyet söz konusu olduğunda durum böyle değildir, mülkiyet hakkı yalnızca yaratılışın irrasyonel ve cansız kısmına kadar uzanabilir. Başlangıçta, çoğunlukla, egemenliğin ve mülkiyetin edinildiği aynı eylem olsa da, yine de doğaları gereği ayrıdırlar. Seneca, EGEMENLİK PRENSLERE, MÜLKİYET ise BİREYLERE aittir. Bu nedenle, egemenlik yalnızca ülke içindeki tebaalar üzerinde değil, prensin yabancı hakimiyetindekiler üzerinde de tacın kalıtsal intikali ile geçer.

III. Egemenliğin zaten kurulmuş olduğu yerlerde, işgal yoluyla taşınır mallara ilişkin hak ve aslında her orijinal hak, yasanın üstün yaptırımına yol açmalıdır. Ve herhangi bir adamın daha önce böyle bir hakla sahip olduğu şeyi, daha sonra ülkenin yasalarına göre sahip olduğu kabul edilecektir. Çünkü bu orijinal haklar, doğa yasasının İZİNLERİYDİ ve EBEDİ olarak uygulanacak emirler değildi. Çünkü
önceden işgal yoluyla böyle bir hakkın sürekli olarak kurulması, refahı teşvik etmekten
uzak, insan toplumunun ta kendisi yıkımına yol açacaktır. İtiraz yoluyla, uluslar hukukunun böyle bir hakkı kabul ettiği söylenebilse de, buna rağmen, böyle bir kural dünyanın herhangi bir yerinde genel olarak kabul edilmişse veya kabul edilmişse, farklı bağımsız uluslar üzerinde bağlayıcı bir genel sözleşme gücüne sahip olmadığını, ancak birçok ulusun medeni hukukunun bir dalı olarak kabul edilebileceğini ve herhangi bir devletin kendi zevkine veya takdirine göre devam ettirme veya yürürlükten kaldırma hakkına sahip olduğunu söyleyebiliriz. Hukuk yazarlarının, mülkiyetin bölünmesi ve edinilmesini ele alırken, uluslar hukukunun bir parçası olarak gördükleri birçok başka şey daha vardır.

IV. Nehirler, bir ülke tarafından işgal edilebilir, yukarıdaki akarsu veya kendi topraklarının altındaki akarsu dahil değildir. Ancak topraklarını yıkayan sular, ana denize doğru yol alarak akıntının ayrılmaz bir parçasını oluşturur. Çünkü kanalında bir mülkiyet hakkını oluşturmak için, o bölgenin kıyılarıyla çevrili olan taraflarının en büyük kısmını oluşturması ve nehrin kendisinin karayla karşılaştırıldığında yalnızca küçük bir bölüm oluşturması yeterlidir.

V. Aynı şekilde, deniz, her iki tarafındaki kıyıya sahip olan güç tarafından bir mülkiyet haline getirilebilir gibi görünmektedir; ancak bu sınırların ötesinde geniş bir alana yayılabilir, bu da bir koy ve ana denize veya okyanusa açılan her bir çıkış noktasının ötesinde bir düzlük olmasıdır. Ancak bu mülkiyet hakkı, denizin yıkadığı kara parçasıyla her türlü karşılaştırmayı aşacak kadar büyük olduğu yerde asla gerçekleşemez. Ve bir halkın veya prensin sahip olduğu hak, denizin kendi toprakları arasında aktığı çok sayıda devlet tarafından da paylaşılabilir. Böylece iki gücü ayıran nehirler her ikisi tarafından da işgal edilebilir ve her birinin kullanımı ve avantajları eşit olabilir.

VI. Bir ulusun kendisini bir başkasına bağladığı, belirli sınırların ötesinde belirli denizlerde seyretmediği antlaşmalara dair örnekler bulunabilir.
Bu nedenle, Mısırlılar ile Kızıldeniz sınırlarında yaşayan Prensler arasında, eski zamanlarda, Mısırlıların o denize herhangi bir savaş gemisiyle veya birden fazla ticaret gemisiyle girmemesi konusunda anlaşmaya varılmıştı. Aynı şekilde, Cimon zamanında, Persler, Atinalılarla yapılan bir antlaşmayla, Siyane kayalıkları ile Kelidonia adaları arasında herhangi bir savaş gemisiyle yelken açmamakla yükümlüydüler; Salamis savaşından sonra herhangi bir Pers silahlı gemisinin Phaselis ile yukarıda adı geçen kayalıklar arasında yelken açmasını yasaklayan bir yasaktı.
Peloponez savaşının bir yıllık ateşkesinde, Lakedaimonluların herhangi bir savaş gemisiyle veya aslında yirmi tondan fazla yük taşıyan başka herhangi bir gemiyle yelken açması yasaklanmıştı. Ve ilk
antlaşmada, Romalıların, krallarını kovduktan hemen sonra Kartacalılarla yaptıkları, ne Romalıların ne de müttefiklerinin, hava koşullarının zorluğu nedeniyle oraya sürüklenmedikleri veya bir düşman tarafından ele geçirilmekten
kaçınmadıkları sürece Pulchrum burnundan öteye yelken açmamaları şart koşulmuştu. Ancak her iki durumda da yanlarına sadece gerekli olanlardan fazlasını almayacaklar ve beş günün bitiminden önce ayrılacaklardı. Ve
ikinci antlaşmada, Romalıların herhangi bir korsanlık eylemi yapmaları veya Pulchrum, Massia ve Tarseius burnundan öteye ticaret yapmaları yasaklanmıştı.

İliryalılar ve Romalılar arasındaki bir barış antlaşmasında, Romalılar Lissus'tan iki firkateynden fazla ve silahsız olanlarla geçmemelerini şart koşuyordu. Antiochus ile yapılan barışta, haraç, elçiler veya rehineler taşıyan gemiler dışında, Calycadnius ve Sarpedon burunlarında yelken açmaması gerekiyordu. Şimdi,
atıfta bulunulan örnekler denizin gerçek işgalini veya seyrüsefer hakkını
kanıtlamıyor. Çünkü hem bireylerin hem de ulusların, yalnızca tasarruf etme yetkisine sahip oldukları şeyleri değil, aynı zamanda tüm insanların ve kendilerinin ortak hakkı olan şeyleri bir lütuf veya sözleşme olarak vermeleri söz konusu olabilir. Bu olduğunda, Ulpian'ın benzer bir durumda, bir mülkün rezervasyonla satıldığı bir durumda yaptığı gibi, alıcının satıcının zararına olacak şekilde Ton balığı avlamaması gerektiğini söyleyebiliriz. Denizin bir hizmete tabi tutulamayacağını, ancak yine de alıcının ve onun mülkiyetini devralanların, sözleşmenin o kısmına uymakla onurlu bir şekilde yükümlü olduklarını gözlemledi. VII. Bir nehir yatağını değiştirdiğinde, komşu devletler arasında, böyle bir değişikliğin bitişik topraklarda herhangi bir değişiklik yaratıp yaratmayacağına ve bu değişiklikten kaynaklanan herhangi bir arazi artışının kime ait olacağına karar vermek için anlaşmazlıklar ortaya çıkmıştır. Bu tür edinimin niteliğine ve biçimine göre çözülmesi gereken anlaşmazlıklar. Toprakların bölünmesini ele alan yazarlar, bunu
üçlü bir doğaya sahip olarak tanımlamışlardır: Bir türe BÖLÜNMÜŞ ve ATANMIŞ toprak adını verirler,
Frontinus the Lawyer buna SINIRLI der, çünkü yapay sınırlarla işaretlenmiştir. ATANMIŞ toprak, bir bütün topluluğa tahsis edilmiş, belirli sayıda aileyi kapsayan; örneğin yüz: bu ismi buradan almıştır. Ve bu kısımlara yüzler denir. ARCIFINIUM adı verilen başka bir bölüm daha vardır, bu, toprak bir düşmana karşı nehirlerin veya dağların doğal sınırlarıyla savunulduğunda uygulanır. Bu topraklara
Aggenus Urbicus İŞGAL EDİLMİŞ der, boş olmaları veya fetih gücüyle işgal edilmiş olanlardır. İlk iki tür toprakta, kapsamları ve sınırları sabit ve belirlenmiş olduğundan, bir nehir yatağını değiştirse bile, toprakta hiçbir değişikliğe neden olmaz ve alüvyonla eklenen şey eski işgalciye ait olur. Sınırların doğa tarafından oluşturulduğu arktik topraklarda, nehrin yatağında meydana gelen herhangi bir kademeli değişiklik, toprak sınırlarında da bir değişikliğe neden olur ve nehir tarafından bir tarafa verilen herhangi bir katılım, o taraftaki toprağın sahibine ait olur. Çünkü ilgili ulusların başlangıçta bu toprakları ele geçirdikleri ve bu nehrin ORTASINI doğal bir sınır olarak aralarındaki ayrım çizgisi haline getirme niyetinde oldukları varsayılır. Bu nedenle Tacitus, Cattians'la sınır komşusu olan Usipianlar ve Tencterianlardan bahsederken, "toprakları Ren Nehri kıyılarındadır ve bu nehir hala tek bir düzenli kanalda akarak yeterli bir sınır oluşturur." der.

VIII. Yukarıdaki gibi kararlar ancak nehrin yatağını değiştirmediği durumlarda alınabilir. Çünkü bölgeleri bölen bir nehir, sadece su olarak değil, BELİRLİ BİR KANAL'da akan ve BELİRLİ KIYILAR İÇİNDE bulunan su olarak düşünülmelidir. Bu nedenle, küçük parçaların eklenmesi, azaltılması veya böyle bir değişiklik, eski görünümü genel olarak neredeyse aynı bırakır ve nehri hala aynı olarak düşünmemizi sağlar. Ancak, nehrin tüm yüzü değişirse, durum tamamen değişecektir. Çünkü bir nehir, akıntısının daha yüksek kısımlarına barajlar dikilmesiyle veya sularını başka bir yöne taşıyan kanallar kazılmasıyla tamamen yok edilebileceği gibi, eski yatağının terk edilmesi ve kendine başka bir yol açmasıyla da eskiden olduğu nehir olmaya devam etmeyecek, tamamen yeni bir nehir olacaktır. Aynı şekilde, bir nehir kurumuşsa, kanalının ortası komşu devletler arasında sınır olarak kalacaktır. Bu devletler, komşu toprakları ele geçirirken başlangıçta böyle bir nehrin ortasını ayırma çizgisi olarak belirlemiş ve tüm değişiklikler altında daimi bir sınır olarak muhafaza etmeyi amaçlamışlardır. Ancak şüpheli durumlarda, bir nehre sınır olan topraklar, doğanın belirlediği geçilmez sınırlardan daha uygun bir ayrım işareti olamayacağı için,
keskin olarak kabul edilmelidir. Gerçekten de, toprakların yapay veya medeni ölçümlerinin, genellikle orijinal edinimin etkisi olan veya antlaşmayla devredilen doğal sınırlarla düzenlenebilmesi çok nadirdir.

IX. Şüpheli durumlarda, bir nehrin her iki yakasındaki toprakların, kanalın ortasıyla belirlendiği söylenmiş olsa da;
bir nehre ilişkin tek hakkın, nehrin bir yakasındaki topraklara ait olması mümkündür ve olmuştur. Çünkü karşı yakadaki daha sonra işgal edilmiş ve diğer güç tarafından nehrin ele geçirilmesinden sonra olmuştur: veya bu tek hak, antlaşmayla
belirlenmiş olabilir.

X. Bir sahibi olmuş, ancak sahibi olmayı bırakmış şeylerin orijinal edinim yoluyla hakka tabi hale gelmesi gözlemlenmeye değer değildir. Bir sahibin olmaması nedeniyle terk edilmiş oldukları ve bu nedenle orijinal ortak hisse senedi durumuna geri döndükleri varsayılır. Ancak aynı zamanda, orijinal edinimin bazen bir halk veya hükümdarı tarafından, yalnızca ayrıcalık oluşturan o üstün hakları değil, aynı zamanda mülkiyetin tam unvanını da verecek şekilde yapılmış olabileceğini gözlemlemek uygundur.

Ve bu mülkiyet yine daha küçük hibelere bölünebilir ve bunlar da orijinal hibe edene, Hükümdar'a veya Lord'a bağlı olarak tutulacak başka kısımlara bölünebilir. Toprak temel hizmet veya vasallık tarafından tutulmasa da, yine de bazı koşullu mülkiyet hakları tarafından sahiplenilir. Çünkü şeyler birçok türde hak tarafından işgal edilir;
Bunlar arasında, bir güvenin koşulu altında mülkünün kendisine bırakılmasını bekleyen bir kişinin hakkı sayılabilir. Seneca, bir mal sahibinin topraklarını satmasının, üzerlerinde israf yapmasının veya hatta iyileştirmeler yapmasının engellenmesinin, mülkün kendisine ait olmadığının kanıtı olarak alınmaması gerektiğini söyler. Çünkü bu, bir kişinin kendi mülküdür ve belirli koşullar altında elinde tutar. O zamandan beri, yukarıda belirtilen şekilde dağıtılan mülk, egemenin veya egemenin kiracısı olan bir aracı Lordun elinde olduğundan, bir sahibi olmayan herhangi bir şeyin, önce onu ele geçirebilen kişinin mülkü haline gelmediği, ancak devlete veya egemene geri döndüğü sonucu çıkar.

[İllüstrasyon: _SAVAŞ_

_Gari Melchers tarafından--Kongre Kütüphanesi'ndeki bir panel resminden._]

BÖLÜM IV.

ÇÖL TOPRAKLARININ İŞGAL, MÜLKİYET VE ZAMANAŞIMI İLE MÜLKİYETİ.

Neden Bağımsız Devletler ve Egemenler arasında Usucaption veya Zamanaşımı var olamaz--Uzun süreli mülkiyetin bir hak
temeli olarak
iddia edilmesi--Yalnızca sözlerle yargılanamayacak olan insanların niyetlerinin araştırılması--Niyetin eylemlerle
yargılanması--Niyetlerin ihmallerle de yargılanması--Uzun süre, sessizlik ve
sahip olmama, terk edilmiş bir hakkın varsayımını ne kadar doğrulayabilir--Genellikle çok eski zamanların herhangi bir
iddiayı engellediği düşünülür--Çok eski zamanları ne oluşturur--Herhangi bir varsayım olmaksızın ele alındığında, varsayılan bir mülkün
terk edilmesine itirazlar, çok eski zamanların bir mülkü
devrettiği ve oluşturduğu görülmektedir--Henüz
doğmamış kişilerin bu şekilde haklarından mahrum bırakılıp bırakılamayacağı--Egemen Prensler
durumuna uygulanan Usucaption ve Zamanaşımı ile ilgili medeni hukuk kurallarının
açıklanması.

I. Burada, belirli bir süre için kesintisiz mülkiyet hakkıyla ilgili büyük bir zorluk ortaya çıkar. Çünkü zaman, tüm yasal kaygıların ve hakların ölçülüp belirlenebileceği büyük bir etken olsa da, kendi başına herhangi bir mülke açık bir hak
yaratmak için etkili bir güce sahip değildir. Şimdi bu haklar 
medeni hukuk tarafından getirilmiştir; ve uzun süreli devam etmeleri değil,
onlara geçerliliklerini veren belediye hukukunun açık hükümleridir. Bu nedenle, Vasquez'in görüşüne göre, iki bağımsız ulus veya egemen arasında veya özgür bir ulus ile bir egemen arasında: bir egemen ile onun tebaası olmayan bir birey arasında veya farklı krallara veya uluslara ait iki tebaa arasında hiçbir güçleri yoktur. Bu gerçekten de doğru görünüyor; ve aslında durum böyledir;
çünkü kişiler ve şeylerle ilgili bu tür noktalar doğa yasasına bırakılmaz, ancak her ülkenin kendi yasaları tarafından karara bağlanır. Bu ilkenin koşulsuz kabulü büyük bir rahatsızlığa yol açacağından ve krallar ile uluslar arasındaki toprak sınırlarıyla ilgili anlaşmazlıkların
herhangi bir halkın çıkarlarına ve duygularına aykırı olan sürekli savaş ve karışıklığın tohumlarını ortadan kaldırmak için; Bu tür sınırların belirlenmesi, zamanaşımı hakkının iddialarına bırakılmamıştır; ancak, her bir
tarafın toprakları, genel olarak, belirli
antlaşmalarla açıkça tanımlanmıştır.

II. Gerçek ve uzun süreli toprak sahipliğinde herhangi birini rahatsız etmek,
her çağda insanlığın genel çıkarlarına ve duygularına aykırı olarak kabul edilmiştir. Çünkü kutsal yazıda, Ammonluların
Kralı, Arnon ve Yabok nehirleri arasında bulunan ve Arabistan çöllerinden Ürdün'e kadar uzanan toprakları talep ettiğinde, Yeftah'ın üç yüz yıldır aynı topraklara sahip olduğunu kanıtlayarak iddiasına karşı çıktığını ve kendisinin ve
atalarının neden bu kadar uzun bir süre iddialarını ileri sürmeyi ihmal ettiklerini sorduğunu görüyoruz.
Ve Lakedaimonlular, İsokrates'in bize bildirdiğine göre,
tüm uluslar arasında kabul edilen belirli bir kural olarak, kamusal topraklara ve özel mülkiyete ilişkin hakkın, uzun süre boyunca o kadar sağlam bir şekilde
kurulmuş olduğunu ve bu nedenle rahatsız edilemeyeceğini
belirtmektedir; ve bu gerekçeyle
Messena'nın iadesini talep edenlerin iddiasını reddettiler.

Böyle bir hakka dayanarak, İkinci Philip, Titus Quintius'a, "kendisinin boyunduruğu altına aldığı toprakları geri vereceğini, ancak atalarından adil ve kalıtsal bir unvanla elde ettiği mülkleri hiçbir bedel ödemeden bırakacağını" ilan etmeye ikna edildi. Sulpitius, Antiochus'a karşı konuşarak, Asya'daki Yunan Milletleri'nin bir zamanlar atalarının boyunduruğu altında olduğu için, bu iddiaları yeniden canlandırma ve onları tekrar bir kölelik durumuna düşürme hakkına sahip olduğunu iddia etmesinin ne kadar adaletsiz olduğunu kanıtladı. Ve bu konu hakkında iki tarihçi, Tacitus ve Diodorus'a başvurulabilir; bunlardan ilki, bu tür eski iddiaları boş konuşma olarak adlandırırken, ikincisi bunları boş masallar ve masallar olarak ele alır. Cicero, 2. Görevler kitabında, bu görüşlere katılarak, "bir sahibini, sahip olduğu topraktan mahrum etmekte ne tür bir adalet olabilir" diye sorar. Uzun yıllar sessizce sahip olunan?"

III. Uzun zamandır sahip olunan mülklerin rahatsız edilmesini haklı çıkarmak için, hak sahibi, böyle bir niyeti hiçbir zaman dışarıdan görülebilir bir eylemle göstermemişken, iddiasını ileri sürmeyi NİYET ETTİĞİ söylenebilir mi? Bir insanın niyetlerine bağlı olan hakkın etkisi, iradesinin çıplak bir varsayımından asla çıkarılamaz, ta ki o bunu açık ve görülebilir bir eylemle
belirtip kanıtlamadıkça. Eylemler niyetlerin tek kanıtı olduğundan, niyetler bu tür eylemler olmadan asla kendi başlarına insan yasalarının nesnesi olamaz. Zihin eylemleriyle ilgili hiçbir varsayım
aslında matematiksel kesinliğe indirgenemez, ancak en fazla olasılık kanıtına indirgenebilir. Çünkü
insanlar sözleriyle gerçek niyetlerinden farklı niyetler ifade edebilir ve eylemleriyle sahip olmadıkları niyetleri taklit edebilirler. Ancak insan toplumunun doğası, zihnin tüm eylemlerinin,
yeterince belirtildiğinde, hak ettikleri etkileri izlemesini gerektirir. Bu nedenle, yeterince belirtilmiş olan niyet, böyle bir belirti veren kişiye karşı kesin olarak kabul edilir.

IV. Ancak eylemlerden türetilen kanıtlara geçelim. Bir şey, atıldığında terk edilmiş sayılır; ancak, bir fırtınada gemiyi hafifletmek için malları denize atmak gibi özel koşullar altında, sahibinin kurtarma niyetini terk etmiş olması beklenmez, eğer bu onun elindeyse. Yine, bir senedin terk edilmesi veya iptal edilmesiyle, bir borcun ödendiği kabul edilir.
Avukat Paulus, mülkiyet hakkından yalnızca sözlerle değil, eylemlerle veya iradenin başka herhangi bir belirtisiyle de vazgeçilebileceğini söyler.
Bu nedenle, bir mal sahibi bilerek, mülkiyetinde olan biriyle, sanki hak sahibiymiş gibi davranarak bir sözleşme yaparsa, doğal olarak kendi haklarından vazgeçmiş sayılır. Aynı kuralın, bireyler arasında olduğu gibi, egemen prensler ve bağımsız devletler arasında da geçerli olmaması için hiçbir neden yoktur. Aynı şekilde, bir Lord, Vassalına, eski yükümlülüklerinden muafiyet olmadan yasal olarak yararlanamayacağı belirli ayrıcalıklar vererek, bu eylemle ona özgürlüğünü vermiş sayılırdı. Sadece medeni hukuktan değil, her insanın kendisine ait olandan vazgeçmesine izin veren doğa hukukundan ve bir kişinin niyetinin açık kanıtlarını verdiği eylemi yapmaya niyetlendiğine dair doğal bir varsayımdan türetilen bir güç. Bu anlamda, Ulpian, KABULÜN veya bir borcun sözlü olarak
affının uluslar hukukuna dayandığını söylediği yerde doğru bir şekilde anlaşılabilir.

V. Tüm uygun koşullar dikkate alındığında, ihmaller bile
hukukun kapsamına girer. Böylece, bir eylemden haberdar olan ve eylem sırasında hazır bulunan kişi, bunu sessizce geçiştirir ve buna onay vermiş gibi görünür; bu, Musa Kanunu tarafından kabul edilmiştir. Aynı kişinin korku veya başka bir acil durum nedeniyle konuşmasının engellendiği gösterilmediği sürece. Böylece, bir şey, onu kurtarma umudunun tamamı terk edildiğinde kaybolmuş sayılır; örneğin, bizim elimizde olan evcil bir hayvan, vahşi bir hayvan tarafından ele geçirilip götürülürse. Ulpian, gemi kazasıyla kaybolan malların da, hemen değil, ancak geri kazanılma olasılığının ötesinde kaybolduğunda ve sahibinin onları geri alma niyetine dair hiçbir kanıt bulunamadığı zaman, bizim mallarımız olarak kabul edilmekten çıktığını söyler. Şimdi, kaybolan malları veya mülkü soruşturmak için kişiler gönderilirse ve bulan kişiye bir ödül vaat edilirse, durum değişir. Ancak
bir kişi mülkünün başkasının mülkiyetinde olduğunu bilirse ve
iddiasını ileri sürmeden, sessizliği için yeterli sebepler ortaya çıkmadığı sürece, mülkün uzun süre öyle kalmasına izin verirse,
bu kişi mülke ilişkin tüm iddialarından tamamen vazgeçmiş sayılır. Ve
başka bir yerde de söylediği gibi, bir evin sahibinin uzun süre sessiz kalması nedeniyle terk edilmiş sayıldığını söyledi.

İmparator Antoninus Pius, yazılarından birinde, uzun bir süre sonra paranın faizini talep etmekte pek az adalet olduğunu söyledi; çünkü
geçen zamanın uzunluğu, borçlunun bir tür nezaket nedeniyle ödeme yapmaktan
mazur görüldüğünün bir göstergesiydi.

Geleneğin doğasında buna benzer bir şey var gibi görünüyor.
Çünkü, geleneğin zamanını ve biçimini düzenleyen medeni yasaların yetkisi ve bunun getirilmesi dışında, bir hükümdarın fethedilen bir halka hoşgörüsünden kaynaklanabilir. Ancak geleneğin hak gücünü elde ettiği zaman uzunluğu tanımlanmamıştır, ancak genel onayı belirtmek için yeterli olan şeyin keyfi kararına bırakılmıştır. Ancak sessizliğin mülkiyetin terk edildiğine dair geçerli bir varsayım olarak kabul edilmesi için iki şey gereklidir: bu, gerçeğin bilgisi ve ilgili kişide mükemmel bir irade özgürlüğüyle birlikte bir sessizlik olmalıdır. Çünkü cehalete dayanan bir sessizliğin hiçbir ağırlığı olamaz; ve başka bir neden ortaya çıktığında, özgür rıza varsayımı geçersiz sayılır.

VI. Daha önce belirtilen iki gereklilik ortaya konulabilmesine rağmen, yine de
başka nedenlerin ağırlığı vardır; bunların arasında zaman uzunluğu en az önemli olan değildir. Çünkü ilk olarak, birinin sahip olduğu bir şeyin uzun bir süre boyunca bir şekilde onun bilgisine ulaşmaması neredeyse imkansızdır, çünkü zaman birçok fırsat sağlayabilir. Medeni hukuk uzak iddiaları engellemek için araya girmese bile, şeylerin doğası, mevcut olmayan davacılara göre daha kısa bir zamanaşımı süresinin sunulmasına izin verilmesinin makul olduğunu gösterecektir. Herhangi biri tarafından mazeret olarak korku izlenimleri ileri sürülse bile, bunların etkisi sürekli olmayacaktır ve zaman uzunluğu, bu tür korkulara karşı çeşitli güvenlik araçları ortaya çıkaracaktır,
ya kendi içindeki kaynaklardan ya da başkalarının yardımından. Korktuğu onun erişiminden kaçarak, uygun yargıçlara ve hakemlere başvurarak
ezilmesine karşı protesto edebilirdi.

VII. Şimdi, ahlaki açıdan ele alındığında, çok eski zamanların
sınırları yokmuş gibi göründüğü gibi, bu kadar uzun bir süre boyunca sessizlik,
aksini gösteren en güçlü kanıtlar üretilmediği sürece, bir şeye ilişkin tüm iddiaların terk edildiği varsayımını oluşturmak için yeterli görünüyor.
En yetenekli Hukukçular, insan hafızasına göre zamanın
yüz yıl olmadığını, ancak muhtemelen o alandan çok da
kısa olmadığını doğru bir şekilde gözlemlemişlerdir. Çünkü yüz yıl, insan varoluşunun nadiren ulaştığı bir terimdir; genel olarak üç çağı veya insan neslini
tamamlayan bir alan. Romalılar, Antiochus'a, kendisinin, babasının veya büyükbabasının asla sahip olmadığı şehirleri talep ettiğini söyleyerek bu itirazı yaptılar.

VIII. Tüm insanların kendilerine ve mallarına karşı duydukları doğal sevgiden dolayı, birinin kendisine ait bir şeyi terk ettiği varsayımına karşı bir itiraz yapılabilir ve dolayısıyla uzun bir zaman dilimiyle doğrulanmış olsalar bile olumsuz eylemler yukarıda adı geçen varsayımı oluşturmaya yeterli değildir.

Şimdi, TAÇLARIN yerleşimine haklı olarak verilen büyük önemi göz önünde bulundurarak, sahipler lehine olan tüm varsayımlara izin verilmelidir. Çünkü Sicyonlu Aratus, elli yıllık ÖZEL mülklerin rahatsız edilmesinin zor bir durum olduğunu düşünüyorsa, Augustus'un şu ilkesi ne kadar daha önemlidir: İyi bir adamın ve iyi bir tebaanın karakteri, mevcut hükümette hiçbir değişiklik istememek ve THUCYDIDES'İN ALCIBIADES'E VERDİĞİ SÖZLERLE, doğduğu anayasayı desteklemektir? Ancak, mülkiyet lehine böyle bir kural ileri sürülemezse, yine de herkesin kendi hakkını koruma eğiliminden kaynaklanan varsayıma karşı daha ağır bir itiraz bulunabilir, bu da bir kişinin bir başkasının kendi mülkiyetini herhangi bir süre boyunca gasp etmesine izin vermesinin, kendi hakkını ilan etmeden ve ileri sürmeden, olası olmadığıdır. IX. Belki de makul bir şekilde söylenebilir ki, bu konu yalnızca varsayıma dayanmıyor, fakat Milletlerin gönüllü hukuku tarafından getirilen bir kuraldır, buna göre, hiçbir hak iddia edilmeyen kesintisiz mülkiyet, bu mülkiyeti tamamen gerçek malike devredecektir. Çünkü büyük olasılıkla tüm milletler, ortak barışlarına elverişli olduğu için, böyle bir uygulamaya rıza göstererek onay vermişlerdir. Dolayısıyla, kesintisiz mülkiyet terimi, Sulpitius'un Livy'de söylediği gibi, "ara vermeden, tek bir hak türüyle elde tutulan" anlamına gelmek üzere çok yerinde kullanılmıştır. Veya
aynı yazarın başka bir yerde dediği gibi, "sürekli sahip olma,
hiçbir zaman sorgulanmamış." Çünkü geçici bir sahip olma
hiçbir hak yaratmaz. Ve Numidyalıların Kartacalılara karşı öne sürdükleri istisna buydu, fırsat sunulduğunda, Numidyalı Kralların bazen tartışmalı mülkleri kendilerine aldıklarını, ki bunlar her zaman daha güçlü tarafın elinde kalmıştır. X. Ancak burada başka bir soru ve oldukça zor bir soru ortaya çıkıyor, bu da henüz doğmamış kişilerin haklarından mahrum edilip edilemeyeceğine karar vermektir. Eğer biz bunların
OLMAYABİLECEĞİNİ
iddia edersek, halihazırda belirlenmiş olan kural krallıkların huzurunu ve mülkün güvenliğini sağlamaya yönelik hiçbir işe yaramayacaktır. Çünkü
çoğu şeyde bir şey gelecek nesillerin çıkarlarına bağlıdır. Ancak
OLABİLECEĞİNİ
iddia edersek, o zaman sessizliğin, henüz var olmamışken konuşamayanların haklarını zedelemesi ve BAŞKALARININ eylemlerinin onların zararına işlemesi harika görünüyor. Bu noktayı açıklığa kavuşturmak için, bir kişinin herhangi bir varlığa sahip olmadan önce hiçbir hakka sahip olamayacağını gözlemlemeliyiz, çünkü okulların dilinde, öz olmadan hiçbir kaza olamaz. Bu nedenle, acil politika nedenlerinden ve kendi yerel hakimiyetleri ve tebaasının avantajı için bir Prens ek bir egemenliği kabul etmeyi reddederse veya aynı nedenlerle daha önce kabul ettiği egemenliği terk ederse, henüz doğmamış olan ve doğal bir varlığa sahip olmadan hiçbir hakka sahip olamayacak olan mirasçılarına ve haleflerine zarar vermekle suçlanmaz. Şimdi, bir hükümdar bu tür hakimiyetlerle ilgili iradesinde bir değişikliği AÇIKÇA beyan edebileceğinden, bu değişiklik belirli durumlarda böyle bir beyan olmadan ima edilebilir.

Mirasçıların ve haleflerin haklarının herhangi bir varlığa sahip olduğu varsayılmadan önce, açık veya ima edilen böyle bir değişiklik sonucunda, mülkiyet tamamen terk edilmiş sayılabilir. Buradaki dava
DOĞA HUKUKU'na göre ele alınmıştır: çünkü medeni
hukuk, diğer kurguların yanı sıra, henüz var olmayanları kişileştirmeyi ve böylece herhangi bir işgalin onların zararına gerçekleşmesini önlemeyi getirmiştir; ailelerdeki mülkleri korumak için hiçbir hafif gerekçeye dayanmayan bir hukuk düzenlemesi, ancak
mülkü elden ele geçirmeyi engelleyen
bireylere SÜRDÜRMENİN her yolu, kamu yararına bir ölçüde
zararlı olabilir. Buradan, uzun sürenin, başlangıçta miras hakkıyla değil, ilkel yatırım sayesinde devredilen ücretlerde bir mülk sağlayacağı yönündeki kabul görmüş bir görüş vardır. Büyük bir yargıya sahip bir avukat olan Covarruvias, bu görüşü primogeniture lehine en güçlü argümanlarla destekler ve bunu emanette bırakılan mülklere uygular. Hiçbir şey medeni hukukun, bir tarafın diğerinin rızası olmadan yasal olarak devredilemese de, mevcut sahiplerin mülkiyetindeki belirsizliği önlemek için, uzun bir süre iddianın ihmal edilmesiyle kaybedilebilecek bir hakkı tesis etmesini engelleyemez. Yine de bu şekilde mahrum bırakılan taraflar, ihmalleri nedeniyle haklarının kaybedilenlere veya mirasçılarına karşı kişisel bir dava açabilirler.

XI. Bir prensin egemenliğinde geçerli olması durumunda, kullanma ve zamanaşımı yasasının, tacın mülkiyetine ve tüm ayrıcalıklarına uygulanıp uygulanamayacağı önemli bir sorudur. Egemen gücün doğasını Roma medeni hukukunun ilkelerine göre ele alan birçok hukuk yazarı, bunun böyle uygulanabileceğini iddia ediyor gibi görünüyor. Ancak bu, tam anlamıyla katılamayacağımız bir görüştür. Çünkü herhangi biri için bağlayıcı bir yasa yapmak için, yasa koyucunun hem güce hem de iradeye sahip olması gerekir. Bir yasa koyucu, bir üstünün geri alınamaz ve değiştirilemez kontrolü gibi, kendi yasasıyla bağlı değildir. Ancak, yaptığı yasanın değiştirilmesini veya hatta yürürlükten kaldırılmasını gerektirecek durumlar ortaya çıkabilir. Yine de bir yasa koyucu, doğrudan bir yasa koyucu olarak değil, topluluğun bir parçası olan bir birey olarak kendi yasasına bağlı olabilir: ve bu da doğal eşitliğe göre, tüm bileşen parçaların bütüne bir referans taşımasını gerektirir. Kutsal yazıda, Saul'un saltanatının başlangıcında gözlemlediği bu kuralı buluyoruz.

Şimdi bu kural burada yer almıyor. Çünkü yasa koyucuyu bir parça olarak değil, tüm topluluğun TEMSİLCİSİ ve EGEMENİ olarak ele alıyoruz. Yasa koyucunun böyle bir niyetinin olduğu da varsayılamaz. Çünkü yasa koyucuların, doğası ve konusu genel olmadıkça, kendilerini yasanın kuralı içinde kavramaları beklenmez. Ancak egemenlik diğer şeylerle karşılaştırılmamalıdır; amacının asaleti ve doğasının onurunda onları çok geride bırakır. Ayrıca, egemen gücü zamanaşımı kuralları dahilinde kavrayan veya kavramayı tasarlayan herhangi bir medeni hukuk
bulunamaz.

BÖLÜM IX.[22]

YARGI YETKİSİ VE MÜLKİYET HANGİ DURUMLARDA SON BULUR.

Yetki ve mülkiyet, sahibinin ailesi
yok olduğunda sona erer--Bir halkın hakları
nasıl sona erebilir--Bir halk, temel parçaları
yok edildiğinde
yok olur--Bir halk göçle
yok olmaz--Federal bir birlik tarafından
yok edilmeyen ayrı eyaletlerin varlığı.

I. ve II. Özel mülkiyetin ve egemen gücün
nasıl elde edilip
devredilebileceğine dair önceki soruşturmalardan sonra, bunların sona erme şekli doğal olarak
bir sonraki ele alınması gereken konudur. Mülkiyet hakkının ihmal nedeniyle
kaybedilebileceği daha önce gösterilmişti; çünkü mülkiyet, mülkiyet iradesi
devam ettiği sürece daha uzun süre devam edemez. Ayrıca, mülkiyetin açık veya zımni bir
elden çıkarma olmaksızın var olmaktan çıkabileceği başka bir yol daha vardır: ve bu, bir hükümdarın veya bir malikin ailesinin yok olduğu, bunun için bir tür hüküm konulması gereken bir durumdur, miras bırakmadan ölen birinin mülkünün halefiyetine benzer bir durum. Bu nedenle, eğer biri iradesini beyan etmeden ölürse ve kan bağı yoksa, sahip olduğu tüm haklar
yok olur ve bir hükümdarsa, aksi yönde açık yasa hükümleri konmadığı sürece, ulusun eline geçer.

III. Aynı mantık biçimi bir ulus için de geçerlidir. İsokrates ve ondan sonra İmparator Julian, devletlerin ölümsüz olduğunu veya
öyle olabileceğini söylemiştir. Çünkü bir halk, düzenli bir şekilde birbirini izleyen ve ölenin yerini dolduran, farklı parçalardan oluşan bir tür organdır. Bu organ tek bir isim altında hareket eder ve Plutarkhos'un dediği gibi, tek bir anayasa oluşturur; veya, Paulus the Lawyer'ın dilinde, tek bir ruh. Şimdi, bir halkın ruhu veya yapısı, medeni yaşamın tam ve mükemmel uyumudur, ki bundan egemen güç, tüm hükümetin ruhu ve Seneca'nın dediği gibi, binlerce kişinin aldığı yaşamsal nefes ortaya çıkar. Bu yapay bedenler, bileşen parçacıklarının değişmesine rağmen, genel biçim kaldığı sürece kimliğini kaybetmeyen doğal bedene çok benzer. Ve bu nedenle, Seneca'nın, yaşlılığında hiç kimsenin gençliğindekiyle aynı olmadığını söylediği pasajında, yalnızca doğal özden söz eder. Aynı şekilde, Platon'un Kratylus'ta alıntıladığı Herakleitos ve Seneca'nın daha önce alıntılanan yerde söylediği gibi, aynı nehre İKİ KEZ inemeyiz. Fakat Seneca daha sonra kendini düzeltir ve nehrin adını koruduğunu, ancak onu oluşturan
su parçacıklarının sürekli değiştiğini ekler. Bu yüzden Aristoteles de ulusları nehirlere benzetirken, nehirlerin her zaman aynı adla anıldığını, ancak çeşitli kısımlarının her an dalgalandığını söylemiştir. Sadece isim devam etmez, aynı zamanda Conon'un bedenin anayasal sistemi, Philo'nun da onu bir arada tutan ruh dediği ilkedir. Böylece, Alphenus ve Plutarch'ın ilahi intikamın geç ama yanılmaz yaklaşımından bahsederken savundukları gibi, bir halk, eski bir dönemden hiçbir üyesi şu anda hayatta olmasa bile, şu anda yüz yıl önce olduğu gibidir, bedeni önce çerçeveleyen ve sonra bir arada tutan ruh kimliğini koruduğu sürece.

Bu nedenle, bir halka hitap ederken, aynı halkın başına birçok çağ önce gelenleri şu anda yaşayanlara atfetme geleneği ortaya çıkmıştır; bu hem dinsiz tarihçilerde hem de kutsal kitaplarda görülebilir. Tacitus'ta, Vespasian'ın emrinde görev yapan Birinci Antonius, üçüncü lejyonun askerlerine eski zamanlarda neler yaptıklarını, Mark Antonius'un emri altında Partları ve Corbulo'nun emri altında Ermenileri nasıl yendiklerini hatırlatır. Bu nedenle, Piso'nun kendi zamanındaki Atinalılara yönelttiği suçlamada, onları Atinalı olarak görmeyi reddederek, birçok felaketle yok oldukları ve dünyadaki tüm ulusların temel bir karışımından başka bir şey olmadıkları için, önyargıdan daha fazla doğruluk vardı. Bu suçlamada önyargıdan daha fazla doğruluk olduğunu söylüyoruz. Çünkü böyle bir karışım, onuru azaltsa da, bir halkın varlığını yok edemez. Kendisi de bundan habersiz değildi. Çünkü kendi zamanındaki Atinalıları, Makedonyalı Philip'e karşı eski zamanlardaki zayıf çabaları ve en yakın arkadaşlarına karşı nankörlükleriyle suçluyordu. Şimdi, bileşenlerinin bir değişimi bir halkın kimliğini, bin yıl veya daha fazla bir süre boyunca bile yok edemediği gibi, bir halkın varlığını iki şekilde kaybedebileceği de inkar edilemez; ya tüm üyelerinin yok olmasıyla ya da biçiminin ve ruhunun yok olmasıyla.

IV. Bir bedenin, temel parçaları ve gerekli geçim biçimi yok olduğunda öldüğü söylenir. İlk duruma, Platon'un anlattığı gibi ulusların deniz tarafından yutulması örneği ve Tertullian'ın bahsettiği diğerleri örnek olarak gösterilebilir: ya da bir halk bir depremle yok olursa, ki bunun tarihte birçok örneği vardır, ya da Sidonlular ve Saguntlular'ın yaptığı gibi, kendilerini yok ederlerse. Plinius'un bize verdiği bilgiye göre, antik Latium'da elli üç ulus, geriye tek bir iz bile kalmadan yok edilmiştir.

Peki, böyle bir ulustan çok azı kalırsa ve bir halk oluşturamayacak hale gelirse durum ne olur? Daha sonra, daha önce özel kişiler olarak sahip oldukları, ancak kamusal kapasitede olmayan
mülkiyetlerini koruyacaklardır. Aynı durum her topluluk için de geçerlidir.

V. Bir halk, ortak olarak sahip olduğu hakların tümünü veya bir kısmını kaybederek biçimini kaybeder; ve bu, ya her birey köleleştirildiğinde, örneğin Argoslular tarafından satılan Mikenliler;
Philip tarafından satılan Olynthian'lar, İskender tarafından satılan Theban'lar ve
Romalılar tarafından kamu köleleri yapılan Brutianlar:
Ya da, kişisel özgürlüklerini korusalar da, egemenlik haklarından mahrum bırakıldıklarında gerçekleşir. Böylece
Livius, Capua ile ilgili olarak, Romalıların, bir şehir olarak yaşansa bile, belediye organı, senato, kamu konseyi, yargıç olmaması gerektiğine, ancak siyasi müzakere ve egemen otoriteden yoksun bırakılan sakinlerin bir kalabalık olarak kabul edilmesi gerektiğine karar verdiklerini bildirir; Roma'dan gönderilen bir Praefect'in yargı yetkisine tabidir. Bu nedenle Cicero, Rullus'a karşı ilk konuşmasında,
Capua'da bir cumhuriyetin görüntüsünün kalmadığını söyler. Aynısı,
Eyaletler biçimine indirgenmiş uluslar ve
başka bir güç tarafından boyunduruk altına alınmış olanlar için de söylenebilir; tıpkı Bizans'ın İmparator Severus tarafından Perinthus'a ve Antakya'nın Theodosius tarafından Laodikya'ya verilmesi gibi.

VI. Fakat bir millet, kıtlık veya başka bir felaket nedeniyle kendiliğinden göç ederse veya zorla göç ederse, ki bu Üçüncü Pön Savaşı'nda Kartaca halkının başına gelen bir durumdur, o formunu korurken bir halk olmaktan çıkmaz; ve daha da azı, sadece şehirlerinin surları yıkılırsa ve bu nedenle Lakedaimonlular, Messenlilerin Yunanistan barışına yemin etmelerine izin vermeyi reddettiklerinde, şehirlerinin surları yıkıldığı için, Müttefiklerin Genel Meclisi'nde onlara karşı kullanıldı.

Hükümet biçimi ne olursa olsun, ister kraliyet, ister aristokrat, ister demokratik olsun, tartışmada hiçbir fark yaratmaz. Örneğin Roma halkı, krallar, konsüller veya imparatorlar altında olsun, aynıydı. Hatta en mutlak biçimde bile halk, bağımsız devletindekiyle aynıdır, kral ise onu o halkın başı olarak yönetir, başka hiçbir halkın değil. Çünkü kralda baş olarak bulunan egemenlik, aynı şekilde, başı olduğu vücutta olduğu gibi halkta da bulunur; ve bu nedenle, seçilmiş bir hükümette, kral veya kraliyet ailesi yok olursa, egemenlik hakları, daha önce gösterildiği gibi, halka geri döner.

Bu argüman, hükümet biçimi değişirse, devletin artık aynı kalmayacağını, tıpkı bir müzik parçasının armonisi Dor ölçüsünden Frig ölçüsüne geçişle tamamen değiştiği gibi, Aristoteles'ten alınan itirazla da çürütülmez.

Şimdi, yapay bir sistemin birçok farklı biçime sahip olabileceği, tek bir başkomutan yönetimindeki bir orduda birçok alt birim ve alt düzey güçler olduğu, ancak sahadaki operasyonlarda ise tek bir vücut olarak göründüğü gözlemlenmelidir. Aynı şekilde, bir devlette yasama ve yürütmenin birleşmesi ona bir biçim görünümü verirken, tebaa ile egemen arasındaki ayrım ve bunların hala karşılıklı ilişkisi ona başka bir biçim verir. Yürütme gücü politikacının, yargı ise hukukçunun işidir. Bu da Aristoteles'in dikkatinden kaçmamıştır. Çünkü o, hükümet biçimindeki bir değişiklik
olarak eski sistem altında yapılan borçların yeni sistemin üyeleri tarafından ödenip ödenmemesi gerektiğini belirlemenin siyasetten farklı bir bilime ait olduğunu söyler. Bunu, birçok başka yazarda suçladığı, bir tebaadan diğerine sapma
k
kusu hatasını önlemek için yapar. Bir devlet, bir devletten kraliyet hükümetine dönüşmüşse, o değişiklikten önce oluşan borçlardan
sorumludur. Çünkü aynı halk, aynı haklara ve yetkilere sahip olarak, artık farklı bir şekilde kullanılıyor, artık bedende değil, kafada bulunuyor. Bu, bazen sorulan bir soruya hazır bir cevap sağlıyor, yani farklı devletlerin genel meclislerinde, bir devletin halkının tüm gücünü devrettiği bir hükümdara hangi yer verilmelidir? Şüphesiz, bu halk veya temsilcilerinin daha önce bu tür konseylerde işgal ettiği yerle aynı yer. Böylece Amphictyonic konseyinde, Makedonyalı Philip, Fenikelilerin yerini aldı. Öte yandan, bir devletin halkı, hükümdarlara tahsis edilen yeri işgal eder.

VIII.[23] İki ulus birleştiğinde, ayrı devletler olarak hakları kaybolmaz, ancak birbirlerine iletilir. Böylece
önce Albanların hakları ve sonra Sabinlerin hakları, Livius'un bize bildirdiği gibi, Romalılara devredildi ve tek bir hükümet oldular. Aynı mantık, federal bir BİRLİK ile değil, başları için tek bir egemene sahip olarak birleşen eyaletler için de geçerlidir.

IX. Öte yandan, başlangıçta tek bir eyalet oluşturan bir ulusun, karşılıklı rızayla veya savaşın kaderiyle bölünmesi olabilir; tıpkı Pers İmparatorluğu'nun gövdesinin İskender'in halefleri arasında
bölünmesi gibi. Böyle bir durumda, birinin yerine birçok egemen güç ortaya çıkar, her biri bağımsız haklarından yararlanır,
orijinal devlete ait olan her şey, ortak bir endişe olarak yönetilmeye devam etmeli veya adil oranlarda bölünmelidir.

Bu başlığa, bir ulus koloniler gönderdiğinde gerçekleşen gönüllü ayrılma da dahil edilebilir. Çünkü böylece, kendi haklarından yararlanan yeni bir halk oluşur; ve Thucydides'in dediği gibi, kölelik
şartlarıyla değil, eşitlikle gönderilir, ancak yine de ana vatanlarına saygı ve itaat borçludurlar. Aynı yazar, Korintliler tarafından Epidamnus'a gönderilen ikinci koloniden bahsederken, "gitmeye istekli olanların, evde kalanlarla eşit ayrıcalıklara sahip olması gerektiğini kamuoyuna duyurdular." der.

BÖLÜM X.

MÜLKİYETTEN KAYNAKLANAN YÜKÜMLÜLÜK.

Başkasına ait olanı geri verme yükümlülüğünün kökeni ve niteliği--Hak sahibine, kişisel veya taşınmaz malını haksız yere elde
etmesinden elde edilen
kârları geri verme yükümlülüğü--Şey yok olmuşsa geri vermekle yükümlü olmayan hakiki bir
sahip--Böyle hakiki bir
sahip, elinde kalan
kârları geri vermekle yükümlüdür--Elde ettiği
tüketimin telafisini yapmakla yükümlüdür--Bir
hediye için bir tazminat ödemekle yükümlü olmayan bir
sahip, bir istisna dışında--Satın alınmış herhangi bir şeyin satışı, satıcıyı geri vermekle yükümlü kılar, belirli bir istisna dışında--Başkasına ait olan bir şeyin
hak sahibi bir alıcısının hangi durumlarda
fiyatı veya bir kısmını elinde tutabileceği--Gerçek sahibi olmayan birinden bir şey satın alan kişi, onu o satıcıya geri veremez--Gerçek sahibi bilinmeyen bir şeyin
sahibi, onu herhangi birine
vermekle yükümlü değildir--A Kişinin dürüst olmayan bir hesapla veya yapılan hizmet karşılığında alınan parayı geri vermekle yükümlü olmaması - Ağırlık, sayı ve ölçü ile değerlendirilen şeylerin mülkiyetinin sahibinin izni olmadan devredilebileceği görüşü çürütüldü.

I. Önceki bölümde mülkiyetin doğasını ve haklarını açıkladıktan sonra, bundan kaynaklanan yükümlülüğü ele almamız kalıyor.

Şimdi bu yükümlülük, var olan veya olmayan şeylerden kaynaklanır ve şeyler adı altında, bizim için yararlı olduğu sürece, kişiler üzerindeki hakkı da kapsar. Var olan şeylerden kaynaklanan yükümlülük, mülkümüzü elinde bulunduran kişiyi, onu tekrar ele geçirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya mecbur eder. Biz, elinden gelen her şeyi yapması gerektiğini söyledik: çünkü hiç kimse bir imkansızlığa veya bir şeyin geri verilmesini kendi masrafıyla sağlamaya mecbur değildir. Ancak, bir başkasının kendi mülkünü geri almasını sağlayabilecek her keşfi yapmakla yükümlüdür. Çünkü bir şeyler topluluğunda, bir kişinin ortak hisse senedinde haksız bir paya sahip olmasını önlemek için belirli bir eşitliğin korunması gerekiyordu; bu nedenle mülkiyetin getirilmesiyle, sanki, sahipler arasında bir tür yerleşik toplum kuralı haline geldi; elinde başkasına ait bir şey olan kişi, onu yasal sahibine iade etmeliydi. Çünkü mülkiyet hakkı, sahibinin YASAL SÜREÇLE UYGULAMADAN iade talebinde bulunmasını sağlayacak kadar genişleseydi, çok zayıf bir temele dayanırdı ve elde tutmaya değmezdi. Ayrıca bir kişinin kendisine ait olmayan bir şeyi adilce veya hileli olarak elde etmiş olması da fark etmez. Çünkü hem yasanın pozitif yükümlülükleri hem de doğal adalet ilkeleri uyarınca onu iade etmekle eşit derecede yükümlüdür. Lakedaimonlular, Thebanlılarla yaptıkları anlaşmayı ihlal ederek Kadmea kalesini ele geçiren Phaebidas'ı kınayarak, ismen suçtan aklanmışlardı, ancak gerçekte, kaleyi ellerinde tutarak, adaletsizlik yapmışlardı. Ve Xenophon, böylesine tekil bir adaletsizlik eyleminin Tanrı'nın belirgin takdiri tarafından cezalandırıldığını belirtmiştir. Aynı sebepten dolayı Marcus Crassus ve Quintus Hortensius, kendilerine bir vasiyetnameyle bırakılan mirasın bir kısmını ellerinde tuttukları için suçlanırlar. Bu vasiyetnamenin yapılması sahte iddialarla sağlanmıştır ancak yönetiminde hiçbir payları yoktur. Cicero onları suçlar çünkü genel bir anlaşmayla kararlaştırılmış olduğu anlaşılmaktadır ki, eğer bir başkasının hak sahibi olduğu kanıtlanırsa, tüm insanlar sahip oldukları şeyleri geri vermek zorundadır. Mülkiyetin sağlam bir şekilde güvence altına alındığı ve tüm özel sözleşmelerin ve bu kurala ilişkin herhangi bir istisnanın dayandığı bir ilke, bunlarda açıkça bu şekilde adlandırılmalıdır. Bu, Tryphoninus'un geçişine ışık tutar. "Eğer bir hırsız, diyor ki,
mallarımı çaldıysa ve bunları Seius'a emanet ettiyse ve Seius da bu durumdan habersizse; soru şu:
malları hırsıza mı yoksa bana mı iade etmeli? Onu kendi hesabına veren ve alan biri olarak kabul edersek, İYİ NİYET, emanetin onu veren kişiye iade edilmesini gerektirir. İşlemde yer alan tüm kişiler dahil olmak üzere tüm olayın adaletini
göz önünde bulundurursak, mallar
haksız yere mahrum bırakılan kişi olarak bana iade edilmelidir."
Ve uygun bir şekilde ekliyor, "Herkese hakkını vermenin, bir başkasının daha haklı taleplerini ihlal etmeden, katı adalet olduğunu kanıtlıyorum."
Şimdi, herhangi birinin talep edebileceği en adil unvanın, mülkün kendisiyle aynı zamana denk gelen unvan olduğu gösterilmiştir. Tryphoninus'un koyduğu ilke, eğer biri bilmeden bir emanet olarak mal alırsa ve sonradan bunların kendisine ait olduğunu keşfederse, bunları geri vermekle yükümlü değildir. Ve aynı yazarın, mülkü müsadere edilen birinin emanet ettiği mallarla ilgili olarak biraz önce sorduğu soru, cezanın faydası hakkında başka yerlerde söylediklerinden daha iyi bu ilkeyle çözülür. Çünkü
mülkiyetin doğasına gelince, bunun uluslar hukukundan mı yoksa medeni hukuktan mı kaynaklandığı fark etmez; çünkü her zaman kendine özgü nitelikler taşır, bunların arasında her malikin bir şeyi hak sahibine geri verme yükümlülüğü sayılabilir.
Ve bu nedenle Martian, uluslar hukukuna göre, mülkiyete yasal hakkı olmayanlardan
iade talep edilebileceğini söyler. Aynı kaynaktan, Ulpian'ın şu özdeyişi doğar:
Başkasına ait bir şey bulan kişi,
onu bulduğu için bir ödül talep etmeden veya almadan bile onu geri vermek zorundadır. Kârlar da
sadece makul masraflar düşülerek geri verilmelidir.

II. Var olmayan veya kimliği belirlenemeyen şeylere saygı göstermek, insanlık arasında genel olarak kabul görmüş bir ilkedir:
Hak sahibi elinden alınan mülk sayesinde daha zengin olan kişi,
mülkünden elde ettiği faydaya orantılı olarak ona tazminat ödemek zorundadır.
Çünkü gerçek mülk sahibinin, KAZANDIĞINI kaybettiği haklı olarak söylenebilir.
Şimdi, mülkiyetin getirilmesinin amacı,
herkese kendine ait olanı veren eşitliği korumaktı.

Cicero, bir kişinin kendi avantajını bir başkasının pahasına artırmasının doğal adalete aykırı olduğunu ve başka bir yerde doğanın başkalarının ganimetlerinden kaynaklarımızı, zenginliklerimizi ve gücümüzü artırmamıza izin vermediğini söylemiştir. Bu sözde o kadar çok eşitlik vardır ki, birçok hukuk yazarı bunu, yasanın katı harfinin eksikliğini gidermek için tanımlarının temeli haline getirmiştir, her zaman en kesin ve açık eylem kuralı olarak eşitliğe başvurmuşlardır.

Bir kimse, kendisi için ticaret yapmak üzere bir köleyi faktör olarak kullanırsa, daha önce güvenilmemesi gerektiğini bildirmediği sürece, o faktörün eylemleriyle bağlıdır. Ancak böyle bir bildirim yapılmış olsa bile,
faktör işletmede bir mülke veya efendinin bir kâra sahip olduğu durumda,
bildirim bir dolandırıcılık olarak kabul edilecektir. Çünkü, Proculus'a göre, bir başkasının kaybından
bir çıkar sağlayan kişi dolandırıcılıktan suçludur; doğal adalet ve hakkaniyete aykırı her şeyi ima eden bir terim. Bir annenin isteği üzerine, oğlunun avukatı için kefalet koyan kişi,
savcıya karşı bir varsayım veya taahhüt olarak adlandırılan davada hiçbir eylemde bulunamaz. Çünkü avukatın yönettiği şey kesinlikle onun işi değildi; kefalet
ANNENİN isteği üzerine konuldu. Yine de Papinian'ın görüşüne göre, varsayım veya taahhüt için davada bir eylem avukata karşı olacaktır,
çünkü kefalet verenin parasıyla masrafların riskinden kurtulur.

Yani kocasına kanunen tekrar talep edebileceği parayı veren bir eş, ona karşı kişisel bir geri alma davası veya parayla satın alınan herhangi bir şey üzerinde dolaylı bir dava hakkına sahiptir. Çünkü Ulpian'ın dediği gibi, kocanın bundan dolayı daha zengin olduğu inkar edilemez ve soru şudur: sahip olduğu şey karısına mı aittir?

Eğer kölem tarafından soyulduysam ve biri parayı kölenin kendi malı olduğu varsayımıyla harcadıysa, o kişiye karşı, malıma haksız yere sahip olduğu gerekçesiyle dava açılabilir. Roma yasalarına göre, küçükler ödünç alınan paradan sorumlu değildir. Yine de küçük bir kişi borçla zenginleştiyse, ona karşı dolaylı bir dava açılır veya başkasına ait bir şey rehin bırakılıp bir alacaklı tarafından satılmışsa, borçlu, alacaklının aldığına orantılı olarak borçtan serbest bırakılmalıdır. Çünkü, Tryphoninus der ki, yükümlülük ne olursa olsun, borçtan toplanan para biriktiği için, borçlunun lehine dönmesi alacaklıdan daha makuldür. Ancak, borçlu alıcıyı tazmin etmekle yükümlüdür, çünkü başkasının kaybından kazanç elde etmesi makul olmaz. Şimdi, parası için rehin olarak bir mülk tutan bir alacaklı, gerçek borcundan daha fazla kira ve kâr elde ettiyse; bunun üzerindeki her şey, anaparanın şu kadarının ibra edilmesi olarak kabul edilecektir.

Ama diğer davalara geçelim. Eğer borçlumla, bana değil, başka birine borçlu olduğunu varsayarak anlaşma yaptıysanız ve ondan paramı ödünç aldıysanız, bana ödeme yapmakla yükümlüsünüz; size para verdiğim için değil; çünkü bu ancak karşılıklı rızayla yapılabilir; ancak, sizin mülkiyetinize geçen paramın bana iade edilmesinin makul ve adil olması nedeniyle.

Hukuk üzerine daha sonraki yazarlar, benzer davaları desteklemek için bu tür bir akıl yürütmeyi ileri sürmüşlerdir. Bu nedenle, örneğin, temerrüde düşen birinin malları satılmışsa, karara herhangi bir
iyi istisna yapabilirse, bu satıştan doğan paraya hak kazanır. Yine, herhangi biri bir babaya oğlunun geçimi için para ödünç verdiğinde; baba iflas ederse, oğluna karşı dava açabilir, ancak oğlu annesi aracılığıyla herhangi bir şeye sahipse.

Bu iki kural mükemmel bir şekilde anlaşıldığında, Hukukçular ve İlahiyatçılar tarafından bu tür konularda sıklıkla sorulan soruları cevaplamakta hiçbir zorluk olmayacaktır.

III. İlk olarak, adil yollarla mal edinmiş bir kişinin, malları artık kendisinin mülkiyetinde olmadığı ve bunlardan herhangi bir
fayda elde etmediği için, bu mallar yok olmuşsa, bunları iade etmekle yükümlü olmadığı anlaşılmaktadır. Yasanın cezasına bırakılan
gayri meşru mülkiyet durumu
tamamen söz konusu değildir.

IV. Bir sonraki yerde, bir şeyin hakiki sahibi,
elinde kalan meyvelerinin veya kârlarının iadesiyle yükümlüdür. Burada, ŞEYİN KENDİSİNİN
MEYVELERİ veya ÜRÜNLERİ kastedilmektedir. Bir şeyin işgalcisinin ona bahşettiği emekten dolayı elde edilen fayda, başlangıçta ondan kaynaklansa bile, o şeyin kendisine ait olamaz. Bu yükümlülüğün nedeni mülkiyetin kurulmasından kaynaklanır. Çünkü bir mülkün gerçek sahibi, doğal olarak o şeyin meyvelerinin veya ürünlerinin de sahibidir.

V. Üçüncü olarak, böyle bir mülk sahibi, mülkünün
zararlı tüketimi için şeyi iade etmek veya telafi etmekle yükümlüdür. Çünkü bu şekilde daha zengin olduğu düşünülür.
Bu nedenle Caligula, saltanatının başlangıcında, farklı Prenslere taçlarıyla birlikte krallıklarının ara gelirlerini iade ettiği için övülür.

VI. Dördüncü olarak, örneğin bir toprak işgalcisi, biçmediği ürünün telafisini yapmakla yükümlü değildir. Çünkü eğer mülksüzleştirilirse, ne o şeyin kendisi ne de onun yerine geçen bir şey vardır.

VII. Beşinci olarak, kendisine hediye edilmiş bir şeyi üçüncü bir kişiye veren bir malik, eğer onu üçüncü bir kişiye verirse ve böylece kendi malını kurtarırsa, bu kazanca orantılı bir geri ödeme yapması gerektiği şartıyla almadığı sürece, orijinal verene bir karşılık vermekle yükümlü değildir.

VIII. Altıncı olarak, eğer bir kimse satın aldığı bir şeyi satmışsa, satıştan doğan fazladan daha fazlasını iade etmekle yükümlü değildir. Ancak, onu satma şartıyla almışsa, satışı yaparken, aksi takdirde yapmayacağı, tüm fiyatı tutarında bir masraf yapmadığı sürece, tüm fiyatı iade etmekle yükümlüdür.[24]

IX. Yedinci olarak, başkasına ait olan bir şeyin iyi niyetli bir alıcısı, gerçek sahibine tazminat ödemekle yükümlüdür ve ödediği bedel geri alınamaz. Ancak buna bir istisna var gibi görünüyor, yani, sahibinin bir miktar masraf yapmadan mülkiyeti geri alamayacağı durumlar; örneğin, mülkü korsanların elindeyse. Çünkü o zaman, sahibinin geri alma için isteyerek harcayacağı kadar bir miktar düşülebilir. Çünkü gerçek mülkiyet, özellikle geri alınması zor bir şeyin,
tespit edilebilir ve
sahibi bu geri almayla çok daha zengin sayılır. Ve
bu nedenle, olağan hukuk akışında, kişinin kendine ait olan bir şeyin satın alınması asla bir pazarlık oluşturamasa da, Avukat Paulus, başlangıçta bir başkasının elinde olan bir şeyin geri alınması için ödeme yapmamız konusunda
anlaşılmışsa, bunun olabileceğini söyler.

Bir şeyin sahibine iade edilmek amacıyla satın alınmış olması da en ufak bir öneme sahip değildir; bu durumda bazıları, masraflar için bir davanın devam ettirilebileceğini söylerken, diğerleri bunu reddeder. Çünkü, yapılan bir iş için tazminat almak amacıyla açılan bir dava, SİVİL HUKUK'un yapay kurallarından kaynaklanır ve yalnızca doğal adaletin basit emirlerinden kaynaklanmaz; ki bunlar burada temel araştırma konusudur.

Ulpian'ın cenaze masrafları hakkında yazdıkları da buna benzerdir; burada, şefkatli bir yargıcın verilen çıplak emeği katı bir şekilde değerlendirmeyeceğini, ancak adalet lehine bir miktar gevşemeye izin vermenin insan doğasının duygularına hoşgörü göstereceğini söyler.

Aynı yazar, başka bir yerde, eğer biri benim işimi bana saygı göstermek için değil, kendi çıkarı için yapmışsa ve benim hesabıma masraf yapmışsa, verdiği için değil, benim emeği ve masrafıyla kazandığım için dava açabilir. Aynı şekilde, gemi sahipleri, hafifletilmiş bir geminin mallarını denize atarak, bu sayede malları kurtarılan diğer kişilerden tazminat alabilirler. Çünkü bu kişiler, aksi takdirde kaybedilecek olan şeyin korunmasıyla çok daha zengin sayılırlar.

X. Sekizinci olarak, bir kişiden bir şey satın alan kişi, mal sahibi değilse, onu o satıcıya geri veremez; çünkü
şey onun eline geçtiği andan itibaren, onu yasal sahibine geri verme yükümlülüğü altına girmiştir.

XI. Yine, eğer bir kimse gerçek sahibi bilinmeyen bir şeye sahipse, onu doğal olarak ve zorunlu olarak fakirlere vermekle yükümlü değildir; ancak bu bir dindarlık eylemi, bazı yerlerde çok yerinde bir

gelenek olarak kabul edilebilir. Bunun nedeni, mülkiyetin

tanıtımına dayanmaktadır. Çünkü, bunun sonucu olarak, gerçek
sahip dışında hiç kimse, hiçbir şeye hak iddia edemez. Bu nedenle, böyle bir
sahip bulamayan kişi için, sanki gerçekten hiç
sahip yokmuş gibi bir şeydir.

XII. Son olarak, bir kişi, dürüst olmayan bir hesap üzerinden veya kendisinin bağlı olduğu yasal bir eylemin ifası için alınan parayı geri vermekle tabiat kanunu gereği yükümlü değildir. Ancak bazı kanunların bu gibi durumlarda iadeyi zorunlu kılması sebepsiz değildir. Bunun sebebi, hiç kimsenin bir şeye, başkasına ait olmadıkça, ondan vazgeçmekle yükümlü olmamasıdır. Ancak burada, mülkiyet ilk sahibi tarafından gönüllü olarak devredilir.

Eğer bir şeyi elde etme biçiminde haksız bir şey varsa; örneğin, gasp yoluyla elde edilmiş gibi. Bu, cezalara tabi olma yükümlülüğünü doğurur ki bu da doğrudan şu anki amaç için değildir.

XIII. Mevcut konu, Medine'nin, bir şeye ait olan bir mülkün, sahibinin rızası olmadan devredilebileceği şeklindeki yanlış görüşünün çürütülmesiyle sonlandırılabilir; şart
edildiği takdirde
şeyler genellikle ağırlık, sayı ve
ölçüye göre değerlendirilir. Çünkü bu nitelikteki şeyler ayni olarak veya eşdeğer bir
şeyle geri ödenebilir. Ancak bu yalnızca, böyle bir geri ödeme şeklinin daha önce kararlaştırılmış olduğu; veya bunun yasa veya gelenekle
belirlenmiş olduğu anlaşıldığı; veya şeyin kendisinin tüketildiği ve
aynı şekilde geri verilemediği durumlarda geçerlidir. Ancak, açık veya zımni böyle bir onay olmadan veya az önce belirtilen imkansızlık hariç olmak üzere, şeylerin kendileri geri verilmelidir.

BÖLÜM XI.

SÖZLER ÜZERİNE.

Görüş, vaatleri yerine getirme yükümlülüğünün doğa yasası tarafından yürürlüğe konulmadığı, çürütüldü--Bağlayıcı olmayan yalın bir iddia--Bir vaat eden, taahhütlerini yerine getirmekle yükümlüdür, ancak bunların yerine getirilmesini talep etme hakkı yoktur, bu şekilde başkasına devredilir--Hangi tür bir vaat böyle bir hak verir--Vaat eden, doğru akıl
kullanımına sahip olmalıdır--Küçüklere ilişkin doğal ve medeni hukuk arasındaki fark--Bir hata sonucu yapılan veya
korkuyla gasp edilen vaatler, ne kadar bağlayıcıdır--Vaat edenin bunları yerine getirme gücü varsa, geçerli vaatler--Yasadışı
değerlendirmeler
üzerine yapılan vaat, bağlayıcı mıdır--Başkaları tarafından yapılan vaatleri ve talimatlarını
aşan elçilerin davranışlarını teyit etme biçimi, dikkate alındı--Gemi sahipleri, bu tür gemilerin kaptanlarının eylemleriyle ne kadar ve tüccarlar, acentelerinin eylemleriyle ne kadar bağlıdır--Bir vaade geçerlilik kazandırmak için kabul gereklidir--Vaatler bazen iptal edilebilir--Ayrımlarla açıklanan bir vaadi iptal etme gücü--Bir vaade eklenen külfetli koşullar--Geçersiz vaatleri teyit etme araçları--Başkaları için yapılan taahhütlerden doğan doğal yükümlülük.

I. Konunun seyri daha sonra vaatlerin yükümlülüğüne dair bir soruşturmaya yol açar.[25] Burada kendini gösteren ilk nesne, sıradan bir öğrenime sahip olmayan bir adam olan Franciscus Connanus'un görüşüdür. Doğa ve ulusların hukukunun, açık bir sözleşme içermeyen bu anlaşmaların yerine getirilmesini zorlamadığı görüşünü savunur.[26] Yine de, bir vaat olmadan bile, performansın erdem ve adaletle uyumlu olacağı durumlarda, bunların yerine getirilmesi doğrudur. Görüşünü desteklemek için sadece Avukatların sözlerini değil, aynı zamanda şu nedenleri de getiriyor. Diyor ki, aceleci bir söz veren ve buna inanan kişi eşit derecede suçludur. Çünkü tüm insanların servetleri, genellikle yerleşik bir müzakereden ziyade kibirli sebeplerden kaynaklanan ve hafif ve düşüncesiz bir zihnin sonucu olan bu tür sözlerle bağlı kalırlarsa, yakın bir tehlike altında olurdu. Son olarak, kendi başına adil olan her şeyin yerine getirilmesi, herkesin özgür iradesine bırakılmalı ve zorunluluğun katı kurallarına göre talep edilmemelidir. Sözleri yerine getirmemenin utanç verici olduğunu söylüyor; adaletsiz olduğu için değil, söz verirken bir hafiflik olduğunu gösterdiği için. Görüşünü desteklemek için, Tully'nin tanıklığına da başvuruyor. Tully, bu vaatlerin tutulmaması gerektiğini, çünkü bunların yapıldığı kişiye zarar verdiğini ve eğer bunlar verene alıcıya faydadan daha fazla zarar veriyorsa, bunu söylemiştir. Ancak, bir taahhüdün yerine getirilmesi bir vaadin gücüne dayanarak başlatılmışsa ancak tamamlanmamışsa, vaadin tamamen yerine getirilmesini değil, sadece tarafa hayal kırıklığı için bir miktar tazminat ödenmesini talep eder. Anlaşmaların, devam ediyor, içsel bir yükümlülük gücü yoktur, sadece dahil edildikleri veya eklendikleri açık sözleşmelerden veya vaat edilen şeyin teslimatından türeyenleri vardır. Bir tarafta eylemler, diğer tarafta istisnalar ve tüm geri alma taleplerine karşı engeller buradan kaynaklanır. Ancak, yükümlülüğün etkinliğini yalnızca adil ve hakkaniyetli olana veren yasalar lehine, açık sözleşmeler ve bu türden diğer şeyler gibi zorunlu anlaşmalar güçlerini elde eder.

Şimdi, yazarının amaçladığı genel anlamda ele alındığında bu görüşte hiçbir tutarlılık yoktur. Çünkü ilk olarak, bundan hemen şu sonuç çıkar ki, krallar ve farklı uluslar arasındaki
anlaşmalarda, özellikle de belirli bir anlaşma veya sözleşme biçiminin oluşturulmadığı yerlerde, bunların bir kısmı yürürlüğe girene kadar hiçbir güç yoktur. Ancak, bir halk arasında bir tür genel anlaşma olan ve aslında Aristoteles ve Demosthenes tarafından böyle adlandırılan yasaların, sözleşmelere yükümlülük gücü verebilmesi ve bir bireyin iradesinin, kendisini bağlamak için her şeyi yaparken, aynı güce sahip olmaması için adil bir neden bulunamaz;
özellikle de medeni hukukun buna hiçbir engel oluşturmadığı yerlerde. Ayrıca,
bir şeyin mülkiyetinin, iradenin yeterli bir göstergesi verildiğinde devredilebileceği daha önce söylendiği gibi. Öyleyse neden
başkasına, eylemlerimiz üzerinde mülkiyetimiz üzerindeki gücümüzle aynı güce sahip olduğumuzdan, mülkiyetimizin kendisine devredilmesini veya taahhütlerimizin yerine getirilmesini talep etme hakkını devredemiyoruz?

Bu, tüm çağların bilgeliği tarafından doğrulanan bir görüştür. Çünkü yasal otoriteler tarafından söylendiği gibi, hiçbir şey doğal adalete, bir mal sahibinin mülkünü özgürce başkasına devretme iradesinin doğrulanması kadar uygun olmadığı gibi, insanlar arasında iyi niyete, birbirleriyle yaptıkları taahhütlere sıkı sıkıya bağlı kalmaktan daha uygun bir şey yoktur. Dolayısıyla, söz veren tarafın sözlü onayı dışında hiçbir borcun oluşmadığı bir para ödeme kararının doğal adalete uygun olduğu düşünülmektedir. Paulus
Avukat ayrıca, doğa yasası ve uluslar yasasının
kredi almış bir kişiyi ödeme yapmaya zorlamada hemfikir olduğunu söyler.
Bu yerde, ZORUNLULUK kelimesi ahlaki bir yükümlülüğü ifade eder.
Connanus'un söylediği şey de kabul edilemez, yani, taahhüt kısmen yerine getirilmişse, bir vaadin tam olarak yerine getirilmesi için kredi almamız gerekir.
Çünkü Paulus bu yerde, hiçbir şeyin vadesi gelmediği bir davadan bahsediyor; bu dava, para
ödenmişse, açıkça belirtilen şekilde veya başka bir şekilde tamamen geçersizdir. Çünkü medeni hukuk, sık sık dava açılmasını engellemek için, doğa ve uluslar hukuku tarafından uygulanan anlaşmalara karışmaz.

Tully, Ofisleri'nin ilk kitabında, vaat yükümlülüğüne öyle bir güç atfeder ki, sadakati adaletin temeli olarak adlandırır; buna Horace da adaletin kız kardeşi der ve Platoncular genellikle adalete GERÇEK der; Apuleius bunu SADAKAT olarak tercüme etmiştir ve Simonides adaleti yalnızca alınanı geri vermek değil, aynı zamanda gerçeği söylemek olarak tanımlamıştır.

Ancak konuyu tam olarak anlamak için,
elimizde olan veya olacağı varsayılan şeylerle ilgili olarak konuşmanın üç farklı yolu olduğunu dikkatlice gözlemlemeliyiz.

II. Bu yollardan ilki, gelecekteki niyetler için bir güvence verildiğinde ve güvence verildiği anda SAMİMİ ise, yürürlüğe konulmasa bile, daha sonra uygun bulunmayabileceği için hiçbir suçlama yapılmaz. Çünkü insan zihni yalnızca doğal bir güce değil, amacını değiştirme hakkına da sahiptir. Bu nedenle, bir görüş veya amaç değişikliğine herhangi bir suçlama gelirse, bu, ÇIPLAK DEĞİŞİM EYLEMİNE değil, özellikle önceki karar en iyisi olduğunda, gerçekleştiği KOŞULLARA atfedilmelidir.

III. İkinci yol, gelecekteki niyetlerin, mevcut güvencelere uyma kararını göstermeye yeterli dışsal eylemler ve işaretlerle ifade edildiği zamandır. Ve bu tür vaatlere kusurlu yükümlülükler denebilir, ancak kendilerine verilen kişiye bunları talep etme HAKKI vermez. Çünkü birçok durumda, bir başkasının bizi zorlamaya hakkı olmadığı bir görev yükümlülüğü altında olabiliriz. Çünkü bu açıdan, vaatlere sadakat görevi, şefkat ve minnettarlık görevlerine benzer. Bu tür vaatlerde, bu nedenle, kendilerine yapılan kişi, doğa yasası gereği, vaat edenin etkilerine kendisininmiş gibi sahip olma hakkına sahip değildir,
veya onu vaadini yerine getirmeye ZORLAMA hakkına sahip değildir.

IV. Üçüncü yol, böyle bir belirlemenin, bir başkasına özel bir hakkı devretme niyetinin açık işaretleri ile doğrulandığı,
bir vaadin mükemmel yükümlülüğünü oluşturan ve
bir mülkiyetin elden çıkarılmasına benzer sonuçlarla birlikte gelen durumdur.

İki tür elden çıkarma olabilir, biri mülkiyetimizin, diğeri özgürlüğümüzün belirli bir kısmının elden çıkarılması. İlk türdekilerin altında, hediye vaatlerini ve ikincisinin altında belirli eylemleri yapma vaatlerini sınıflandırabiliriz. Bu konuda, bize ilahi kehanetlerden gelen asil argümanlar sunuluyor. Bunlar, hiçbir yerleşik yasa kuralıyla sınırlandırılamayan Tanrı'nın, vaatlerini yerine getirmediği takdirde kendi doğasına aykırı davranacağını bildiriyor. Buradan, vaatleri yerine getirme yükümlülüklerinin, Tanrı'nın bir niteliği olan ve onun suretini taşıyan herkes için ortak olan değişmez adaletin doğasından kaynaklandığı sonucu çıkar. Burada atıfta bulunulan kutsal metin kanıtlarına, Süleyman'ın şu hükmünü ekleyebiliriz: "Oğlum, eğer dostuna kefil olduysan, elini bir yabancıya bağlamışsındır; ağzının sözleriyle tuzağa düşmüşsün, sonra da kendi ağzının sözleriyle yakalanmışsındır." Bu nedenle, İbraniler bir vaadi bir bağ veya zincir olarak adlandırır ve bir yeminle karşılaştırır. Eustathius, İlyada'nın ikinci kitabına ilişkin notlarında, {hyposcheseos} veya taahhüt kelimesine benzer bir köken atfeder. Çünkü
vaadi alan kişi, bir ölçüde, taahhüdü yapan kişiyi alır ve tutar. Bu, Ovidius'un
Metamorfozlar'ının ikinci kitabında, vaat edenin, söz verdiği kişiye, "Benim sözüm senin oldu," dediği yerde, hiç de fena olmayan bir anlamdır.

Bunu bildikten sonra, Connanus'un argümanlarına cevap vermekte hiçbir zorluk kalmaz. Avukatların, ÇIPLAK SÖZLER ile ilgili ifadeleri, yalnızca Roma yasaları tarafından getirilenlere atıfta bulunur,
ki bu yasalar RESMİ BİR ŞARTI, kasıtlı bir zihnin
şüphesiz işareti haline getirmiştir.

Diğer uluslar arasında da benzer yasaların olduğu inkar edilemez.
Çünkü Seneca, insan yasalarından ve uygun törenler olmadan yapılan vaatlerden bahsederken, "Hangi yasa, _ekleyebiliriz ki_, bizi çıplak vaatlerin yerine getirilmesine mecbur eder?" der. Ancak, resmi bir şart veya medeni hukukun yasal bir çözüm için gerekçe sağlamak için gerektirdiği herhangi bir başka benzer eylemin yanı sıra, kasıtlı bir zihnin başka işaretleri de olabilir. Ancak kasıtlı bir zihinle yapılmayan şeylerin, mükemmel yükümlülükler sınıfına girmediğine inanmaya meyilliyiz; Theophrastus'un yasalar hakkındaki kitabında belirttiği gibi. Hatta, kasıtlı bir zihinle yapılan, ancak kendi hakkımızı başkasına verme niyetiyle yapılmayan şeyler bile; Her ne kadar kimseye yerine getirilmesini talep etme konusunda doğal bir hak
veremese de, sadece görev açısından değil, ahlaki zorunluluk açısından da bir yükümlülük yaratır. Dikkate alınması gereken bir sonraki konu, mükemmel bir vaadi oluşturmak için gerekenlerin neler olduğudur.

V. Aklın kullanımı, bir vaadin yükümlülüğünü oluşturmak için ilk gerekliliktir ve bu nedenle ideotlar, deliler ve bebekler bunu yapamazlar. Küçüklerin durumu biraz
farklıdır. Çünkü sağlam bir yargıya sahip olmasalar da, bu kalıcı bir kusur değildir ve kendi başına tüm eylemlerini geçersiz kılmaya yeterli değildir. Aklın yaşamın hangi döneminde başladığı kesin olarak tanımlanamaz. Ancak günlük eylemlerden veya her ülkenin özel geleneklerinden yargılanmalıdır. İbraniler arasında, bir erkek tarafından on üç yaşında ve bir kadın tarafından on iki yaşında verilen bir vaat geçerliydi. Diğer uluslarda, medeni yasalar, haklı sebeplerle hareket ederek, koğuşlar ve küçükler tarafından yapılan belirli vaatlerin, yalnızca Romalılar arasında değil, Yunanlılar arasında da geçersiz olduğunu ilan eder, Dion Chrysostom'un yirmi beşinci konuşmasında gözlemlediği gibi. Tedbirsiz vaatlerin etkisini ortadan kaldırmak için, bazı yasalar geri alma veya iade eylemlerini başlatır. Ancak bu tür düzenlemeler medeni yasaya özgüdür ve doğa ve uluslar yasasıyla doğrudan bir bağlantısı yoktur, yalnızca nerede kurulurlarsa kurulsunlar, bunlara uyulması doğal adalete uygundur. Bu nedenle, bir yabancı, başka bir ülkenin vatandaşı veya tebaası ile bir anlaşma yaparsa; ikamet ettiği süre boyunca geçici olarak itaat etmek zorunda olduğu o ülkenin yasalarına bağlı olacaktır. Ancak, bir anlaşma açık denizde, ıssız bir adada veya mektuplarla yapıldığında durum farklıdır. Çünkü bu tür sözleşmeler, egemenlerin kamusal kapasiteleri dahilinde yaptıkları sözleşmeler gibi, yalnızca doğa yasasıyla düzenlenir.

VI. Bir hata sonucu yapılan vaatlerin değerlendirilmesi, bir miktar karmaşıklık gerektiren bir konudur. Çünkü, genel olarak, söz verenin vaadinin tam kapsamını ve söz verilen şeyin değerini bilip bilmediği, yapılan sözleşmenin hileli niyetten kaynaklanıp kaynaklanmadığı, taraflardan birinin hileye ortak olup olmadığı ve sözleşmenin yerine getirilmesinin katı bir adalet eylemi mi yoksa yalnızca iyi niyet eylemi mi olduğu fark eder. Çünkü bu koşulların çeşitliliğine göre, yazarlar bazı eylemleri geçersiz, bazılarını geçerli ilan eder ve zarar gören tarafa bunları iptal etme veya düzeltme konusunda takdir yetkisi bırakır.

Bu ayrımların çoğu eski medeni ve praetorian Roma hukukundan kaynaklanır. Bazıları kesinlikle akıl ve gerçeğe dayanmasa da. Ancak gerçeği keşfetmenin en belirgin ve doğal yolu, gücünü ve etkinliğini insanlığın genel onayından alan yasalara başvurmaktır; böylece bir yasa, gerçekte var olmayan herhangi bir olgunun varsayımına dayanıyorsa, böyle bir yasa bağlayıcı değildir. Çünkü bir olgunun kanıtı üretilemediğinde, o yasanın dayandığı tüm temel çöker. Ancak, bir yasanın ne zaman böyle bir varsayıma dayandığını belirlemek için konuya, sözlere ve koşullara başvurmamız gerekir.[27]

Aynı kural vaatlerin yorumlanması için de geçerlidir. Çünkü bunlar, sonunda doğru olmadığı ortaya çıkan bir olgunun varsayımı üzerine yapıldıklarında, yükümlülük gücünü kaybederler. Çünkü vaat eden kişi bunları yalnızca yerine getirilmesi imkansız hale gelen belirli koşullar üzerine yapmıştır. Cicero, bir hatibin yetenekleri ve karakteri üzerine yazdığı ilk kitabında, oğlunun öldüğü varsayımı veya istihbaratı altında, mal varlığını yeğenine devretmeye söz veren bir babanın durumunu ele alır. Ancak varsayımın yanlış ve istihbaratın yanlış olduğu ortaya çıkınca, baba akrabasına verdiği sözün yükümlülüğünden kurtulmuştur. Ancak söz veren kişi konuyu incelemeyi ihmal etmişse veya anlamını ifade etmekte dikkatsiz davranmışsa, başkasının bu nedenle uğradığı zararı onarmak zorunda kalacaktır. Bu yükümlülük, sözün gücüne değil, verdiği zarara dayanmaktadır. Hatalı bir söz, eğer söz vermenin NEDENİ değilse, bağlayıcı olacaktır. Çünkü burada, sözü veren tarafın rızası yoktur. Ancak söz hileyle elde edilmişse, söz veren kişi, sözde kısmi bir hata varsa, söz verenin uğradığı zararı tazmin edecektir. Ancak, diğer açılardan geçerli sayılacaktır.

VII. Korkuyla gasp edilen sözler de en az diğerleri kadar karmaşık bir karar konusudur. Çünkü burada da genellikle sağlam temelli bir korku ile hayali bir korku, haklı bir korku ile çıplak bir şüphe ve bu korkuya sebep olan kişiler, ister sözün verildiği kişi, ister başka biri olsun, arasında bir ayrım yapılır. Ayrıca tamamen yersiz eylemler ile her iki tarafın da çıkarı olan eylemler arasında da bir ayrım yapılır. Çünkü tüm bu çeşitli koşullara göre bazı taahhütler geçersiz, diğerleri yapanın isteği veya takdirine bağlı olarak iptal edilebilir ve diğerleri ise sebep olunan rahatsızlık için tazminat talebinde bulunmayı garanti eder. Ancak bu noktaların her birinde büyük bir görüş çeşitliliği vardır.

Medeni hukukun bir yükümlülüğü iptal etme veya azaltma gücünü hesaba katmadan, bir kişinin korku izlenimi altında verdiği bir sözü yerine getirmekle yükümlü olduğunu ileri sürenlerin görüşünde bir miktar mantık vardır. Çünkü bu durumda bile, gasp edilmiş olsa da, ONAY vardı; ne de hatalı vaatlerde olduğu gibi koşulluydu, ama mutlaktı. Buna RIZA denir. Çünkü Aristoteles'in gözlemlediği gibi, bir fırtınada mallarını denize atmaya
rıza gösterenler, gemi kazası korkusu olmasa onları kurtarırlardı. Fakat onlar,
zamanın ve mekanın tüm koşullarını göz önünde bulundurarak, onlardan özgürce ayrılırlar.

VIII. Bir vaadi geçerli kılmak için, vaat edenin yerine getirme
gücünde olması gerekir. Bu nedenle, yasadışı eylemlerde bulunma
gücünde olan hiçbir vaat geçerli değildir; çünkü hiç kimse bunları yapma hakkına sahip değildir veya sahip olamaz. Fakat daha önce söylendiği gibi, bir vaat tüm gücünü vaat edenin onu yapma
hakkından alır ve bunun ötesine geçemez.

Eğer bir şey şu anda vaat edenin gücünde değilse, fakat gelecekte bir zamanda olabilirse; yükümlülük askıda kalacaktır. Çünkü
vaat sadece gelecekte onu yerine getirme
gücü beklentisiyle yapılmıştır. Ancak bir kişi, vaadin yapıldığı koşul üzerinde bir kontrole sahipse, onu gerçekleştirmek veya gerçekleştirmemek, onu yerine getirmek için her çabayı göstermek için ahlaki bir yükümlülük altındadır. Ancak bu tür yükümlülüklerde de, medeni hukuk, genel faydanın açık nedenlerinden dolayı, ara sıra bunları geçersiz kılmak için yetkisini araya sokar: doğa yasasının onaylayacağı yükümlülükler.

IX. Bir sonraki genel soruşturma, çoğunlukla, ahlaksız veya yasadışı herhangi bir düşünceye dayanarak verilen sözlerin geçerliliğine atıfta bulunur; sanki,
örneğin, bir şeye bir başkasına cinayet işlemesi koşuluyla söz verilmiş gibi. Burada sözün kendisi kötü ve yasadışıdır, çünkü bir suç işlemeyi teşvik eder. Ancak bundan, her APTALCA veya TAVSİYESİZ sözün, tedbirsiz veya savurgan bağışların onaylanmasında olduğu gibi, bir yükümlülüğün gücünü kaybettiği sonucu çıkmaz, çünkü
daha önce verilmiş olanın onaylanmasından daha fazla kötülük çıkamaz: ve sözlerin geçersizliği, en tedbirsizin onaylanmasından kaynaklanabilecek herhangi bir kötülükten daha büyük bir kötülük olurdu. Ancak
AHLAKSIZ ve YASADDIŞI düşüncelere dayanarak verilen sözlerde, yerine getirilmeden devam etseler bile, her zaman bir suç kalır. Çünkü
tüm bu zaman boyunca, yerine getirilme beklentisi, bir suç işlemeye yönelik silinmez bir teşvik işareti taşır.

XII.[28] Adımıza hareket eden başkaları tarafından yapılan taahhütleri, bunu yapmaları için bizden özel veya genel talimatlar aldıkları açıksa, onaylamak zorundayız. Ve birine tam yetkilerle bir komisyon verirken, o temsilcinin davranışıyla, aldığı gizli talimatları
aşarsa bile, bağlı olabiliriz. Çünkü o, bizim, yaptığı her şeyi onaylamakla yükümlü olduğumuz o görünür yetkiye göre hareket eder, onu özel talimatları dışında hiçbir şey yapmaya
bağlamış olsak bile. Bu kuralın, elçilerin, kamusal yetkileri gereği, özel emirlerini
aşırıya
bilmiş olmaları durumunda, hükümdarları adına yaptıkları vaatler için geçerli olduğunu
göz önünde bulundurmalıyız.

XIII. Önceki argümanlardan, gemi sahiplerinin, bu gemilerde çalıştırdıkları kaptanların eylemlerinden veya tüccarların faktörlerinin davranışlarından ne kadar sorumlu olduklarını anlamak kolaydır.
Çünkü doğal hakkaniyet, kendilerine karşı açılan davaları, verdikleri talimatlara ve yetkilere göre nitelendirecektir. Böylece, gemi sahiplerini çalıştırdıkları kaptanların tüm eylemlerinden kesinlikle sorumlu tutan Roma hukukunun katılığını haklı olarak kınayabiliriz.
Çünkü bu, her tarafın payına göre sorumlu olmasını yeterli gören doğal hakkaniyete uygun değildir ve kamu yararına da uygun değildir. Çünkü insanlar, kaptanlarının eylemlerinden sınırsız bir şekilde sorumlu olma korkusu altında kalırlarsa, gemileri çalıştırmaktan caydırılırlar. Ve bu nedenle, ticaretin en büyük canlılıkla geliştiği bir ülke olan Hollanda'da, Roma hukuku ne şimdi ne de daha önceki herhangi bir dönemde hiç uygulanmamıştır. Aksine, gemi ve yükün değerinden daha büyük bir meblağ için mal sahibine karşı hiçbir dava açılamayacağı yerleşik bir kuraldır.

Bir hakkı devretme vaadi için, kabul, bir mülkiyet
transferinde olduğundan daha az gerekli değildir. Ve bu durumda, kabulle aynı olan bir emsal talebin
olması gerekir. Bu, medeni hukukun herkesin devlete, HERHANGİ BİR TALEP VEYA RESMİ KABUL OLMADAN yapmış olması gerektiğini ima ettiği vaatlerle de çelişmez.

XIV. Bazılarını, bir vaat edenin tek eyleminin, doğa yasası gereği, yeterli olduğuna inanmaya sevk eden bir sebep. İlk konumumuz
Roma hukukuyla çelişmez. Çünkü hiçbir yerde, bir vaadin
kabulden önce tam etkisini gösterdiği söylenmez, sadece kabulü engelleyebilecek olan
vaadin iptali yasaklanır: ve bu etki, DOĞAL kurallardan değil, tamamen YASAL kurallardan kaynaklanır.

XV. Başka bir soru da, bir vaadin kabulünün tek başına yeterli olup olmadığıdır, yoksa bağlayıcı hale getirilebilmesi için vaat edene iletilmesi gerekip gerekmediğidir.

Bir vaadin iki şekilde yapılabileceği kesindir, ya kabul edilirse yerine getirilmesi koşuluyla, ya da vaat edene kabul edildiği bildirilirse onaylanması koşuluyla. Ve
karşılıklı yükümlülük durumlarında, ikinci anlamda alındığı varsayılır; ancak, aksi yönde bir kanıt olmadığı sürece, tamamen karşılıksız olan vaatleri ilk anlamda almak daha iyidir.

XVI. Buradan, bir vaadin, KABULDEN ÖNCE, adaletsizlik veya hafiflik atfı olmaksızın iptal edilebileceği sonucu çıkar; çünkü henüz hiçbir hak devredilmemiştir; özellikle de KABUL yerine getirilmesinin koşulu haline getirilmişse. Ayrıca, kendisine yapılan taraf kabulden önce ölürse iptal edilebilir. Çünkü, onu kabul etme veya etmeme yetkisinin ONA verildiği açıktır, VARİSLERİNE değil. Çünkü bir insana, MUHTEMELEN mirasçılarına intikal edebilecek bir hak vermek bir şeydir ve onu mirasçılarına verme niyetini ifade etmek başka bir şeydir. Çünkü iyiliğin hangi kişiye verildiği önemli bir fark yaratır. Bu, Neratius'un verdiği cevapta anlaşılmaktadır. Neratius, prensin, hala hayatta olduğunu varsayarak, ölmüş birine verdiği şeyi vermeyeceğine inandığını söylemiştir.

XVII. Bir vaat, vaat edenin niyetini üçüncü bir kişiye iletmek üzere atanan kişinin ölümüyle iptal edilebilir. Çünkü üçüncü kişiye karşı yükümlülük bu tür bir iletişime dayanıyordu. Durum farklıdır, kendisi zorunlu araç olmayan, sadece iletildiği araç olan bir kamu habercisi istihdam edildiğinde. Bu nedenle bir vaat veya rızayı belirten mektuplar herhangi biri tarafından iletilebilir. Yine de bir vaadi iletmek üzere atanan bir bakan ile vaadi kendi adına yapmak üzere atanan bir bakan arasında bir ayrım yapılması gerekir.

Çünkü ilk durumda, bir iptal, istihdam edilen bakana bildirilmemiş olsa bile geçerli olacaktır; ancak ikinci durumda, tamamen geçersiz olacaktır, çünkü vaat etme hakkı bakana devredilmiştir ve tamamen onun iradesine bağlıdır; bu nedenle
vaadin yükümlülüğü tamamlanmıştı, çünkü amaçlanan bir iptal
olmadığını biliyordu. Aynı şekilde, ikinci bir kişinin bir bağışçının niyetlerini üçüncü bir kişiye iletmekle görevlendirildiği ilk durumda da; bağışçı ölse bile, hediyenin kabulü geçerli sayılacak, gerekli olan her şey bir tarafça yerine getirilecek; ancak o zamana kadar niyet, miraslarda olduğu gibi
geri alınabilirdi. Ancak diğer durumda, bir kişi bağışçının ÖMRÜ boyunca bir vaadi yerine getirmek için tam bir komisyon almışsa, bağışçı vasiyetin yerine getirilmesinden önce ölürse ve görevlendirilen kişi onun ölümünden haberdar edilirse; komisyon, vaat ve kabul o zaman hemen geçersiz hale gelecektir.

Şüpheli durumlarda, vaat edenin verdiği komisyonun yerine getirilmesini amaçladığını varsaymak makuldür, ta ki kendi ölümü gibi büyük bir değişiklik meydana gelene kadar. Ancak, özellikle dindar bağışlar söz konusu olduğunda, karşıt bir görüşün lehine olan sebepler kolayca bulunabilir ve kabul edilebilir, ki bu her durumda geçerli olmalıdır. Ve aynı şekilde, uzun süredir tartışılan bir soru olan, böyle bir miras nedeniyle mirasçıya karşı bir dava açılıp açılamayacağı sorusu da karara bağlanabilir. Herennius'a yazılan ikinci kitabın yazarı, praetor Marcus Drusus'un bir şekilde, Sextus Julius'un ise başka bir şekilde karar verdiğini söyler.

XVIII. Üçüncü bir kişi için bir vaadin kabul edilmesi, bir kişiye bir şey için verilen ve bir başkasına verilecek bir söz ile doğrudan kendisine verilen ve ilkinin verileceği bir söz arasında bir ayrımın gözetilmesi gereken bir tartışma konusudur. Birine, kişisel çıkarı söz konusu olmayan bir vaatte bulunulursa, Roma hukuku tarafından getirilen bir değerlendirme, kabul etmesiyle doğal olarak bir hak elde etmiş gibi görünür ve bu hak, KENDİ kabulü karşılığında başkasına devredilebilir ve bu hak, o kadar tam olarak geçer ki, bu arada vaat, veren kişi tarafından iptal edilemez, ancak alan kişi tarafından serbest bırakılabilir. Çünkü bu, doğa yasasına aykırı bir anlam değildir ve böyle bir vaadin sözlerine tamamen uygundur; ayrıca, bir başkasının bir fayda elde edeceği kişi için de kayıtsız bir konu olamaz.

Ancak, bir vaat doğrudan bir şeye bahşedilecek birine yapılırsa, böyle bir vaadi alan kişinin kabul için ÖZEL bir komisyonu mu, yoksa kabulü de içerecek kadar GENEL bir komisyonu mu olduğu veya olmadığı konusunda bir ayrım yapılmalıdır. Daha önce bir komisyon verildiğinde, kişinin özgür olup olmadığı konusunda daha fazla bir ayrım yapılması gerekmez, bu Roma yasalarının gerektirdiği bir koşuldur. Ancak, böyle bir kabulden, kişinin durumu ne olursa olsun, vaadin tamamlandığı açıktır: çünkü rıza, başkası aracılığıyla verilebilir ve belirtilebilir. Çünkü bir kişinin, başkasının kabul etme veya reddetme gücüne verdiği şeyi tam olarak amaçlamış olması gerekir.

Böyle bir komisyon yoksa, söz doğrudan kendisine verilmemiş olan bir başkası, söz verenin rızasıyla bunu kabul ederse, söz o kadar bağlayıcı olacaktır ki, söz veren, söz verilen kişi onaylayıp daha sonra sözleşmeyi feshetmeyi seçmeden önce, söz vereni feshetme özgürlüğüne sahip olmayacaktır. Ancak, bu arada, kabul eden kişi, sözden kendisi için özel bir hak elde etmediği, yalnızca söz verenin iyi niyetini ve iyi niyetini teşvik etmede bir araç olarak kullanıldığı için, söz vereni feshedemez. Bu nedenle, söz veren kişi, söz vereni feshederek, bir başkasının mükemmel hakkına tecavüz etmemiş, yalnızca kendi iyi niyetine aykırı davranmıştır.

XIX. Daha önce söylenenlerden, bir söze eklenen külfetli bir koşul hakkında hangi görüşün benimsenmesi gerektiğini anlamak kolaydır. Çünkü bir vaat kabulle tamamlanana veya yerine getirilmesi için geri alınamaz bir söz verilene kadar herhangi bir zamanda eklenebilir. Ancak, herhangi birinin aracılığıyla üçüncü bir kişiye verilmesi amaçlanan bir iyiliğe eklenen bir yükün koşulu, kişi kabulüyle bunu teyit etmeden önce iptal edilebilir. Bu noktada büyük bir görüş ayrılığı vardır. Ancak tarafsız bir değerlendirmeyle herhangi bir olayın doğal adaleti, uzun tartışmalara gerek kalmadan kolayca görülebilir. 
XX. XXI. XXII. Bir diğer tartışma noktası, yanlış bir vaadin geçerliliğiyle ilgilidir; bu vaadi yapan kişi, hatasından haberdar olduğunda taahhüdüne bağlı kalmaya istekliyse. Aynı soruşturma, korkudan veya başka bir sebepten kaynaklanan ve medeni hukuk tarafından yasaklanan vaatler için de geçerlidir. Bu korku veya sebep ortadan kaldırılırsa, bu vaatlerin ne olacağı sorulabilir.

Bu tür yükümlülükleri doğrulamak için, bazıları zihnin içsel onayının, daha önceki bazı dışsal eylemlerle birlikte yeterli olduğunu düşünür. Diğerleri bu görüşü onaylamaz, çünkü dışsal bir eylemin, sonraki bir niyetin gerçek bir işareti olduğunu kabul etmezler. Bu nedenle, söz ve kabulün açık bir şekilde tekrarlanmasını gerektirirler. Bu iki görüş arasında, gerçeğin bulunması en olasıdır. Bir tarafın bir hediyeyi kabul edip elinde tutması ve diğerinin bu konudaki hakkından vazgeçmesi, tam bir onay oluşturmaya yeterli olduğunda, bir sözü ifade eden, ancak sözcüklerle desteklenmeyen dışsal bir eylem olabilir. Medeni yasaların doğal adalet ile karıştırılmasını önlemek için, bu noktada, hiçbir AÇIK nedene dayanmasa da, sözlerin, hediyelerden daha fazla, doğa yasası tarafından geçersiz olmadığını belirtmeyi ihmal etmemeliyiz. Başkasının bir şeyi yapması için taahhütte bulunan bir kişi,
başarılması için kendi payına düşen her şeyi yapmış olması koşuluyla, ihmal nedeniyle tazminat ve faiz ödemekle yükümlü değildir.
Anlaşmanın açık şartları veya işin niteliği, her ne koşulda olursa olsun, şeyin yapılacağını kesin olarak beyan eden daha katı bir yükümlülük gerektirmediği sürece. BÖLÜM XII.

SÖZLEŞMELER HAKKINDA.

İnsan eylemleri basit veya karma olarak ayrılır--Bedava,
veya karşılıklı yükümlülükle birlikte--Değiş tokuş, verilecek veya yapılacak olanın ayarlanması yoluyla yapılan eylemler--Ortaklık--Sözleşmeler--Önceki eşitlik--Her türlü
koşulun bilgisi--Değiş tokuş, satış, komisyon ve borç sözleşmelerinde gerekli olan
rıza özgürlüğü--Şeylerin
hangi şekilde derecelendirileceği--Satış yoluyla mülkiyetin devri--Doğa yasasına aykırı olan
hangi tür--Para--Her şeyin
standart değeri olarak kullanımı--Bir şeyin kirasında veya kira bedelinde
olağan kazalar nedeniyle indirim yapılmaması--Adil
maaşların artırılması veya azaltılması--Tefecilik, hangi yasayla yasaklanmıştır--Faizin
tefecilik adı altında olmaması--Sigorta--Ticaret Ortaklıkları,
Denizcilik Dernekleri--Bir sözleşmenin şartlarındaki eşitsizliğin hiçbir şekilde
uluslar hukukuna aykırı olmaması.

I. ve II. Başkalarının çıkarlarının söz konusu olduğu tüm insan eylemlerinden bazıları basittir ve bazıları karışıktır. İlk tanımdakilerde tüm hizmetler tamamen karşılıksızdır, ancak ikincisinde bir değişim trafiğidir. Bir durumda hizmet karşılıksız verilir, ancak diğerinde her iki tarafta da bir yükümlülük vardır. Karşılıksız hizmetler ya anında etki gösterir,
ya da gelecekte bir zamanda gerçekleşir. Faydalı bir hizmetin, yararlanan kişinin doğrudan veya mutlak bir hakkı olmayan bir avantaj sağladığında hemen yapıldığı söylenebilir. Bir hediye olarak, daha önce hiçbir hakkı olmayan bir mülkü devreder. Daha önce tartışılmış bir konu. Ve vaatlerin, daha önce tam ve yeterli bir açıklaması yapılmış olan gelecekteki bir hediye veya eylemle ilgili olduğu söylenebilir.

Karşılıklı yükümlülükle birlikte gelen hizmetler, bir şeyin kullanımının herhangi birine tam bir yabancılaşma olmadan izin verildiği veya emeğin değerli bir bedel karşılığında verildiği hizmetlerdir. Bu başlıkların ilki altında, tüketilebilir veya tüketilemez tüm mülkün ödünç verilmesini ve kullanımını sayabiliriz: ve ikincisinde, iş yapmak için tüm komisyonları veya bir başkasının mülkünü korumak için tüm güvenleri yerleştirebiliriz. Bunlara benzer şekilde, yapılacak bir şeyin tüm vaatleri vardır, ancak bunlar gelecekteki bir zamanı ilgilendirir. Ve bu görüşte, şimdi açıklanması gereken tüm eylemleri ele alabiliriz.

III. Tüm değişim eylemlerinde, ya hisse senetlerinde bir ayarlama vardır ya da karlar ortak bir hisse senedi olarak kabul edilir. Ve bu tür ayarlamalar Romalı Hukukçular tarafından şu terimlerle yapılır: "Bunu karşılığında şunu almak için veriyorum, bunu senin bunu yapman için yapıyorum veya
Bunu senin bana şunu vermen için yapıyorum."[29] Ancak Romalılar bu ayarlamadan belirli türdeki sözleşmeleri hariç tutarlar, bunlara AÇIK SÖZLEŞMELER derler. Daha önce bahsedilen basit değişim eylemlerinden daha fazla böyle özel bir isme sahip oldukları için değil: ancak
sık kullanımdan doğal olarak orijinal sözleşmeninkine benzer bir karakter türetmiş olmaları nedeniyle, tam olarak aynı koşullara sahip olmasalar veya aynı terimlerle doğrudan ifade edilmeseler de. Daha az sıklıkla kullanılan diğer sözleşmelerde ise biçim, davanın tüm koşullarının kesin bir ifadesiyle sınırlıydı. Bu nedenle Roma hukuku tarafından BELİRLENMİŞ KELİMELERLE EYLEM olarak adlandırılan bir eylem.

Aynı nedenle, genel olarak kullanılan sözleşmeler, bir pazarlık veya satışta olduğu gibi, gerekli formalitelerden herhangi biriyle birlikte yapılmışsa, fiyat kararlaştırılmışsa, ancak sözleşmenin hiçbir kısmı taraflarca yerine getirilmemişse, medeni hukuk bunları yerine getirme yükümlülüğünü zorunlu kılar. Ancak, nadiren kullanılan sözleşmeleri, yasal yükümlülükten ziyade, ilgili tarafların iyi niyetine bağlı olarak, gönüllü taahhütler ışığında ele aldığından, her iki tarafa da doğal olarak gerçekleştirilmelerinden önce herhangi bir zamanda bunlardan vazgeçme özgürlüğünü tanır. Bu tür ayrımlar, BASİT ANLAŞMALAR'a, siviller tarafından AÇIK SÖZLEŞMELER sınıfına dahil edilenlerle eşit yetki veren doğa hukuku tarafından bilinmez. Ve antik dönem açısından, iddiaları çok daha üstündür. Bu nedenle, BASİT ve AÇIK SÖZLEŞMELER arasındaki ayrımı dikkate almadan, tüm sözleşmelerin ayarlanmasını daha önce adı geçen üç türe indirgemek doğa ilkeleriyle tamamen uyumludur. Böylece, örneğin, bir şey diğerine verilir ve bu da en eski ticaret türü olan takası oluşturur; Ticari ilişkinin ilerlemesindeki bir sonraki adım, bir tür paranın bir başkası için verildiği, tüccarların takas olarak adlandırdığı bir işlemdir; ve üçüncü bir sözleşme türü, paranın herhangi bir şey için verildiği yerdir, örneğin
satış ve satın alma eylemlerinde. Veya bir şeyin KULLANIMI başka bir şeyin KULLANIMI için verilebilir; para ayrıca bir şeyin KULLANIMI için verilebilir, bu son yöntem kiralama ve kiralama eylemlerini oluşturur.

Kullanım terimi burada yalnızca bir şeyin çıplak verimsiz kullanımı için değil, aynı zamanda geçici, kişisel, kalıtsal veya sınırlı olsun, karla birlikte gelen şey için de geçerli olarak anlaşılmalıdır,
İbraniler arasında, Jübile yılından daha uzun bir süre için yapılamayan transferler söz konusu olduğunda olduğu gibi. Bir borcun özü, aynı tür bir şeyin belirli bir süre sonra iade edilmesidir. Sadece ağırlık, sayı veya ölçüyle düzenlenen şeylerde, ister mallarda ister parada gerçekleşebilen bir getiri. Ancak emek değişimi çeşitli türlerde karşılık veya getiriye ayrılır. Örneğin, bir kişi emeğini günlük yaşam işlemlerinde kira veya ücret olarak adlandırılan para karşılığında verdiğinde:
birinin bir başkasını kazara kayıplar veya hasarlar için tazmin etmeyi üstlendiği yerde buna sigorta denir: eski çağlarda nadiren bilinen bir sözleşme türü, ancak şimdi tüm ticaret ve denizcilik işlerinde çok önemli bir dal oluşturmaktadır.

IV. İletişim eylemleri, her birinin ortak hisse senedine bir pay katkıda bulunduğu eylemlerdir. Belki bir tarafta para, diğer tarafta beceri ve emek verilebilir. Ancak bu endişeler hangi şekilde düzenlenirse düzenlensin, ortaklıklar adı altında gelirler. Bu sınıfla, savaştaki farklı devletlerin ittifaklarını sıralayabiliriz. Ve aynı
tanımlamada, Hollanda'da korsanlara veya diğer işgalcilere karşı koruma sağlamak için sıklıkla oluşturulan, genellikle AMİRALLİK olarak adlandırılan ve Yunanlıların ortak filo adını verdiği bireylerden oluşan denizcilik dernekleri de vardır.

V. ve VI. Şimdi karma eylemler ya kendi başlarına böyledir ya da bazı tesadüfi koşullar
tarafından böyle yapılmıştır. Dolayısıyla, bir kişiye bilerek bir şey için bir başkasından satın alabileceğimden daha yüksek bir fiyat verirsem, fiyat fazlası kısmen bir hediye, kısmen de bir satın alma olarak düşünülebilir. Ya da bir kuyumcuyu kendi malzemeleriyle bana herhangi bir
şey
yapması için görevlendirirsem, verdiğim fiyat kısmen bir satın alma, kısmen de ücret olacaktır. Feodal sistem de bir dizi karma sözleşme olarak düşünülebilir. Ücretin verilmesinin
yararlı bir eylem olarak düşünülebileceği yerde; Ancak, Rab'bin koruması karşılığında talep ettiği askerlik hizmeti, ücrete bir sözleşmenin doğasını verdi, burada bir kişi bir şey yaptı ve bunun karşılığında başka birinin performansını bekledi. Ancak, buna bir ödeme onay yoluyla eklenmişse, bu bir
sermaye kirasının doğasını paylaşır. Dolayısıyla, girişim yoluyla denize gönderilen para, bir sözleşmenin, bir borcun ve bir sigortanın birleşmesiyle oluşan bir şeydir.

VII. Tamamen karşılıksız olanlar hariç, başkalarına faydalı olan tüm eylemler, sözleşmeler adı altında toplanır. VIII. Tüm sözleşmelerde, doğal adalet, şartların eşitliğini gerektirir: öyle ki mağdur taraf, diğer tarafa karşı, onu aştığı için dava açabilir. Bu eşitlik, kısmen sözleşmenin ifasında, kısmen de sözleşmenin karlarında oluşur ve önceki tüm düzenlemelere ve sözleşmenin temel sonuçlarına uygulanır. IX. Sözleşmeden önceki şartların eşitliğine gelince, bir satıcının, satışa sunulan bir şeyde, kendisinin bildiği herhangi bir kusuru, alıcıya bildirmekle yükümlü olduğu açıktır; bu kural, yalnızca medeni kanunlar tarafından değil, aynı zamanda doğal adalete kesinlikle uygundur. Çünkü sözleşme yapan taraflar arasındaki anlaşma sözcükleri, toplumun kurulduğu sözcüklerden bile daha güçlüdür. Ve bu şekilde, bu konuyu tartışırken, her derece sessizliğin, gizleme anlamına gelmediğini ve bir kişinin, bir başkasına hizmet edebilecek her şeyi ifşa etmekle yükümlü olmadığını söyleyen Babil Diogenes'in gözlemi açıklanabilir. Bu nedenle, örneğin, bir bilim adamı, kendi lehine olabilecek
bilgiyi başkasına iletmekle kesinlikle yükümlü değildir. Çünkü, insanlık arasında yararlı bir etkileşimi teşvik etmek için
icat edilen sözleşmeler, yükümlülüklerini yerine getirmek için
salt iyi niyetten daha yakın ve daha samimi bir bağlantı gerektirir. Bunun üzerine Ambrose haklı olarak,
"sözleşmelerde, satışa sunulan şeylerin kusurlarının
bildirilmesi gerektiğini, satıcı önceden haber vermediği sürece, mülkiyet hakkını satış yoluyla devretmiş olsa bile, yine de
bir dolandırıcılık
amacıyla karşı karşıya kalacağını" belirtmiştir.

Ancak aynı şey, sözleşmelerin doğasına girmeyen şeyler için
söylenemez. Dolayısıyla, biri tahılını yüksek bir fiyata satarsa, tahıl yüklü birçok geminin oraya doğru yola çıktığını bilirse, bu tür bilgileri alıcılara iletmesi onun için bir nezaket eylemi olsa da ve bu bilgiyi gizli tutmaktan kendisine hiçbir avantaj sağlanamasa da, ancak hayırseverlik pahasına, bunda adaletsiz veya genel ticaret kurallarına aykırı hiçbir şey yoktur. Bu uygulama, Diogenes tarafından Cicero'nun değindiği pasajda doğrulanır, şöyle der: "Mallarımı taşıdım ve satışa sundum, bunları satarken diğerlerinden daha yüksek bir fiyat talep etmedim; arz daha fazla olsaydı onları daha düşük fiyata satardım ve kimseye haksızlık yapılmış olur mu?" Cicero'nun şu özdeyişi, bu nedenle, bir şeyi kendiniz bildiğinizde, bunu bilmekle ilgilenen bir başkasının, yalnızca kendi çıkarınız için, bundan habersiz kalmasını istemenizin hileli bir gizleme olduğu genel olarak kabul edilemez. Hiçbir şekilde; çünkü bu sadece sözleşmenin doğasını doğrudan etkileyen hileli bir gizlemedir:
örneğin, bir evi satarken, veba ile enfekte olduğu veya kamu otoritesi tarafından yıkılması emredildiği durumunu gizlemek gibi. Ancak, bir satıcının muhatap olduğu kişinin, satışa sunulan şeyle ilgili her koşuldan haberdar edilmesi gerektiğini belirtmek gereksizdir; eğer arazi ise, mülkiyetin bir kira bedeline veya herhangi bir tür hizmete tabi olup olmadığı veya tamamen ücretsiz olup olmadığı.

X. ve XI. Açıklanan eşitlik yalnızca olayın tüm koşullarının sözleşme yapan taraflara iletilmesiyle sınırlı değildir, aynı zamanda her ikisinde de tam bir rıza özgürlüğünü içerir.

Ana eylemin kendisinde, uygun eşitlik, taraflardan hiçbirinden adil olandan daha fazlasının talep edilmemesini gerektirir. Bu, karşılıksız eylemlerde nadiren yer alabilir. Bir borç karşılığında veya emek veya komisyon hizmeti karşılığında bir tazminat için anlaşma yapmak
bir yanlış yapmak değildir, fakat bir tür karma sözleşme oluşturur, bir karşılıksız eylemin ve bir değişim eyleminin doğasını paylaşır. Ve tüm değişim eylemlerinde, bu eşitlik zamanında gözetilmelidir. Ayrıca, bir taraf daha fazlasını vaat ederse, bunun bir
hediye olarak görülmesi gerektiği de söylenemez. Çünkü insanlar asla böyle niyetlerle sözleşme yapmazlar ve bu niyetlerin varlığı da açıkça ortaya çıkmadıkça asla varsayılmamalıdır. Çünkü bu durumlarda tüm vaatler veya hediyeler, karşılığında bir eşdeğer alma beklentisiyle yapılır. "Chrysostom'un sözleriyle, tüm pazarlıklarda ve sözleşmelerde, hak ettiğimizden DAHA FAZLASINI almaya ve DAHA AZINI vermeye istekli olduğumuzda, bu bir tür dolandırıcılık veya soygundan başka nedir?" Photius'ta Isidorus'un hayatını yazan kişi, Hermias'tan bahseder, satın almak istediği herhangi bir şey çok düşük bir oranda değerlendirildiğinde, başka türlü davranmanın bir tür adaletsizlik olduğunu düşünerek, fiyattaki eksikliği telafi ederdi, ancak bu başkalarının gözünden kaçabilirdi. Ve bu anlamda, İbraniler yasası yorumlanabilir.

XII. Aşağıdaki durumdan kaynaklanan, dikkate alınması gereken başka bir eşitlik derecesi daha vardır. Sözleşmelerde, hiçbir şeyin gizli olmamasına, bilinmesi gerekmemesine veya bir tarafın hak ettiğinden daha fazla talep edilmesi veya alınması gerekmemesine rağmen, tarafların hiçbirinde kusur olmadan bazı eşitsizlikler olabilir. Örneğin, belki de
şeyde bilinmeyen bir kusur olabilir veya fiyatta bir hata olabilir. Yine de, bu gibi durumlarda, tüm sözleşmelerde temel bir gereklilik olan eşitliği korumak için, bu tür bir kusur veya hatadan
zarar gören taraf, diğer tarafça tazmin edilmelidir. Çünkü
tüm taahhütlerde, her iki tarafın da eşit ve adil avantajlara sahip olması ya da olması gereken bir kuraldır.

Roma hukuku, sık ve anlamsız davaları caydırmak için, önemsiz durumları göz ardı ederek bu kuralı her türlü eşitlikte koymamıştır. Sadece, fiyatın adil değeri yarı yarıya aştığı ağır konularda yargısal yetkisini kullanmıştır. Gerçekten de, Cicero'nun söylediği gibi, yasalar insanları zorlama veya kısıtlama gücüne sahiptir, oysa filozoflar yalnızca akıllarına veya anlayışlarına başvurabilirler. Yine de, medeni yasaların gücüne tabi olmayanlar, kendilerine adil olduğunu gösteren her türlü nedene uymalıdır: Aynı şekilde, insan yasalarının gücüne tabi olanlar da, yasaların hakkı ne verdiği ne de geri aldığı, yalnızca belirli nedenlerle onu uygulamaktan kaçındığı
durumlarda bile, doğal ve ilahi adaletin gerektirdiği her şeyi yerine getirmelidir.

XIII. Faydalı veya karşılıksız eylemlerde de, değişim sözleşmelerinde geçerli olana benzemeyen, ancak birinin gönüllü olarak verdiği hizmetlerden zarar görmesi gibi bir zorluk varsayımına dayanan bir dereceye kadar eşitlik vardır. Bu nedenle, gönüllü bir temsilci, başkasının işini üstlenerek katlandığı masraf veya rahatsızlıktan dolayı tazmin edilmelidir. Bir borçlu da hasar görmüş veya tahrip olmuş bir şeyi onarmakla yükümlüdür. Çünkü o, yalnızca
şeyin kendisi için, içinde tuttuğu mülkiyet nedeniyle sahibine bağlı değildir, aynı zamanda borcun iyiliği için de bir minnet borcu vardır;
ancak ödünç verilen şeyin, sahibinin elinde kalsa bile yok olacağı ortaya çıkmadığı sürece. Bu durumda,
sahip borçtan hiçbir şey kaybetmez. Öte yandan, emanetçi
sadece bir güven almıştır. Bu nedenle şey tahrip edilirse, artık var olmayan bir şeyi geri vermekle yükümlü tutulamaz veya hiçbir avantaj elde etmediği
bir tazminat ödemesi istenemez;
çünkü güveni alarak bir iyilik almamış, bir iyilik bahşetmiştir. Bir rehin, kiraya verilen bir şeyde olduğu gibi, yükümlülüğü belirlemenin orta bir yolu izlenebilir, böylece onu alan kişi, bir borçlu gibi, her kazadan sorumlu olmaz ve yine de onu güvende tutmak için, çıplak bir emanetçiden daha fazla özen göstermekle yükümlüdür. Çünkü rehin almak, karşılıksız bir kabul olsa da, bir sözleşmenin bazı koşulları bunu takip eder. Tüm bu durumlar
Roma hukukuna uygundur, ancak aslen oradan değil, doğal hakkaniyetten türetilmiştir. Kurallar, hepsi diğer uluslar arasında bulunabilir. Ve diğer çalışmalar arasında, Yahudi bir yazar olan
Moses Maimonides tarafından yazılan ŞÜPHELİ DURUMLAR İÇİN REHBER'in üçüncü kitabına ve kırk ikinci bölümüne başvurabiliriz.

Aynı ilkeler üzerine diğer tüm sözleşmelerin doğası açıklanabilir; ancak belirli açıklamalardaki önde gelen özellikler
şu anki gibi bir inceleme için yeterli görünüyordu.

XIV. Aristoteles'in açıkça kanıtladığı gibi, herhangi bir şeye yönelik genel talep, değerinin gerçek ölçüsünü oluşturur ve bu, özellikle barbar uluslar arasında yaygın olan bir şeyi başka bir şeyle değiştirme uygulamasından görülebilir. Ancak bu tek standart değildir:
çünkü tüm düzenlemeleri dikte eden ve kontrol eden insanlığın mizah ve kaprisleri, birçok gereksiz şeye nominal bir değer verir. Plinius, incilerin değerini ilk keşfedenin lüks olduğunu söyler ve Cicero bir yerde bu tür şeylerin değerinin ancak insanların arzularıyla tahmin edilebileceğini belirtmiştir.

Ancak diğer yandan, ihtiyaç maddelerinin bol miktarda bulunması fiyatlarını düşürür. Seneca, faydalar üzerine yazdığı altıncı kitabının 15. bölümünde, birçok örnekle bunu kanıtlar ve şu gözlemle sonlandırır: "Her şeyin fiyatı piyasa tarafından düzenlenmelidir ve tüm övgülerinize rağmen, satılabileceğinden daha fazla değere sahip değildir." Bunlara, şeylerin fiyatlarının bireylerin mizaçlarına ve ilgi alanlarına değil, genel tahmine, yani başka bir yerde kendisinin açıkladığı gibi, herkes için sahip oldukları değere bağlı olduğunu söyleyen Hukukçu Paulus'un yetkisini ekleyebiliriz.

Bu nedenle, şeyler genellikle kendilerine teklif edilen veya verilenle orantılı olarak değerlendirilir, bu kural, yasanın standart bir fiyat belirlediği belirli durumlar hariç, büyük değişiklik ve serbestliğe izin verir. Maddelerin ortak fiyatında, tüccarın bunları tedarik etmedeki emeği ve masrafı hesaba katılır ve tüm pazarlarda çok sık görülen ani değişiklikler, alıcıların sayısına, ister büyük ister küçük olsun, ve paraya ve pazarlanabilir emtialara, ister bol ister kıt olsun, bağlıdır. Gerçekten de, bir şeyin yasal olarak piyasa fiyatının üstünde veya altında satın alınmasına veya satılmasına neden olan kayıplar olabilir. Böylece örneğin, bir şey hasar gördüğü için orijinal veya ortak değerini kaybetmiş olabilir veya aksi takdirde elden çıkarılmayacak olan bir şey, belirli bir beğeni veya nefret nedeniyle satın alınabilir veya satılabilir. Tüm bu koşullar, sözleşme taraflarına bildirilmelidir. Ödeme gecikmesinden veya zamanında yapılmamasından kaynaklanan kayıp veya kazanç da dikkate alınmalıdır.

XV. Alım satımda, pazarlığın sözleşmenin yapıldığı andan itibaren, teslimat olmasa bile tamamlandığını ve bunun en basit işlem yolu olduğunu gözlemlemeliyiz. Bu nedenle Seneca, bir satışın bir kişinin bir şeydeki hak ve mülkiyetinin bir başkasına devri olduğunu ve bunun tüm alışverişlerde yapıldığını söyler. Ancak, mülkün hemen devredilmeyeceği kararlaştırılmışsa, satıcı yine de belirtilen sürede mülkü devretmekle yükümlüdür ve bu arada tüm karları ve zararları alır.

Oysa, alıcıya mülkiyet ve tahliye hakkı vererek ve mülkün tüm karlarıyla birlikte tehlikeyi ona devrederek, pazarlığın ve satışın tamamlanması, mülk devredilmeden önce bile, genel olarak uyulmayan medeni hukuk düzenlemeleridir. Gerçekten de
bazı yasa koyucular, mülkiyetin fiili teslimi yapılana kadar satıcıyı tüm kazalardan ve hasarlardan sorumlu tutmuşlardır, tıpkı
Theophrastus'un Stobaeus'ta yasalar başlığı altında belirttiği gibi, okuyucunun satış formaliteleri, teminat, bir pazarlığın pişmanlığı ile ilgili birçok geleneğin Roma hukukunun kurallarından çok farklı olduğunu göreceği gibi. Rodoslular arasında Dion
Prusaeensis, tüm satışların ve sözleşmelerin
kamu siciline girilerek onaylandığını bildirir.

Ayrıca, bir şey iki kez satılmışsa, iki satıştan birinin geçerli olduğunu, yani mülkiyetin teslimi veya başka bir şekilde
anında devredildiğini gözlemlemeliyiz. Çünkü
bu yolla satıcı, tek başına bir sözle geçemeyecek mutlak bir haktan vazgeçer.

XVI. Her tür tekel, doğa yasalarının doğrudan ihlali anlamına gelmez. Egemen gücün tekel verme konusunda çok haklı nedenleri olabilir ve bunu da belirlenmiş bir fiyatla yapabilir: Bunun asil bir örneğini, Firavun'un himayesinde Mısır'ı yöneten Yusuf'un tarihinde buluruz.[30] Aynı şekilde, Strabon'un bize bildirdiğine göre, Roma
hükümeti altında da İskenderiye halkı,
tüm Hint ve Etiyopya mallarının tekelinden yararlanıyordu.

Bazı durumlarda, makul bir oranda satmaları koşuluyla, bir tekel bireyler tarafından da kurulabilir. Ancak, gerekli yaşam maddelerini fahiş bir orana çıkarmak için yapılan tüm kombinasyonlar veya piyasanın tedarik edilmesini engellemek için yapılan tüm şiddet içeren ve hileli girişimler veya fiyatı artırmak için belirli malları satın almak kamuya zarar verir ve bu şekilde cezalandırılabilir.[31] Ya da aslında, malların ithalatını engellemenin veya bunları normalden daha yüksek bir oranda satmak için satın almanın HERHANGİ BİR YOLU, fiyat, BAZI ÖZEL KOŞULLAR ALTINDA, mantıksız görünmese de, Ambrose tarafından üçüncü Ofisler kitabında hayırseverliğin ihlali olarak tam olarak gösterilmiştir; ancak doğrudan yasaların yasağı altına girmez.

XVII. Paraya gelince, kullanımlarının değerli metallere veya madeni paranın belirli bir mezhebine ve şekline özgü herhangi bir değerden değil, tüm emtialar için bir ödeme standardı olarak uygulanabilen genel uygulamadan kaynaklandığı gözlemlenebilir. Çünkü diğer tüm şeylerin ortak bir ölçüsü olarak alınan her şey, kendi başına çok az değişime tabi olmalıdır. Şimdi, değerli metaller bu tanıma uygundur ve her zaman ve her yerde hemen hemen aynı içsel değere sahiptir. Aynı miktarda altın ve gümüşün nominal değeri, ister ağırlıkla ister madeni parayla ödensin, genel bir talebin olduğu şeylerin bolluğuna veya kıtlığına orantılı olarak daha fazla veya daha az olacaktır.

XVIII. Caius'un haklı olarak söylediği gibi, kiralama ve kiralama, satış ve satın almaya en yakın olanlardır ve aynı ilkelerle düzenlenirler. Çünkü fiyat, kiraya veya kiralamaya, bir şeyin mülkiyeti ise onu kullanma özgürlüğüne karşılık gelir. Bu nedenle, bir mal sahibi, yok olan bir şeyin kaybını karşılamak zorunda olduğu gibi, bir şeyi kiralayan veya bir çiftliği kiralayan bir kişi de, örneğin, kısırlık veya karını azaltabilecek başka bir neden gibi, tüm olağan kazaların kaybını karşılamak zorundadır.[32]
Mal sahibi, bu nedenle, o zaman çok değerli olan kullanım hakkını diğerine verdiği için, belirlenen fiyat veya kiraya daha az hak sahibi olmayacaktır, ancak o zaman değerin bu tür koşullara bağlı olması konusunda anlaşmaya varılmışsa.

Bir mal sahibi, ilk kiracı bir şeyi kullanmaktan alıkonulduğunda, onu başkasına kiralamışsa, bundan elde edilen tüm karlar ilk kiracıya aittir, çünkü mal sahibinin başkasına ait olan bir şeyle daha zengin olması adil olmaz.

XIX. Ele alınan bir sonraki konu, tüketilebilir bir şeyin kullanımı için faiz almanın yasallığıdır; Karşısında ileri sürülen argümanlar hiçbir şekilde onayımızı talep edecek gibi görünmüyor.
Tüketilebilir malın ödünç verilmesinin karşılıksız bir eylem olduğu ve geri dönüş hakkı olmadığı konusunda söylenenlere gelince, aynı mantık, kiraya verilmeyen malın kiralanması için de geçerli olabilir ve bu, sözleşmenin kendisine farklı bir isim vermesine rağmen, kullanımı için asla yasadışı sayılmayan bir tazminat gerektirir. Paranın kullanımı için faiz almaya itirazda da daha fazla ağırlık yoktur, çünkü para kendi doğası gereği verimsiz ve üretken değildir. Aynı şey, insanların çalışması olmadan üretken ve kârsız olan evler ve diğer şeyler için de söylenebilir.[33]

Bir şeyin burada bir başkası karşılığında verildiği ve bir şeyin kullanımı ve kârının, o şeyin kendisinden ayırt edilemeyeceği, o şeyin kullanımının tüketimine bağlı olduğu, kullanım karşılığında, o şeyin kendisine zar zor eşdeğer olandan daha fazlasının talep edilmemesi gerektiği iddiasında daha aldatıcı bir şey vardır.

Ancak, mülkiyeti kullanım sırasında borçluya veya mütevelliye devredilen tüketilebilir şeylerin kârının keyfinin, senatonun bir yasasıyla getirildiği söylendiğinde, bunun Yararlanma Hakkı kavramına uygun olarak girmediğini, çünkü o kesinlikle orijinal anlamında böyle bir hakka karşılık gelmediğini belirtmek gerekir. Ancak bundan böyle böyle bir hakkın değersiz olduğu sonucu çıkmaz, aksine, onu sahibine teslim etmek için para gerekebilir. Bu nedenle, ödünç alınan parayı veya şarabı belirli bir zamandan sonra ödememe hakkı da değeri belirlenebilen bir şeydir, gecikme bir avantaj olarak kabul edilir. Bu nedenle bir ipotekte arazinin kârları paranın kullanımına karşılık gelir. Ancak Cato, Cicero, Plutarch ve diğerlerinin tefeciliğe karşı ileri sürdükleri, şeyin doğasına değil, genellikle eşlik ettiği tesadüfi koşullara ve sonuçlara uygulanır.[34]

XX. Tefecilik görünümüne sahip olduğu düşünülen ve genellikle bu ad altında yer alan, ancak gerçekte farklı nitelikte sözleşmeler olan bazı faiz türleri vardır. Örneğin, bir bankacının her yüz pound için aldığı beş şilinlik komisyon, yüzde beşe ek bir faizden çok, parasını ödünç vererek katlandığı sıkıntı, risk ve rahatsızlık için bir tazminattır; bu parayı başka bir kazançlı şekilde kullanabilirdi. Aynı şekilde, birçok kişiye borç veren ve bu amaçla elinde belirli miktarda nakit bulunduran bir kişi, bu miktarlar üzerindeki sürekli faiz kaybı için bir miktar tazminata sahip olmalıdır; bu miktarlar ölü stok olarak kabul edilebilir. Bu tür bir tazminata tefecilik adı da verilemez. Demosthenes, Pantaenetus'a karşı yaptığı konuşmada,
ana parasını eksiltmeden tutmak veya başkasına para yardımı yapmak için,
çalışkanlığı ve tutumlu alışkanlıklarının birikimlerini makul bir faizle ödünç veren bir adamı tefecilikle suçlamayı iğrenç bir adaletsizlik eylemi olarak kınar.

XXI. Paranın veya başka bir şeyin kullanımı için bir tazminat ödenmesine izin veren insan yasaları, ne doğal ne de vahiy yoluyla elde edilen yasaya aykırıdır. Dolayısıyla, ortak kredilerdeki faiz oranının yüzde sekiz olduğu Hollanda'da, tüccarlardan yüzde on iki talep etmekte bir adaletsizlik yoktu; çünkü tehlike daha büyüktü. Tüm bu düzenlemelerin adaleti ve
makullüğü, ödünç vermenin tehlikesi veya sakıncasıyla ölçülmelidir. Çünkü tazminat bunu aştığında, gasp veya baskı eylemi haline gelir.

XXII. Tehlikeye karşı koruma sağlayan ve sigorta olarak adlandırılan sözleşmeler, sigortacının önceden sigortalanan şeyin zaten güvende olduğunu veya varış yerine ulaştığını ve diğer tarafın da zaten imha edildiğini veya kaybolduğunu bilmesi durumunda hileli ve geçersiz sayılacaktır. Ve bu, tüm değişim sözleşmelerinde doğal olarak gerekli olan eşitlikten çok, tehlike ve belirsizliğin bu tür sözleşmelerin özü olması nedeniyledir. Şimdi, tüm sigortaların primi ortak bir tahminle düzenlenmelidir.[35]

XXIII. Her iki tarafın da para katkıda bulunduğu ticaret ortaklıklarında; oranlar eşitse, karlar ve zararlar da eşit olmalıdır. Ancak eşit değilse, karlar ve zararlar aynı orana sahip olmalıdır, tıpkı Aristoteles'in Etik'inin sekizinci kitabının sonunda gösterdiği gibi. Aynı kural, eşit veya eşit olmayan emek oranlarının katkıda bulunduğu
yerlerde de geçerli olacaktır. Emek, paraya karşı bir denge olarak verilebilir veya hem emek hem de para, bir kişinin emeğinin bir başkasının parasına eşdeğer olduğu genel ilkesine göre verilebilir.

Ancak bu anlaşmaları yapmanın çeşitli yolları vardır. Bir kişi, kendi adına ticaret yapmak için becerisini kullanmak üzere borç para alırsa, ister tamamını kazansın ister kaybetsin, anapara için sahibine karşı sorumludur. Ancak bir kişi emeğini bir başkasının sermayesiyle ortaklıkta birleştirdiğinde, orada anaparada hak sahibi olduğu bir paya ortak olur. Bu durumlardan ilkinde, anapara emeğe karşı bir denge olarak karşılaştırılmaz, ancak onu kaybetme riski veya ondan elde edilecek olası kazançlara orantılı olarak ödünç verilir. Diğer durumda, emeğin fiyatı, sanki paraya karşı tartılır ve onu bağışlayan taraf, sermayede eşdeğer bir paya hak kazanır. Emek için söylenenler, yolculuklara ve diğer tüm tehlikeli girişimlere uygulanabilir. Çünkü herhangi birinin kazançtan pay alması ve kayıplardan muaf tutulması, ortaklıkların doğasına aykırıdır. Yine de, herhangi bir adaletsizlik derecesi olmadan bu şekilde çözülebilir. Çünkü, bir sigorta sözleşmesinden kaynaklanan karma bir sözleşme olabilir ve bu sözleşmede, kayıpları üstlenen kişinin, aksi takdirde alacağından daha büyük bir kazanç payı almasına izin verilerek, gereken eşitlik korunabilir. Ancak herhangi birinin kazançlardan pay almadan kayıplardan sorumlu olması
tamamen kabul edilemez bir şeydir; çünkü çıkarların bir araya gelmesi
toplum için o kadar doğaldır ki onsuz var olamaz.

Medeni hukuk üzerine yazarlar tarafından söylenen, hisselerin açıkça belirtilmediği yerlerde eşit olduğu, eşit kotaların
katkıda bulunulduğu yerlerde doğrudur. Ancak GENEL bir ortaklıkta
hisseler şu veya bu maddeden doğabilecek olanla değil, bütünün olası
kârıyla ölçülmelidir.

XXIV. Deniz birliklerinde ortak fayda güdüsü
korsanlara karşı kendini savunmadır: bazen daha az değerli güdülerden oluşsalar da. Her birinin katlanacağı kayıpları hesaplarken,
adam sayısını, gemi sayısını ve korunan
mal miktarını tahmin etmek olağandır. Ve şimdiye kadar söylenenler
doğal adalete uygun bulunacaktır.

XXV. Gönüllü[36] uluslar hukuku da burada herhangi bir değişiklik yapıyor gibi görünmüyor. Ancak, bir istisna var ki, eşit şartlar üzerinde anlaşmaya varılmışsa, hiçbir hile yapılmamışsa veya herhangi bir
gerekli bilgi saklanmamışsa, bunlar dışsal[37] bir bakış açısıyla eşit kabul edilecektir. Böylece, böyle bir eşitsizlik için mahkemede hiçbir dava açılamaz. Dioclesian'ın anayasasından önceki medeni hukukta durum buydu. Dolayısıyla, yalnızca uluslar hukukuna bağlı olanlar arasında, bu tür bir hesapta hiçbir düzeltme veya kısıtlama olamaz.[38]

Ve Pomponius'un söylediği şeyin anlamı budur, bir pazarlık ve satışta, bir kişi DOĞAL OLARAK diğerini aşabilir: bir hak olarak yorumlanmaması gereken, ancak yalnızca bir izin olan, anlaşmada ısrar etmeye kararlı olan kişiye karşı hiçbir yasal çarenin kullanılamayacağı bir izin.

Bu yerde, diğer birçok yerde olduğu gibi, doğal kelimesi genel gelenekle kabul edilenden daha fazlasını ifade etmez. Bu anlamda Havari Pavlus, bir insanın uzun saç giymesinin doğal olarak utanç verici olduğunu söylemiştir; bu, doğaya aykırı hiçbir şey olmayan, ancak bazı uluslar arasında genel bir uygulamadır. Gerçekten de, hem kutsal hem de din dışı birçok yazar, yalnızca GELENEKSEL ve ALIŞKANLIK olana DOĞAL adını verir.

BÖLÜM XIII.

YEMİNLER ÜZERİNE. Paganlar arasında yeminlerin etkinliği--Yeminlerde gerekli olan müzakere--Yeminlerin alındığı, uyulduğu anlam--Kelimelerin olağan anlamlarına göre alınmak--Konularının yasal olması--Ahlaki yükümlülükleri ortadan kaldırmamak--Yeminlerin Tanrı'ya bir çağrı olduğu anlam--Yeminlerin amacı--Her durumda sadakatle yerine getirilmek--Egemenlerin tebaanın yeminleri üzerindeki kontrolü--Kurtarıcımızın yeminleri yasaklamasına ilişkin gözlemler--Yeminlerin yerine geçen biçimler.

I. Yeminlerin vaatler, anlaşmalar ve sözleşmeler açısından kutsallığı her çağda ve her halk arasında her zaman en büyük saygıyla karşılanmıştır. Zira Sofokles'in Hippodamia'sında söylediği gibi,
"Ruh, bir yeminin eklenmesiyle daha fazla ihtiyata tabi tutulur. Çünkü
bu bizi en çok kaçınılması gereken iki şeye karşı korur: dostların
suçlaması ve
cennetin gazabı." Buna ek olarak, atalarımızın bir yeminin, samimiyetin ve iyi niyetin
gözetilmesine yönelik en iyi güvence olması gerektiğini amaçladığını söyleyen Cicero'nun yetkisinden alıntı yapılabilir. "Çünkü, _başka bir yerde belirttiği gibi_,
sözümüzün ve sözümüzün yerine getirilmesine, Tanrı'nın tanıklığına ciddi bir çağrı olan bir yeminden daha güçlü bir bağ olamaz."

II. Dikkate alınması gereken bir sonraki nokta, yeminlerin orijinal gücü ve kapsamıdır.

Ve ilk olarak, vaatler ve sözleşmeler konusunda kullanılan argümanlar, yeminler için de geçerlidir; bu yeminler ancak en dikkatli bir şekilde düşünülerek ve yargılanarak yapılmalıdır. Hiç kimse, yeminle bağlı olmama konusunda gizli bir niyetle yasal olarak yemin edemez. Çünkü yükümlülük, yeminin ayrılmaz ve gerekli bir sonucudur ve yükümlülükle birlikte gelen her eylemin, zihnin kasıtlı bir amacından kaynaklandığı varsayılır. Herkes aynı şekilde, genellikle yapıldığı anlaşılan anlamda bir yemine bağlı kalmakla yükümlüdür. Çünkü bir yemin, Tanrı'ya bir çağrı olduğundan, anlaşıldığı anlamda tam gerçeği beyan etmelidir. Ve Cicero'nun tüm yeminlerin, onları dayatan tarafın alınmasını istediği anlamda yapılması ve uyulması gerektiği konusunda ısrar ettiği anlam budur. Çünkü diğer tür vaatlerde, vaat edeni serbest bırakmak için bir koşul kolayca ima edilebilse de; ancak bu, bir yeminde kesinlikle kabul edilebilir bir
engel değildir. Ve bu noktada, İbranilere Mektup'un hayranlık uyandıran yazarının, Tanrı'nın, vaadin mirasçılarına, tavsiyesinin değişmezliğini daha bol bir şekilde göstermek istediğini söylediği şu pasaja bir başvuru yapılabilir: Tanrı'nın aldatmasının imkansız olduğu iki değişmez şeyle, güçlü bir teselliye sahip olabiliriz. Bu sözleri anlamak için, kutsal yazarların Tanrı'dan bahsederken, genellikle, onun sonsuz doğasından ziyade, bizim sınırlı kapasitelerimize uygun olarak, ona insan tutkuları atfettiklerini gözlemlemeliyiz. Çünkü Tanrı, kararlarını gerçekten değiştirmez, ancak bunu yaptığı ve sözlerin gösterdiğinden farklı bir şekilde hareket ettiğinde, bunların iletildiği durum sona erdiğinde, pişman olduğu söylenebilir. Şimdi bu, hiçbir hak vermediği için tehditler durumunda kolayca uygulanabilir; bazen de bir koşulun ima edildiği vaatlerde. Havari, bu nedenle değişmezliği belirten iki şeyden bahseder: bir hak veren
bir vaat ve hiçbir zihinsel çekince kabul etmeyen bir yemin.

Yukarıdaki argümanlardan, hileli bir şekilde elde edilen bir yeminin ne olarak düşünülmesi gerektiğini anlamak kolaydır. Çünkü bir kişinin
daha sonra hiçbir temeli olmadığı kanıtlanan bir varsayım üzerine yemin ettiği kesinse ve inancı olmasa asla yemin etmeyeceği bir şeyse, yemine bağlı olmayacaktır. Ancak, bu varsayım olmadan yemin edeceği ortaya çıkarsa; yeminine uymalıdır,
çünkü yeminler hiçbir kaçamağa izin vermez.

III. Yeminin anlamı, kelimelerin olağan kabulünün ötesine genişletilmemelidir. Bu nedenle, kızlarını Benyaminlilere
evlendirmeyeceklerine yemin edenlerin, kaçırılanların kendileriyle birlikte yaşamalarına izin vermelerinde yeminlerini ihlal etmemişler. Çünkü bir şeyi vermekle,
kaybedileni geri alamamak arasında fark vardır.

IV. Bir yeminin geçerliliğini sağlamak için, onun getirdiği yükümlülük
yasal olmalıdır. Bu nedenle, yasadışı bir eylemde bulunmak, doğal veya vahyedilmiş yasayı ihlal eden herhangi bir şey yapmak için yeminli bir söz, hiçbir
etkiye sahip olmayacaktır.

V. Gerçekten de, yemin üzerine vaat edilen bir şey aslında yasadışı değilse,
sadece daha büyük bir ahlaki göreve engel teşkil ediyorsa, o durumda da yemin geçerli olmayacaktır. Çünkü Tanrı'ya karşı borcumuz olan bir görev,
gücümüz dahilindeki tüm iyiliği yapma özgürlüğünden kendimizi mahrum etmemektir.

VI. Yeminler biçim olarak farklı olabilir, ancak öz olarak aynı olabilir. Çünkü hepsi Tanrı'ya bir çağrıyı içermeli, O'ndan gerçeğe tanıklık etmesini veya iddialarının yanlışlığını cezalandırmasını istemelidir, ki ikisi de aynı şeye gelir. Çünkü cezalandırma hakkı olan bir üstün tanıklığına başvurmak, bir hainlik eyleminin intikamını almasını istemekle aynıdır. Şimdi Tanrı'nın her şeyi bilmesi, ona cezalandırma gücü verir,
ayrıca her derece yanlışlığa tanıklık etme gücü verir.

VII. Eskiden, yüce yaratıcıdan açıkça farklı olan kişiler veya varlıklar üzerine yemin etmek bir gelenekti, ya yemin ettikleri kişilerin gazabını, ister güneş, ister gökler, ister yeryüzü olsun, lanetlemek; ya da kendi başları, çocukları, ülkeleri veya prensleri üzerine yemin etmek ve yeminlerinde herhangi bir yanlışlık varsa, KENDİLERİNİN yok edilmesini istemek.

Bu uygulama yalnızca Heathen milletlerle sınırlı değildi, Philo'nun bize bildirdiğine göre Yahudiler arasında da yaygındı. Çünkü o, her fırsatta yemin ederken evrenin yaratıcısı ve babasına başvurmamamız gerektiğini, ancak ebeveynlerimiz,
gökler, yeryüzü, evren üzerine yemin etmemiz gerektiğini söylüyor. Böylece Yusuf'un Mısırlıların kabul ettiği
geleneğe göre Firavun'un hayatı üzerine yemin ettiği
söylenir. Kurtarıcımız da, Aziz Matta İncili'nin beşinci bölümünde, bazılarının varsaydığı gibi, bu yeminleri Tanrı adına edilenlerden daha az bağlayıcı olarak görmeyi amaçlamaz. Ancak Yahudiler bunları kullanmaya çok meyilli oldukları ve yine de bunları görmezden geldikleri için, bunların gerçek yeminler olduğunu gösterir. Çünkü Ulpian'ın da çok iyi gözlemlediği gibi, kendi hayatı üzerine yemin eden kişi, Tanrı adına yemin ediyormuş gibi görünür, onun ilahi gücüne saygı ve atıfta bulunur. Aynı şekilde Mesih, tapınağa yemin edenin, tapınağa başkanlık eden Tanrı'ya yemin ettiğini ve Cennet'e yemin edenin, Cennet'te oturan Tanrı'ya yemin ettiğini gösterir. Fakat o günün Yahudi öğretmenleri, yemin ettikleri şeyin Tanrı'ya adandığı gibi, bazı cezalar eklenmedikçe, insanların yaratılmış varlıklar adına yapılan yeminlerle bağlı olmadıklarını düşünüyorlardı. Çünkü bu, {korban} kelimesinde BİR HEDİYE İLE ima edilen yemin türüdür. Ve Mesih'in çürüttüğü şey, onların bu hatasıdır.

VIII. Yeminlerin başlıca etkisi, anlaşmazlıkları kısa kesmektir. "Bir onay yemini, _İbranilere Mektup'un ilham edilmiş yazarının söylediği gibi_, tüm çekişmelerin sonudur." Aynı şekilde Diodorus Siculus'ta da, Mısırlılar arasında bir yeminin insanların verebileceği en kesin samimiyet
taahhüdü olarak kabul edildiğini görüyoruz. Böylece, herkes bir yemin
ederken zihninin gerçek amacını ifade etmeli ve eylemlerini bu ifadelere uygun hale getirmelidir. Bu konu hakkında Halikarnaslı Dionysius'ta güzel bir pasaj vardır, şöyle der: "Yunanlı veya Barbar olsun, insanlar arasındaki son yemin, hiçbir zamanın silemeyeceği bir yemindir, Tanrıları yeminlere ve antlaşmalara tanık olarak kabul eden yemindir."

IX. Bir yeminin özü de, yalnızca ilahi olanı değil, aynı zamanda ima ettiği insani yükümlülükleri de içerecek şekilde olmalı ve bu sözcüklerle tasarlanmalıdır. Çünkü onu alan kişiye, açık bir sözden veya sözleşmeden elde edeceği hak güvencesini vermelidir. Ancak, sözcükler bir kişiye bir hak verecek şekilde atıfta bulunmuyorsa veya ona atıfta bulunuyorsa ancak iddiasına karşı çıkılabilecek şekilde atıfta bulunuyorsa, o durumda yeminin gücü, o kişiye bundan hiçbir hak vermeyecek şekilde olacaktır; ancak yemin eden kişi, yeminin dayattığı ilahi yükümlülüğe yine de boyun eğmek zorundadır. Bunun bir örneğini, kendisinden korkuyla yeminli bir söz gasp edilen bir kişide görüyoruz. Çünkü burada yemin, alıcının vazgeçmesi gereken haktan başka bir hak vermez, çünkü verenin aleyhine elde edilmiştir. Böylece İbrani Krallarının peygamberler tarafından azarlandığını ve Babil krallarına ettikleri yeminleri yerine getirmedikleri için Tanrı tarafından cezalandırıldıklarını görüyoruz.

X. Aynı kural yalnızca kamu düşmanları arasındaki işlemler için değil, herhangi bir birey arasındaki işlemler için de geçerlidir. Çünkü yemin edilen kişi, dikkate alınması gereken tek kişi değildir; ancak yeminin yapıldığı ve yükümlülüğü yerine getirme yetkisine sahip olan Tanrı'ya ciddi bir saygı gösterilmelidir. Bu nedenle, Cicero'nun, hayatını bağışlayan haydutlara şart koşulan tutarı ödemeyi reddetmenin bir yemin ihlali olmadığı yönündeki pozisyonunu kabul etmek imkansızdır; çünkü bu tür insanlar yasal düşmanlar arasında sıralanmamalı, ancak tüm insanlığın ortak düşmanları olarak kabul edilmelidir, böylece onlara karşı hiçbir inanç korunmamalı veya bir yeminin kutsallığı bile gözetilmemelidir.

XI. Üstlerin astlar üzerindeki gücü, yani egemenlerin tebaalar üzerindeki gücü, yeminler açısından, ele alınacak bir sonraki konudur. Şimdi bir üstün eylemi, doğal ve vahiy edilmiş yasaya dayanan bir yeminin mükemmel yükümlülüğünü iptal edemez. Ancak, medeni bir toplum halinde, kendi eylemlerimizin tamamen efendisi olmadığımızdan, bu eylemler bir ölçüde egemen gücün yönlendirmesine bağlıdır ve bu güç yeminler açısından iki yönlü bir etkiye sahiptir, bir durumda yemin eden kişiye, diğerinde ise yemini alan kişiye uygulanır. Bu yetki, yemin eden kişi üzerinde, yemin edilmeden önce geçersiz kılınacağını ilan ederek veya yemin edildiğinde yerine getirilmesini yasaklayarak kullanılabilir. Çünkü, bu şekilde kabul edilen alt veya tebaa, egemen yasama organının izin verdiğinin ötesinde taahhütlere kendini bağlayamaz. Aynı şekilde, İbranice Yasa'ya göre, kocalar eşlerinin yeminlerini iptal edebilir ve babalar hala bağımlı olan çocuklarının yeminlerini iptal edebilir.

XII. Bu noktada, Mesih'in emirlerinde ve Aziz James'in yemine karşı söylediklerinin, Aziz Paul'ün yazılarında birçok örneği bulunan bir onay yemini için değil, belirsiz ve gelecekteki olaylarla ilgili yeminler için geçerli olduğunu kısaca belirtebiliriz. Bu, Mesih'in sözlerindeki muhalefetten açıkça anlaşılmaktadır. "Eski zamanlardan beri söylenenleri duydunuz, yeminini bozmayacak, Rabbe yeminini yerine getireceksin. Ama ben sana diyorum ki, hiç yemin etme." Ve Aziz James'in bunun için verdiği sebep, "ikiyüzlülüğe düşmemeniz" veya aldatıcı olarak bulunmamanızdır; çünkü Yunancada İKİYÜZLÜLÜK kelimesi bu anlama gelir.

Yine Aziz Paul tarafından, Tanrı'nın Mesih'teki tüm vaatlerinin
EVET ve AMİN olduğu, yani kesin ve şüphesiz olduğu söylenir. Buradan, adil bir adamın EVET'inin EVET, HAYIR'ının HAYIR olduğu İbranice ifade gelir.
Öte yandan, eylemleri onaylamalarından farklı olan kişilerin
EVET ve HAYIR dedikleri, yani onaylamalarının bir inkar,
inkarlarının da bir onaylama olduğu söylenir. Bu şekilde Aziz Pavlus, konuşmasının hafifliği suçlamasından kendini akladı ve konuşmasının EVET ve HAYIR olmadığını ekledi.

XIII. Onaylamalar yükümlülüğün tek biçimi değildir. Çünkü birçok yerde işaretler inanç yeminleri olarak kullanılmıştır; bu nedenle
Persler arasında sağ eli vermek en sağlam bağ olarak kabul edilirdi. Böylece
herhangi bir biçim yeminin yerine konulduğunda, yeminin ihlali
yalancı yemin eylemi olacaktır. Özellikle Krallar ve Prensler için, inançlarının yeminle aynı olduğu söylenmiştir. Bu nedenle Cicero, Dejotarus için yaptığı konuşmada, Sezar'ı savaştaki kolunun gücünden daha az değil, sağ elinin verdiği sözü ve vaadi kesin olarak yerine getirmesinden dolayı övmektedir.

BÖLÜM XV.[39]

DELEGELER TARAFINDAN YAPILAN, GÜÇLERİNİ AŞAN ANLAŞMALAR VE TAAHHÜTLER HAKKINDA.

Kamu Sözleşmeleri--Antlaşmalar, taahhütler ve diğer sözleşmelere ayrılmıştır--Antlaşmalar ile yetkilerini aşan delegeler tarafından yapılan taahhütler arasındaki fark--Doğa yasasına dayalı
anlaşmalar--Kökenleri--Daha da kapsamlı ilkelere dayalı
anlaşmalar--Ne Yahudi ne de Hristiyan yasalarınca yasaklanmış, gerçek dine yabancı olanlarla yapılan
anlaşmalar--Bu tür antlaşmalarla ilgili uyarılar--Hristiyanların Hristiyan dininin düşmanlarına karşı birleşmek zorunda olması--Savaştaki bir dizi Müttefik arasında, hangisinin yardıma ilk önce
iddiada bulunduğu--Anlaşmaların zımni yenilenmesi--Sözleşme yapan taraflardan birinde ihanetin etkisi--Hükümdarlar bunları onaylamayı reddettiğinde, delegelerin yetkisiz taahhütlerinin ne kadar bağlayıcı olduğu--Kaudian Sözleşmesi--Hükümdarın bilgisi ve sessizliğinin bu yetkisiz
anlaşmaları bağlayıcı kılıp kılmadığı--Kudian Sözleşmesi Luctatius düşündü.

I. Ulpian sözleşmeleri iki türe ayırdı, kamusal ve özel,
ve kamusal sözleşmeyi olağan ilkeler üzerine açıklamadı,
ama onu ilk örneği olarak iddia ettiği bir barış antlaşmasıyla sınırladı ve iki rakip gücün generalleri tarafından girilen taahhütleri özel

anlaşmaların bir örneği olarak kullandı. Bu nedenle kamusal sözleşmeler ile, ancak otorite tarafından ve egemen güç adına yapılabilenleri kastediyor, böylece bunları yalnızca bireylerin özel sözleşmelerinden değil, AYRICA egemenlerin KİŞİSEL sözleşmelerinden de ayırıyor. Ve gerçekten de özel zararlar ve sözleşmeler, kamusal antlaşmalardan daha az olmamak üzere, sıklıkla savaşların kökenini kanıtlıyor. Ve özel
sözleşmeler zaten yeterince tartışıldığı için, antlaşmalar adı altında gelen daha yüksek düzeydeki sözleşmeler, daha sonraki araştırmalarımızda zorunlu olarak öncü bir rol oynayacaktır.

II. ve III. Şimdi kamusal sözleşmeler antlaşmalara, taahhütlere ve diğer sözleşmelere ayrılabilir.

Livius'un dokuzuncu kitabına, antlaşmalar ve taahhütler arasındaki ayrım için başvurulabilir; burada tarihçi bize antlaşmaların, egemen gücün açık yetkisiyle yapılan ve halkın taahhütlerini ihlal etmeleri durumunda başlarına ilahi intikam
istediği sözleşmeler olduğunu bildirir. Romalılar arasında savaş ilan etmek ve barış yapmakla görevli kişiler, bu ciddi antlaşmaların sonucuna varırken, her zaman tüm halk adına yemin eden baş haberci eşlik ederdi.
_Sponsio_ veya TAAHHÜT, egemen güçten bu amaçla açık bir komisyon almamış ve eylemleri dolayısıyla egemenin kendisinden daha fazla onay gerektiren kişiler tarafından yapılan şeydir.[40]

Sallust'un bize bildirdiğine göre, Roma Senatosu, kendi rızaları olmadan hiçbir antlaşma yapılamayacağına dair bir kararname çıkarmakla çok doğru bir şekilde yargılanmıştır. Livius, Siraküza kralı Hieronymus'un, Hannibal ile bir sözleşmeye girdikten sonra, daha sonra Kartaca'ya göndererek, devlet tarafından bir birliğe dönüştürülmesini istediğini anlatır. Hangi nedenle, yaşlı Seneca, bu amaçla özel bir komisyonla donatılmış kişilere, general tarafından müzakere edilen bir antlaşmanın, onu yapmış olması gereken tüm Roma halkını bağladığını ifade etmiştir.

Ancak monarşilerde, antlaşma yapma yetkisi yalnızca krala aittir; şiir dili, tarihin kayıtları kadar, tüm çağlarda benimsenmiş olduğunu gösterir. Duyguları her zaman doğaya ve halkın görüşüne uygun olan Euripides, Trajedi of the Suppliants adlı eserinde, "Ülkeyi antlaşmalarla bağlama hakkı tek başına kendisine ait olan, egemen olarak Adrastus'a yemin etmek düşer." der.

Hiçbir alt düzey yargıcın halkı bağlama yetkisi yoktur; daha küçük bir bölümün eylemleri daha büyük bir bölümü bağlamaz; bu, Galyalılara karşı Romalıların lehine kullanılan bir argümandır. Çünkü diktatör Camillus ile birlikte halkın çoğunluğu vardı.

Ancak, kamusal bir otorite olmaksızın halk için taahhütte bulunanların eylemlerinin ne kadar bağlayıcı olduğu düşünülmesi gereken bir konudur.
Belki de sözleşme yapan tarafların yükümlülüklerini yerine getirmek için ellerinden gelen her şeyi yaptıklarında sorumluluklarını yerine getirdikleri söylenebilir. Bu, vaatlerde böyle olabilir, ancak kamusal sözleşmelerdeki yükümlülük daha katı bir türdedir. Sözleşme yapan taraf, yaptığı taahhütler karşılığında bir şey ister.
Bu nedenle, bir kişinin bir başkasının bir eyleminin yerine getirilmesi için yaptığı tüm vaatleri reddeden medeni hukuk, bir şeyin onaylanması için taahhütte bulunan kişiyi tazminat ve faiz ödemeye tabi tutar.

IV. Anlaşmalardaki en doğru ayrım, bazılarının temelini tamamen doğa yasasına, diğerlerinin ise insanların doğa yasasından türettiği veya ona eklediği yükümlülüklere dayandırmasıdır. İlk türdeki antlaşmalar, genellikle, yalnızca düşmanlar arasında, savaşın sona ermesi olarak yapılmaz; ancak eski zamanlarda, sıklıkla yapılırdı ve bir dereceye kadar, her sözleşmenin oluşturulmasında insanlar arasında gerekli olduğu düşünülürdü. Bu, insanlık arasında bir akrabalık derecesi oluşturan doğa yasasındaki ilkeden kaynaklanmıştır. Bu nedenle, bir insanın bir başkası tarafından incitilmesi yasadışıydı. Ve bu doğal adalet, tufandan önce evrensel olarak geçerliydi. Ancak, bu olaydan sonra, zaman içinde, kötü eğilimler ve alışkanlıklar zemin kazandıkça, derece derece ortadan kaldırıldı. Böylece, bir halkın bir diğerini soyması ve yağmalaması, savaş başlatılmamış veya ilan edilmemiş olsa bile, yasal kabul edildi. Epiphanius buna İskit tarzı adını verir. Homeros'un yazılarında, insanlara, hırsız olup olmadıklarının sorulmasından daha sık rastlanan bir şey yoktur. Thucydides'in bize bildirdiği gibi, hiçbir şekilde bir sitem iletmek
amaçlı olmayan, yalnızca bilgi amaçlı bir sorudur. Solon'un eski bir
yasasında soygun için kurulmuş şirketlerden bahsedilir: ve Justin'den, Tarquinius zamanına kadar korsanlığın bir derece şanla birlikte geldiğini öğreniyoruz.

Romalıların yasasında, onlarla dostluk şartlarına veya antlaşmalara girmeyen ulusların düşman olarak kabul edilmemesi gerektiği bir kuraldı. Fakat Romalılara ait herhangi bir şey onların eline geçerse, onların olur; veya Roma'nın herhangi bir vatandaşı, onlar tarafından alınırsa, köle olur; ve Romalılar o ulusa ait herhangi bir kişiye aynı şekilde davranırdı. Bu durumda, postliminium hakkı[41] gözlemlenir. Dolayısıyla, uzak bir dönemde, Peloponnesos savaşından önce, Korfulular Atinalılar tarafından düşman olarak kabul edilmezdi, ancak aralarında bir barış antlaşması
yoktu; bu, Thucydides'in Korintliler'e verdiği konuşmadan anlaşılıyor. Aristoteles, barbarların yağmalama uygulamasını övüyor ve antik Latium'da düşman, bir yabancıdan başka bir şey ifade etmiyordu. Bu bölümde bahsi geçen antlaşmalar sınıfında, farklı devletler arasında, doğa hukuku
altına girdikleri ölçüde, misafirperverlik ve ticaret haklarının karşılıklı olarak korunması için yapılanlar sıralanabilir. Arco, Livius'un aktardığına göre, Akalara yaptığı konuşmada bu ayrımı kullanır ve burada bir saldırı ve savunma ittifakı değil, yalnızca haklarının birbirlerinin ihlalinden korunmasını sağlayacak veya Makedonyalıların kaçak kölelerini barındırmalarını önleyecek bir antlaşma gerektiğini söyler. Bu tür
antlaşmalara Yunanlılar, kesin bir dille, ANTLAŞMALAR'a karşı BARIŞ adını vermişlerdir.

V. Doğa hukuku yükümlülüklerine eklenen yükümlülüklere dayanan antlaşmalar eşit veya eşitsizdir. Eşit antlaşmalar, her iki tarafta da eşit avantajların sağlandığı antlaşmalardır. Yunanlılar bunlara İTTİFAKLAR ve bazen de eşit ölçekte ittifaklar derler. Ancak,
son türdeki antlaşmalar, antlaşmalardan daha uygun bir şekilde ittifaklardır ve
taraflardan biri onur açısından daha aşağıysa, bunlara KARARLAR veya
SÖZLEŞMELERE EKLENEN KARARLAR denir. Demosthenes, Rodosluların özgürlüğü üzerine yaptığı konuşmada, tüm ulusların köleliğe çok yaklaşan
bu tür ittifaklar kurmaktan kaçınmaları gerektiğini söyler.

İster barış ister ittifak olsun, her iki tür antlaşma da
taraflar için bazı avantajlar sağlayan sebeplerden yapılır. Eşit barış antlaşmalarıyla,
esirlerin iadesi, fethedilen yerlerin iadesi veya devredilmesi ve bunların uygun şekilde korunmasını sağlayan diğer konular
çözülür, bu konu bundan sonra savaşın etkileri ve sonuçları belirtilirken daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır. Eşit koşullar üzerine ittifak antlaşmaları, ticaretle veya bir savaşın ortak yürütülmesi için katkılarla veya eşit öneme sahip diğer nesnelerle ilgilidir.
Eşit ticaret antlaşmaları, şartları bakımından farklılık gösterebilir. Örneğin, her bir sözleşme yapan güce ait olan tebaanın mallarına hiçbir vergi uygulanmayacağı veya ilgili mallarına uygulanan vergilerin diğer herhangi bir ulusun vergilerinden daha düşük olacağı kararlaştırılabilir. Bu örneklerden ilki, noter ve halk tellallarına verilenlere istisna getiren bir madde bulunan Romalılar ve Kartacalılar arasındaki eski bir antlaşmada bulunabilir. Veya antlaşmanın yapıldığı tarihte mevcut olanlardan daha yüksek vergi uygulanmayacağı veya belirli bir oranın üzerine çıkarılmayacağı kararlaştırılabilir. Bu nedenle savaş ittifaklarında, tarafların eşit sayıda asker veya gemi sağlaması gerekir; Thucydides'in açıkladığı gibi, birleşik güçlerin aynı devletleri ortak düşmanlar veya dostlar olarak tutmasını gerektiren bir tür ittifak: Livius'un birçok yerinde, devletler arasında, topraklarının karşılıklı savunulması veya belirli bir savaşın veya belirli bir düşmana karşı veya kendi müttefikleri hariç tüm devletlere karşı bu tür ittifaklar buluruz. Polybius, Kartacalılar ve Makedonyalılar arasında yapılmış bu tür bir antlaşma yapmıştır. Aynı şekilde, Rodoslular da kendilerini antlaşmayla Atigonus Demetrius'a Ptolemaios hariç tüm düşmanlara karşı yardım etmeye adamışlardır. Eşit antlaşmaların yapıldığı başka amaçlar da vardır. Böylece bir güç diğerini, yakın çevresinde rahatsızlık yaratabilecek kaleler inşa etmemeye, isyankar tebaalara cesaret vermemeye, bir düşmanın birliklerinin ülkelerinden geçmesine izin vermemeye bağlayabilir. VI. Eşit olmayan antlaşmaların doğası eşit antlaşmalardan kolayca anlaşılabilir. Ve iki güç sözleşme yaptığında, bu eşitsizlik
üstün veya alt güç tarafında olabilir.
Üstün bir güç, herhangi bir karşılık şartı koymadan yardım vaat ettiğinde veya almayı taahhüt ettiğinden daha büyük avantajlar verdiğinde eşit olmayan bir antlaşma yaptığı söylenebilir. Ve aşağı güç tarafında, İsokrates'in PANEGYRIC'inde söylediği gibi, ayrıcalıkları gereksiz yere bastırıldığında bu eşitsizlik devam eder; böylece bu tür taahhütler antlaşmalardan ziyade emir veya emir olarak adlandırılabilir. Ve bunlara egemen güçlerinin azalması eşlik edebilir veya etmeyebilir.

Egemen güçte böyle bir azalma, Kartacalılar ve Romalılar arasındaki ikinci antlaşmayı takip etti; buna göre Kartacalılar, Roma halkının rızası olmadan savaşmak zorundaydı; böylece o zamandan itibaren, Appian, Kartacalıların antlaşmayla Romalıların mizahına uymaya zorlandığını söylüyor. Bu türe, bir AZALMA'ya değil, egemen onur ve gücün TAMAMEN
AKTARILMASINA yol açması dışında koşullu bir teslimiyet eklenebilir.

VII. Egemenliğin hiçbir şekilde azaltılmadığı eşit olmayan antlaşmalara bağlı yükümlülükler geçici veya kalıcı olabilir.

GEÇİCİ yükümlülükler, belirli miktarda para ödenmesi, belirli yapıların ve tahkimatların yıkılması, belirli ülkelerin devredilmesi ve gemilerin veya rehinelerin teslim edilmesinin gerekli olduğu yükümlülüklerdir. Ancak KALICI koşullar, bir güçten diğerine saygı ve itaat gösterilmesini gerektiren koşullardır.

Bu tür antlaşmalara neredeyse yaklaşanlar, bir gücün başka birinin isteği dışında herhangi bir dost veya düşman edinmesinin veya savaş halinde olabileceği herhangi bir devletin birliklerine geçiş ve erzak sağlanmasının engellendiği antlaşmalardır. Bunların yanı sıra, daha düşük ve daha az önemli türde koşullar da olabilir; örneğin, belirli yerlerde kale inşa etmeyi, ordu bulundurmayı veya belirli sayıdan fazla gemi bulundurmayı, belirli denizlerde seyretmeyi veya belirli ülkelerde asker toplamayı yasaklayanlar; Müttefiklere saldırmak veya düşmanlara destek sağlamak. Bazı koşullar gerçekten de bir devletin mültecileri kabul etmesini yasaklayacak ve diğer tüm güçlerle olan tüm eski 
taahhütlerin iptalini talep edecek kadar ileri gider. Bu tür antlaşmaların sayısız örneği hem eski hem de modern tarihçilerde bulunabilir.

Eşitsiz antlaşmalar sadece fatihler ve fethedilenler arasında değil, aynı zamanda aralarında hiçbir zaman düşmanlık olmamış güçlü ve güçsüz devletler arasında da yapılabilir.

VIII. Antlaşmaları değerlendirirken, sık sık, Hristiyan dinine yabancı olan uluslarla antlaşma yapmanın yasal olup olmadığı sorulur; bu soru, doğa yasasına göre, şüpheye yer bırakmayacak şekildedir. Çünkü tesis ettiği haklar, din ayrımı yapılmaksızın tüm insanlar için ortaktır.

İncil bu konuda hiçbir değişiklik yapmamış, aksine, dine yabancı olanlara bile haklı bir davada yardım sağlanabilecek antlaşmaları desteklemektedir. Çünkü tüm insanlara iyilik yapma fırsatlarını kucaklamak sadece övgüye değer olarak izin verilen bir şey değil, aynı zamanda bir emir olarak emredilmiştir. Çünkü, güneşini hem iyilerin hem de kötülerin üzerine
doğduran ve ikisini de lütufkar
yağmuruyla
tazeleyen Tanrı'nın taklidi olarak, hiçbir insan ırkını hizmetlerimizden hak ettikleri paydan mahrum bırakmamamız emredilmiştir. Yine de, eşit durumlarda, kendi dini cemaatimizin sınırları içinde olanların desteğimize daha fazla hak iddia edebileceği konusunda şüphe yoktur.

IX. Yukarıdaki argümanlara ek olarak, tüm
Hristiyanların birbirlerinin acılarını ve ızdıraplarını hissetmeleri gereken tek bir bedenin üyeleri olarak kabul edildiğini gözlemleyebiliriz, bu emir sadece bireylere değil, aynı zamanda kamusal kapasiteleri içindeki uluslara ve krallara da uygulanır. Çünkü görev kuralı bireylerin eğilimleriyle değil, Mesih'in emirleriyle ölçülmelidir. Ve bazı durumlarda
dinsiz bir düşmanın tahribatına ancak Hıristiyan krallar ve hükümetler arasında sağlam bir ittifakla karşı konulabilir. Ve bu,
kaçınılmaz zorunluluk ve onların acil dikkatlerinin
başka savaşları sürdürmekle meşgul olması dışında hiçbir şeyin onları mazur gösteremeyeceği bir görevdir.

X. Sıkça sorulan bir diğer soru da şudur: iki devlet birbirleriyle savaşa girdiğinde, her ikisine de eşit derecede müttefik olan bir güç, hangisine yardım etmeyi tercih etmelidir. Burada da, haksız savaşları destekleme yükümlülüğünün olamayacağını gözlemlemeliyiz. Bu nedenle, adaletin yanında olan o konfederasyon gücü, konfederasyonların sayısından bağımsız olarak bir başkasıyla savaşa girdiğinde veya hatta konfederasyonlardan biriyle savaşa girdiğinde, tercih hakkına sahip olacaktır. Ancak iki güç, her iki tarafta da eşit derecede haksız bir savaşa girerse, her ikisiyle de konfederasyon halinde birleşmiş üçüncü bir güç, müdahaleden ihtiyatlı bir şekilde kaçınacaktır. Yine, bizimle müttefik olan iki güç, bizim hiçbir bağlantımız olmayan başkalarına karşı haklı bir savaşa girerse; her ikisine de sağladığımız adam veya para tedarikinde, kişisel alacaklılar durumunda gözlemlenen kuralı takip etmeliyiz.[42]

Ancak, bölünemeyen kişisel yardım, sözleşme tarafının talep etmesi halinde, bu durumda en uzun süreli taahhütlere öncelik verilmelidir. Ancak, taahhütleri daha bağlayıcı ve kapsamlı hale getiren sonraki bir
antlaşma durumu, bu kuralın bir istisnasını oluşturacaktır.

XI. Bir antlaşmanın zımni yenilenmesi, devamı için sınırlı olan sürenin
sonunda varsayılmamalıdır, ancak açıkça bir yenileme olarak yorumlanabilen ve başka hiçbir şekilde alınamayan belirli eylemler gerçekleştirilmelidir.

XII. Taraflardan biri bir antlaşmayı ihlal ederse, böyle bir ihlal diğerini taahhütlerinden kurtarır. Çünkü her madde bir koşulun bağlayıcı gücüne sahiptir. Ve buna bir örnek olarak, Thucydides'ten bir pasaj alıntılanabilir, burada o tarihçi "bir gücün yeni bir konfederasyona katılması ve taahhütlerini yerine getirmeyi ihmal eden bir müttefiki terk etmesi bir antlaşmanın ihlali değildir; ancak yeminli taahhütlere uygun olarak başka bir güce yardım etmemek bir antlaşmanın ihlali anlamına gelmez." der. Ve bu, aksine kararlaştırılmadığı sürece, bir antlaşmanın önemsiz tiksintiler ve hatalar nedeniyle geçersiz sayılmayacağı ve feshedilmeyeceği genel olarak doğrudur.

XIII. Sözleşmeler antlaşmalar kadar çeşitli ve çoktur ve aralarındaki ayrım, kendi doğalarındaki gerçek farktan ziyade, onları yapanların güç farkından kaynaklanır. Ancak tüm sözleşmelerle maddi olarak bağlantılı iki özel soruşturma noktası vardır, bunlardan ilki müzakerecinin yükümlülüğünün kapsamıyla ilgilidir, egemen veya devlet bir sözleşmeyi onaylamayı reddettiğinde, diğer tarafa hayal kırıklığı için bir tazminat ödemekle, işleri daha önce içinde bulundukları duruma geri döndürmekle veya kendi kişiliğini teslim etmekle yükümlü olup olmadığıdır. İlk görüş Roma medeni hukukuna, ikincisi ise halk tribünleri L. Livius ve J. Melius tarafından Caudium barışı hakkındaki anlaşmazlıkta öne sürüldüğü gibi hakkaniyete uygundur;[43] ancak üçüncüsü, Caudium ve Numantia'nın iki ünlü sözleşmesiyle ilgili olarak yapıldığı gibi en genel olarak benimsenen görüştür. Ancak özellikle dikkat edilmesi gereken bir uyarı vardır, o da egemenin bunları onaylayana kadar bu tür yetkisiz sözleşmelere hiçbir şekilde bağlı olmamasıdır. Bahsedilen sözleşmede, Samnitler Roma halkını bağlamayı amaçlamış olsalardı, orduyu Caudium'da tutmalı ve senatoya ve Roma halkına elçiler göndererek anlaşmayı tartışmalı ve ordularını kurtarmak için hangi şartları seçtiklerini öğrenmeliydiler.

XIV. Bir diğer soru da, hükümdarın bilgisi ve sessizliğinin onu bir sözleşmeye uymaya bağlayıp bağlamadığıdır. Ancak burada mutlak bir sözleşme ile hükümdar tarafından onaylanması koşuluyla yapılan bir sözleşme arasında bir ayrım yapmak gerekir. Çünkü
tüm koşulların tam anlamıyla yerine getirilmesi gerektiği gibi, yerine getirilmemesi durumunda böyle bir koşul geçersiz hale gelir. Bu ilke, Luctatius ile Kartacalılar arasında yapılan sözleşmede çok uygun bir şekilde gözetildi; halk, rızaları olmadan yapıldığı için katılmayı reddetti.[44] Bu nedenle kamu otoritesi tarafından yeni bir antlaşma
yapıldı.

Dikkate alınması gereken bir sonraki şey, sessizliğin yanı sıra bir rıza eyleminin
olup olmayacağıdır. Çünkü görünür bir eylem olmadan, sessizlik kendi başına olası bir niyet varsayımını garantilemek için yeterli değildir.
Ancak rızadan başka hiçbir gerekçeyle açıklanamayan belirli eylemler yapılırsa, bunların bir antlaşmayı onayladığı varsayılır.
Bu nedenle, Luctatius'un antlaşması birçok madde içeriyorsa, bunlardan bazıları belirli haklardan feragat ediyorsa ve bu maddelere Romalılar tarafından her zaman gerektiği gibi uyulmuşsa, bu tür bir uyum, antlaşmanın onaylanması olarak haklı olarak kabul edilirdi.

BÖLÜM XVI.

ANTLAŞMALARIN YORUMLANMASI.

Sözlerin dışsal yükümlülüğü--Diğer varsayımların
popüler anlamlarında alınmak istenmediği kelimeler--Her sanat, ticaret ve bilimdeki bilginlerin kabulüne göre yorumlanması gereken sanat terimleri--Belirsiz veya görünüşte çelişkili terimleri açıklamak için gerekli varsayımlar--Antlaşmaların
konudan yorumlanması--Sonuçlardan, koşullardan ve bağlantılardan--Motiflerden alınan varsayımlar--Daha katı veya daha kapsamlı yorumlama--Elverişli,
iğrenç, karışık veya kayıtsız
anlaşmalar--Kralların ve ulusların
yasayla eşit geçerliliğe sahip
anlaşmalardaki iyi niyeti--Yukarıda belirtilen ayrımlardan oluşan yorumlama kuralları--Bir antlaşmadaki müttefik kelimesinin, onu
yaptıkları sırada müttefik olanlarla sınırlı olup olmadığı, yoksa müttefik olan veya bundan sonra müttefik olabilecek herkese uygulanıp uygulanmadığı--Bir tarafın
izni olmadan savaş açma yasağının yorumlanması veya diğerinin emri--Kartaca'ya verilen
özgürlük--Kişisel ve gerçek
anlaşmalar arasındaki ayrım--Bir kralla yapılan bir antlaşma, bir gaspçı tarafından kovulması sırasında bile devam eder, böyle bir antlaşma bir
istilacıya kadar uzanmaz--Hangi tür vaatler tercih edilmelidir--Açıkça tahminlerin kapsamı--Bir komisyonun eşdeğer bir şey yaparak yerine getirilmesi--Yorumlamanın, kelimelerin yalın anlamından daha yakından kısıtlanması--Niyetin
orijinal bir kusurundan--Tek saikin başarısızlığından--Konudaki bir kusurdan--Son olarak adlandırılan tahminler üzerine gözlemler--Orijinal niyete aykırı, onu
yasadışı veya külfetli hale getirerek--Yazıların bir kısmının diğeriyle
karşılaştırılmasından alınan tahminler--Uyulması gereken
kurallar--Şüpheli durumlarda, bir sözleşmenin
geçerliliği için kesinlikle gerekli olmayan yazılar--Sözleşmeler Egemenlerin Roma hukuku tarafından yorumlanmaması - Taahhüdü kabul eden veya teklif eden kişinin sözlerinin en çok dikkate alınması gerekip gerekmediği - Bu bir ayrımla açıklanmaktadır.

I. Sadece söz vereni ele alırsak, o doğal olarak taahhütlerini yerine getirmekle yükümlüdür. Cicero, iyi niyetin bir kişinin
söylediği kadar neyi amaçladığını da dikkate almasını gerektirdiğini gözlemler. Ancak zihnin eylemleri kendi başlarına görünür olmadığından, insanların taahhütlerini bozmalarını önlemek için, sözlerine kendi yorumlarını eklemelerine izin vererek, belirli bir işarete
sabitlemek gerekir.
Herkesin, bir vaat alan, söz vereni sözlerinin adil bir yorumunun önerdiği şeyi yapmaya zorlama yetkisine sahip olması doğal aklın dikte ettiği bir haktır. Aksi takdirde, ahlaki yükümlülüklerin kesin bir sonuca varması
imkansız olurdu. Belki de bu anlamda, İsokrates, Callimachus'a karşı yazdığı reçetede, anlaşmaları ele alırken, bu konuda çıkarılan yasaların tüm insanlığın, yalnızca Yunanlıların değil, aynı zamanda barbarların da ortak yasaları olduğunu ileri sürer. Tam da bu nedenle, kesin ve açık anlamlar açısından düzenlenecek olan 
anlaşmalar için belirli biçimler atanmıştır. Uygun yorumlama kuralı, rehin verilen tarafların niyetini en olası işaretlerden toplamaktır. Ve bunlar iki türdür, yani kelimeler ve varsayımlar, ayrı ayrı veya birlikte düşünülebilirler.

II. Bizi yönlendirecek başka bir varsayımımız olmadığında, kelimeler kesinlikle orijinal veya dilbilgisi anlamlarında değil, genel kabullerinde alınmalıdır, çünkü konuşma yasalarını ve kurallarını yönlendiren şey, örf ve adetin keyfi iradesidir.[45] Bu nedenle Lokriyalılar, daha önce ayakkabılarının içine koydukları kalıbı ve omuzlarına koydukları sarımsak başlarını atma sözlerinden kaçınmak için, o toprak üzerinde durdukları ve omuzlarında o kafaları taşıdıkları sürece taahhütlerine sadık kalacaklarına söz verdiklerinde, bu aptalca bir ihanet eylemiydi. Cicero, Ofisleri'nin üçüncü kitabında, bu tür ihanet eylemlerinin, yalancı şahitlik suçunu hafifletmek yerine, daha da ağırlaştırma eğiliminde olduğunu uygun şekilde belirtmiştir.

III. Genel insan kitlesinin kavrayışının ötesinde olan sanatlar açısından, açıklama için, bu sanatta en deneyimli olanlara başvurulmalıdır; bu nedenle, hukuk yazarlarına danışarak, belirli suçların doğasını kavrayabilir veya aynı yazarların sayfalarından, egemen güç kavramlarımızı türetebiliriz.

Cicero'nun haklı bir yorumu, mantık dilinin günlük ve samimi iletişim dili olmadığıdır: bu sınıftaki yazarların kendilerine özgü ifadeleri vardır: bu gerçekten de her türden sanat için geçerlidir. Bu nedenle, askeri düzenlemelerin gerçekleştiği antlaşmalarda, bir ordu, bir yabancı veya düşman ülkesini AÇIKÇA işgal edebilen bir dizi asker olarak tanımlanır. Çünkü her yerdeki tarihçiler, haydutların özel saldırıları ile yasal ve düzenli bir ordunun yaptıkları arasında bir ayrım yaparlar. Bu nedenle, bir orduyu oluşturan şey, düşmanın gücüne göre yargılanmalıdır. Cicero, bir orduyu altı lejyon ve yardımcı birliklerden oluşacak şekilde tanımlar. Polybius, bir Roma ordusunun genel olarak on altı bin Romalı ve yirmi bin yardımcı birlikten oluştuğunu söyler. Ancak bir askeri güç bundan daha az sayıda askerden oluşabilir. Aynı şekilde, herhangi bir amaç için yeterli sayıda gemi bir filoya denk gelir ve bir düşmana karşı koyabilecek bir yere kale denebilir.

IV. Kelimelerin veya cümlelerin birçok anlam taşıdığı durumlarda varsayımdan yararlanmak gerekir: Mantıkçılar, bir kelimede yer alan bir ifade biçimine eşanlamlı terim, iki veya daha fazla kelimeye yayıldığında ise şüpheli bir ifade denir. Aynı şekilde, bir antlaşmanın ifadelerinde görünürde bir çelişki
olduğunda varsayıma başvurmak gerekir. Çünkü bu durumda, mümkünse bir kısmı diğeriyle uzlaştıracak varsayımları keşfetmeye çalışmalıyız. Çünkü ortada belirgin bir çelişki varsa, sözleşme yapan taraflar sonraki kararlarıyla önceki kararlarını iptal etmeyi amaçlamış olmalılar; çünkü hiç kimse aynı anda çelişkili kararlar almayı
düşünemez. Gerçekten de insan iradesine bağlı olan tüm eylemler, örneğin bir tarafın iradesine bağlı olan yasalar ve vasiyetnameler ve iki veya daha fazla tarafın iradesine bağlı olan sözleşmeler ve antlaşmalar, tüm bu eylemler, ilgili tarafların iradesinde daha sonra bir değişiklikle birlikte değişikliğe tabidir. Tüm bu durumlarda dildeki herhangi bir belirsizlik, bazen o kadar açık olan varsayımlara başvurmamızı gerektirir ki, bu varsayımlar, kelimelerin olağan kabullerindeki anlamlarının tam tersi bir anlama işaret eder. Şimdi varsayımların temel kaynakları, konu, sonuçlar ve koşullar ve bağlantıda bulunur.

V. Konudan veya konudan, örneğin, gün kelimesinden. Böylece
eğer otuz gün için bir ateşkes yapılırsa, burada sivil ve doğal olmayan günler kastedilmektedir.[46]

Böylece bağış kelimesi bazen işin doğasına göre bir transferi ifade etmek için kullanılır. Aynı şekilde, genel olarak askeri araçları ifade eden silah kelimesi de bazen birliklere uygulanır ve özel duruma göre her iki anlamda da alınabilir. Her yorum, anlaşılan niyete göre yapılmalıdır. Böylece bir kasabanın tahliyesi üzerine verilen serbest geçiş vaadi, birliklerin rahatsız edilmeden geçeceği anlamına da gelir. Eğer bir dizi gemi terk edilecekse, kusursuz ve hasarsız gemiler kastedilmektedir. Ve tüm benzer durumlarda, kelimelerin doğal içeriğine göre benzer bir yargı oluşturulmalıdır.

VI. Başka bir yorumlama kaynağı sonuçlardan türetilir,
özellikle de bir cümlenin tam anlamıyla alındığında bir antlaşmanın amacına aykırı veya hatta aykırı sonuçlara yol açacağı durumlarda.
Çünkü belirsiz bir anlamda böyle bir kabul, bir saçmalığa veya çelişkiye yol açmaktan kaçınacak şekilde alınmalıdır. Bu nedenle, Boeotian topraklarını boşaltacağına söz veren Brasidas'ın itirazı
çok iğrençtir, ordusuyla işgal ettiği Boeotian topraklarını tahliye
edeceğini söylemiş; sanki eski sınırlar
amaçlanmamış gibi, sadece fethedilmemiş kalanlar, antlaşmayı tamamen iptal eden bir kaçamakmış gibi.

VII. Koşullardan veya bağlamdan başka bir yorumlama kaynağı
türetilir. Aynı kişinin diğer benzer durumlarda aynı niyetleri ifade etmek için
kullanılması durumundan ve
bulunduğu yerden önce ve sonra gelenle ilişkisinden, bir ifadenin anlamı hakkında önemsiz bir ışık tutulamaz. Çünkü tüm şüpheli durumlarda,
akit tarafların önceki
görüşleri ve niyetleriyle tutarlı olmayı amaçladıklarını varsaymak için nedenimiz vardır. Böylece, Homeros'ta, Paris ile Menelaus arasındaki, Helen'in fatihlere teslim edilmesi
anlaşmasında,
sonrakilerle karşılaştırıldığında, fatihten kastedilenin diğerini
öldüren savaşçı olduğu açıktır. Bu yorumlama kuralını,
Plutarkhos, "kararlarını açık ve net noktalara dayandıran" yargıçların davranışlarıyla örneklendirir.

VIII. Bazen yorumlama kuralı olarak alınan sebeplere gelince, bir yasanın geçirilmesi veya bir
antlaşmanın yapılması için, hemen ifade edilenlerin dışında başka önemli sebepler de olabilir. Yine de en güçlü varsayım, iradenin tek ve yeterli bir sebep olarak işleyen bir sebepten
etkilendiğine dair kesin kanıtlardan ortaya çıkan varsayımdır. Çünkü sıklıkla ÇOK SAYIDA sebep vardır ve
bazen irade, başka herhangi bir sebepten bağımsız olarak kendi seçiminden etkilenir. Aynı şekilde, bir evlilik düşünülerek yapılan bir hibe, evlilik asla gerçekleşmezse geçersiz olacaktır.

IX. Ayrıca, birçok kelimenin, bazıları daha sınırlı, bazıları daha kapsamlı olmak üzere çeşitli kabullere sahip olduğu gözlemlenmelidir; bu, ya belirli bir sınıf şeye genel bir ismin uygulanmasından, örneğin akrabalık ve evlat edinme kelimelerinde; ya da ortak bir cinsiyetten isimlerin eksik olduğu yerlerde, hem erkek hem de dişi türden hayvanları ifade etmek için erillerin kullanılmasından kaynaklanabilir. Sanat açısından da, kelimeler sıklıkla mecazi veya genişletilmiş bir anlamda alınır: bu nedenle medeni
hukukta ölüm sürgünü ifade eder; ancak popüler kabulünde doğal bedenin parçalarının çözülmesi anlamına gelir.

X. Vaatlerde de benzer şekilde bazı şeyler olumlu, bazıları iğrenç ve diğerleri karışık veya ilgisiz bir tanımlamaya sahiptir. Olumlu vaatler, eşit şartlar içeren veya ortak iyilikle bir miktar ilişki taşıyan, büyüklüğü ve kapsamı vaadin lehine olan vaatlerdir: böylece savaştan daha barışa elverişli olan tüm taahhütler olumlu bir görünüme sahip olanlar olarak kabul edilir ve karşılıklı savunma için yapılan ittifaklar her zaman saldırgan savaşlar için yapılan ittifaklardan daha övgüye değer bir hedef olarak kabul edilir. Nefret dolu türden anlaşmalar, bir tarafa diğerinden daha fazla yük bindiren, yerine getirilmemesi durumunda cezalar içeren veya önceki anlaşmaların feshedilmesine veya ihlal edilmesine yol açan anlaşmalardır. Oysa, karma nitelikteki taahhütler önceki anlaşmalardan sapmaya neden olsa da, meydana gelen değişikliğin büyüklüğüne veya amacına göre olumlu veya olumsuz bir şekilde değerlendirilebilirler. Eğer barış uğrunaysa, tüm koşullar göz önünde bulundurularak, bunları olumlu türden olanlarla aynı kefeye koymak daha iyidir. XI. Roma hukukunun eşitlik eylemleri ile katı adalet eylemleri arasında yaptığı ayrım, GENEL OLARAK milletler hukukuna
uygulanamaz, ancak bazı durumlarda benimsenebilir. Dolayısıyla, her iki ülkede de aynı yasal işlem biçiminin gözlemlendiği iki ülkenin tebaası arasındaki herhangi bir işlemde, tarafların aksi yönde açıkça karar vermedikleri sürece, ortak kuraldan ve biçimden sapma niyeti olmadan davranmaları gerekir. Ancak, bağışlar ve bedelsiz vaatler gibi ortak bir kuralın öngörülmediği eylemlerde, tarafların anlaşmanın katı harfine göre davranmaları gerekir.

XII. Önceki konumların belirlenmesinden sonra, konu doğal olarak, antlaşmaların yorumlanmasında uyulması gereken kuralların kendilerine geçer. Ve ilk olarak şunu belirtebiliriz ki, nefret uyandırıcı bir doğası olmayan şeylerde, kelimeler kesinlikle popüler anlamlarıyla alınmalıdır ve istisnalara izin verdikleri veya birden fazla anlama sahip oldukları yerlerde en kapsamlı olanı kullanmak yasaldır. Daha önce gözlemlendiği gibi, hem Mantıkçılar hem de Dilbilgisi Uzmanları belirli terimleri sıklıkla genel bir anlamda kullanırlar. Bu nedenle Cicero, Caecina'yı savunurken, haklı olarak, MİRASINDAN ÇIKARILMIŞ KİŞİNİN MÜLKİYETİNE GERİ KAZANILMASINI emreden ara kararnamenin sadece bir çıkarmayı değil, aynı zamanda sahibinin mülkiyeti ele geçirmesinin zorla engellenmesini de kapsadığını savunur. Olumlu nitelikteki şeylerde, eğer taraflar, üzerinde hareket ettikleri yasal ilkelerle tanışıksa veya bu şekilde olanların yargısına dayanıyorsa, kullanılan kelimeler en geniş anlamıyla, hatta sanat ve hukuk terimleri dahil olmak üzere alınabilir.[47]
Yine, gerçek anlamın doğrudan bir saçmalığa yol açacağı veya bir antlaşmanın amacını boşa çıkaracağı durumlar haricinde, asla mecazi bir yoruma başvurmamalıyız.

Öte yandan, adaletsizliği veya saçmalığı önlemek için böyle bir yorum gerekliyse, bir pasaj, kelimelerin kendisinin taşıdığından daha sınırlı bir anlamla yorumlanabilir. Böyle bir zorunluluk yoksa, ancak eşitlik veya fayda açıkça gerçek anlamda bir sınırlama gerektiriyorsa, koşullar bizi başka türlü yapmaya zorladığı durumlar haricinde, buna en katı şekilde uyulmalıdır. Ancak iğrenç nitelikteki şeylerde, rahatsızlıktan veya adaletsizlikten kaçınmak için mecazi bir ifadeye izin verilebilir. Bu nedenle, herhangi biri bir hibe yaptığında veya hakkından vazgeçtiğinde, kendisini EN GENEL terimlerle ifade etse bile, sözleri genellikle muhtemelen kastettiği anlamla SINIRLIDIR. Ve bu tür durumlarda, bir şeyi elde tutma umudu bazen sahip olma eylemi olarak alınır. Aynı şekilde, yalnızca bir tarafça vaat edilen insanlara yapılan sübvansiyonların, bunları talep eden güç pahasına sürdürüleceği anlaşılır.

XIII. MÜTTEFİK kelimesinin yalnızca antlaşma yapıldığı sırada MÜTTEFİK olanları mı yoksa daha sonra MÜTTEFİK olabilecekleri mi kapsadığı ünlü bir sorudur: Sicilya hakkında bir anlaşmazlıktan kaynaklanan savaşın sonunda Roma halkıyla Kartacalılar arasında yapılan antlaşmada olduğu gibi, her iki gücün de birbirlerinin müttefiklerine saldırmaktan kaçınması gerektiği belirtilmişti. Bu nedenle Romalılar, Asdrubal ile yapılan ve Iberus'u geçmesinin yasaklandığı antlaşmanın, Kartacalılar tarafından onaylanmadığı için kendilerine hiçbir faydası olmadığı sonucuna vardılar, ancak Kartacalılar, Hannibal'in Saguntum halkına yönelik saldırısını onayladılarsa, Romalıların bu antlaşmayı yaptıktan sonra ittifak yaptıkları Saguntum halkına karşı ciddi bir antlaşmayı ihlal ettikleri için kendilerini Kartacalılara karşı savaş ilan etmeye yetkili saymaları gerektiği sonucuna vardılar. Livius, bunun üzerine şu şekilde akıl yürütür: "Her iki taraftaki müttefikler lehine olan maddeyle Saguntinler için yeterli güvenlik vardı. Çünkü o zamanlar müttefik olanlarla ilgili bir kelime sınırlaması yoktu ve onlar da her iki gücü de yeni ittifaklar kurmaktan dışlayacak türden değildi. Ancak her iki taraf da yeni ittifaklar kurmakta özgür olsaydı, yeni müttefikleri dostluk antlaşmalarından hak kazanacakları korumadan mahrum bırakmayı kim adil bulabilirdi? Dışlama, makul bir şekilde, Kartacalıların müttefiklerinin taahhütlerinden vazgeçmeye kandırılmamaları gerektiğini veya bunu yaparlarsa Romalılarla ittifaka kabul edilmemeleri gerektiğini ilan etmekten daha ileri gidemezdi."

Son pasaj, neredeyse kelimesi kelimesine Polybius'un üçüncü kitabından alınmıştır. Burada, MÜTTEFİK kelimesinin, anlaşma yapıldığı sırada MÜTTEFİK olanları kesin olarak ifade edebileceğini ve
zorla yorumlamadan,
sonradan MÜTTEFİK olanları da kapsayacak şekilde genişletilebileceğini gözlemleyebiliriz. Bu yorumlardan hangisinin tercih edileceği yukarıda verilen kurallardan görülebilir:
ve bu kurallara göre, anlaşmanın yapılmasından sonra kurulan ittifakların, anlaşmada yer almayacağı görülecektir, çünkü
anlaşmanın ihlaliyle ilgilidir, ihlali iğrenç bir eylemdir ve Kartacalıları, kendilerine zarar verdiği varsayılanlara karşı zorla kendilerini düzeltme özgürlüğünden mahrum bırakma eğilimindedir; doğa yasası tarafından onaylanan ve hiçbir önemsiz durumda terk edilmemesi gereken bir özgürlüktür. Romalılar, bu kural nedeniyle Saguntinler ile herhangi bir anlaşma yapmaktan ve müttefik olduktan sonra onları savunmaktan men mi edildi? Hayır! onları savunma hakkına sahiptiler,
herhangi bir antlaşma gereği değil,
hiçbir antlaşmanın iptal edemeyeceği doğal adalet ilkelerine göre. Dolayısıyla Saguntinler,
her iki güç açısından da, müttefikler lehine hiçbir taahhütte bulunulmamış gibi aynı durumdaydı. Bu durumda, Kartacalıların, haklı gerekçelerle, Saguntinlere karşı düşmanlık başlatması veya Romalıların onları savunması antlaşma ihlali değildi. Aynı ilkeye göre, Pyrrhus zamanında,
Kartacalılar ve Romalılar arasında, eğer onlardan biri daha sonra Pyrrhus ile herhangi bir antlaşmaya girerse, bu antlaşmayı yapan taraf,
o kral tarafından saldırıya uğrarsa, diğerine yardım gönderme hakkını saklı tutacaktı. Bu durumda HER İKİ TARAFTA da savaş adil olmasa da,
hiçbir antlaşmanın ihlalini içermeyecekti. Bu, eşit antlaşmalardaki bir davanın örneğidir.

XIV. Eşit olmayan bir antlaşma davası, konfederasyon taraflarından birinin, diğerinin
izni veya emri olmadan savaş yapmayacağı konusunda anlaşmaya varıldığı
durumda ortaya çıkabilir; bu, İkinci Pön Savaşı'nın sona ermesinden sonra Romalılar ve Kartacalılar arasındaki antlaşmada şart koşulmuştur. SAVAŞ terimi her türlü savaşa, özellikle de savunma savaşından ziyade saldırgan savaşa uygulandığında; şüpheli bir durumda, antlaşmanın eşitsiz antlaşmaya giren gücün özgürlüğü üzerinde çok büyük bir kısıtlama olarak işlememesi için, uygun anlamıyla sınırlandırılmalıdır.

XV. Aynı türden olan, Romalıların Kartaca'nın özgür olması vaadidir; bu, savaşma hakkını ve diğer ayrıcalıklarının çoğunu çoktan kaybetmiş bir halkın tam bağımsızlıktan yararlanması anlamına asla gelemez. Yine de onlara bir miktar özgürlük bıraktı, en azından o kadar ki, herhangi bir yabancı gücün emriyle hükümetlerinin merkezini kaldırmak zorunda kalmayacaklardı ve şehirlerinin rahatsız edilmeyeceğine dair bir söz verdiler. O zaman Romalıların sadece şehrin amaçlandığını ileri sürmeleri boşunaydı. Oysa mecazi dilin kullanımına aşina olanlar, şehirle sıklıkla sakinlerin ve ayrıcalıklarıyla hükümetin kastedildiğini ve sadece duvarların ve evlerin kastedilmediğini bilirler. Çünkü, ÖZGÜR BIRAKILMAK terimi, halkın kendi yasalarından
yararlanması gerektiğini ima eder.

XVI. Kişisel ve gerçek antlaşmaların doğası, bu yerde uygun şekilde incelenebilecek sık bir soruşturma konusudur. Gerçekten de, özgür bir halkla yapılan tüm
işlemlerde, onlarla girilen taahhütler gerçek niteliktedir; çünkü bunların konusu kalıcı bir şeydir.
O kadar kalıcıdır ki, bir cumhuriyetçi bir kraliyet
hükümetine dönüştürülse bile, bir antlaşma yürürlükte kalacaktır: çünkü siyasi organ, başkan değişse ve daha önce birçok üye arasında dağılmış olan egemen güç artık tek bir kişide
merkezlenmiş olsa da aynı kalır. Yine de bu kural, iki eyaletin siyasi sistemlerinin karşılıklı korunması için federal bir birlik oluşturması gibi, hükümetin belirli biçiminin antlaşmanın temel bir parçası haline geldiği açık olduğunda bir istisnaya izin verecektir. Ancak bir antlaşma bir KRAL VEYA EGEMEN PRENS ile yapılırsa, bunun yalnızca KİŞİSEL olarak kabul edilmesi ve GERÇEK bir antlaşma olmaması gerektiği sonucu çıkmaz. Çünkü bir kişinin adı, yalnızca kişisel bir antlaşma niteliği kazandırmak için değil, aynı zamanda sözleşme yapan tarafları belirtmek için bir antlaşmaya eklenebilir. Ve bu, çoğu antlaşmada olduğu gibi, antlaşmanın sürekli olduğunu veya krallığın veya kralın kendisi ve haleflerinin iyiliği için yapıldığını beyan eden bir madde eklenirse daha da belirgin olacaktır ve belirli bir süre için yapıldığı belirtilse bile gerçek bir antlaşma olarak kabul edilecektir. Romalılar ile Makedonya Kralı Philip arasındaki antlaşma, oğlunun antlaşmayı sürdürmeyi reddetmesi üzerine bir savaşa yol açan bu türden görünüyor.

Daha önce adı geçenlerin dışında başka biçimler ve konunun kendisi de sıklıkla varsayım için olası olmayan gerekçeler sağlamayacaktır. Ancak varsayımlar her iki tarafta da eşitse, olumlu antlaşmaların gerçek veya kalıcı, iğrenç olanların ise yalnızca kişisel olması gerektiği kalacaktır. Tüm barış veya ticaret antlaşmaları iyidir. Yine de tüm savaş antlaşmaları, özellikle savunma türünde olanlar, iğrenç değildir; bu tür bir karakter, yalnızca saldırı savaşlarına aittir ve bunların yol açtığı felaketler düşünüldüğünde ortaya çıkar. Ayrıca, antlaşmaların oluşturulmasında her iki tarafın karakterinin hesaba katıldığı ve her ikisinin de, ikisinin de düşmanlıklara
başlamayacağına, ancak haklı ve önemli sebeplerden dolayı başlayacağına ikna olduğu varsayılır.

Genellikle tarafların ölümüyle sona eren topluluklar hakkında söylenenlerin bu konuyla hiçbir bağlantısı yoktur, ancak medeni hukukun bilgisi dahilinde olan özel topluluklarla ilgilidir. Dolayısıyla, Fidenae halkının, Latinlerin, Toskanalıların ve Sabinlerin, Romulus, Tullus, Ancus, Priscus, Servius'un ölümü üzerine, bu krallarla yapılan ilgili antlaşmaları terk etmeleri doğru muydu yanlış mıydı, artık bu antlaşmalar mevcut olmadığından, buna karar vermemiz imkansızdır. Aynı noktada Justin, Medlere haraç ödeyen devletlerin, hükümet değişikliğinde yükümlülüklerinden kurtulup kurtulmadıklarına dair bir tartışmayı sürdürür. Çünkü
dikkate alınması gereken şey, Medlerle yapılan anlaşmanın kendi gönüllü eylemleri olup olmadığıdır. Gerçekten de Bodinus'un argümanı
hiçbir şekilde kabul edilemez, yani krallarla yapılan anlaşmalar
onların haleflerine kadar uzanmaz; Çünkü bir yeminin yükümlülüğü, onu alan kişinin
kişisiyle sınırlıdır. Yeminin kendisinin yalnızca onu alan kişiyi bağlayabileceği doğrudur; ancak, onayladığı taahhütler, mirasçıları için bağlayıcı olacaktır. Ayrıca, yeminlerin, anlaşmaların dayandığı tek temel olduğu yerleşik bir kural olarak alınmamalıdır. Taahhüdün kendisi yeterince bağlayıcıdır, yeminler
sadece ona daha fazla kutsallık kazandırmak için eklenmiştir. Publius Valerius'un Konsüllüğü sırasında, Roma halkı Konsülün emriyle toplanmaya yemin etmişti. Ölümünden sonra yerine Lucius Quintius Cincinnatus geçti. Tribünlerden bazıları, halkın yükümlülüklerinden
kurtulduğunu iddia ederek laf cambazlığı yapmaya başladı. Bunun üzerine Livy, üçüncü kitabında, "o zamanlar, onun yaşını belirleyen dini yükümlülükleri göz ardı etme noktasına gelmemişlerdi: ayrıca
herkes yeminleri ve yasaları açıklamada kendine bir serbestlik tanımadı,
ama bunların gerçek anlamlarına uymak zorunda olduğunu düşündü." diye belirtir.

XVII. Bir kralla yapılan bir antlaşma, aynı kral veya halefi isyankar tebaa tarafından krallıktan
sürülmüş olsa bile yürürlükte kalır. Çünkü bir kralın hakları, ittifakları da dahil olmak üzere, tahtının geçici kaybı sırasında
sakat kalmaz. Lucan'ın ifadesinin uygulanabileceği bir durum,
"düzen hiçbir koşul değişikliğinde haklarını kaybetmez."

XVIII. Öte yandan, meşru hükümdarın rızasıyla, krallığını işgal edene veya gaspı kamu onayı almadan önce özgür bir halkın haklarını gasp edene karşı yapılan herhangi bir savaş, o krallığın veya ülkenin yerleşik otoriteleriyle yapılmış herhangi bir eski antlaşmanın ihlali olarak kabul edilmeyecektir. Çünkü gasp eylemleri, çıplak mülkiyetin ötesinde hemen hiçbir hak vermez. Ve Titus Quintius'un Nabis'e söylediği şey budur, "Biz sizinle ittifak ve dostluk antlaşması yapmadık, ancak Lakedaimonluların adil ve yasal kralıyla yaptık." Çünkü antlaşmalarda KRAL, HALEF ve BENZERİ karakterler, her zaman gaspçıların davasını iğrenç hale getirecek olan özel ve yasal bir hak fikrini beraberinde getirir.

XIX. Chrysippus'un daha önce tartıştığı bir soru vardı, hedefe ilk ulaşana vaat edilen ödül, aynı anda ulaşan iki kişiye mi yoksa hiçbirine mi verilebilirdi. Ancak liyakat ödülleri olumlu nitelikte şeyler olduğundan, ödülü paylaşmaları gerektiği daha adil bir görüştür. Scipio, Sezar ve Julian, surlara birlikte tırmananların her birine tüm ödülleri vererek daha cömert davranmış olsalar da. Anlaşmaları yorumlarken kelimelerin gerçek veya mecazi kullanımı hakkında daha önce söylenenler yeterli olacaktır. 
XX. Ayrıca, bir vaat veya taahhüt içeren kelimelerin anlamına tam olarak uygulanan, varsayımlardan kaynaklanan başka bir yorum türü daha vardır; ve bu, anlamı genişleten veya sınırlayan iki yönlü bir tanımdır. Ancak ifadelerin kabulünü sınırlamaktan daha çok genişletmek zordur. Çünkü tüm konularda olduğu gibi, bir temel koşulun olmaması, etkilerini ortadan kaldırmaya yeterlidir; bu yüzden taahhütlerde, yükümlülüğü genişleten varsayımlar kolayca kabul edilmez. Ve burada, yukarıda belirtilen durumdan çok daha
zordur; burada kelimeler daha kapsamlı ancak daha az aşina bir kabule izin verir. Çünkü burada bir vaadin sözcüklerini genişletmek için bir varsayım aranıyor: bu nedenle bir yükümlülük yaratmak olan varsayım çok kesin olmalıdır. Motiflerde bir benzerlik olması da yeterli değildir; çünkü bir yükümlülüğü doğrulamak için ortaya atılan motivasyon, söz konusu davanınkiyle tam olarak aynı olmalıdır. Bir yükümlülüğü genişletmek için bir motivasyon olduğunu iddia etmek de her zaman uygun değildir; çünkü daha önce söylendiği gibi, motivasyonlar, bizi taahhütler oluşturmaya yöneltirken, bazen genellikle herhangi bir haklı motivasyondan bağımsız olarak hareket eden irade tarafından etkilenebilir. Dolayısıyla böyle bir genişletmeye izin vermek için, örnek ve otorite olarak ortaya atılan motivasyonun, vaat edeni etkileyen tek ve etkili sebep olduğu ve onu aynı kapsamlı görüşle ele aldığı açık olmalıdır; aksi takdirde bu haksız ve önyargılı olurdu. Eskiler, retorik üzerine incelemelerinde, HARF ve TASARIM'dan bahsederken aynı kuralı izlerler, aynı duyguyu ifade etmenin değişmez bir biçimini bize verirler, ancak kıyaslarında veya akıl yürütme sanatlarında, yazılmayanı, yazılanla yorumlamanın bir yolunu gösterirler. Aynı şekilde, hukuk yazarları da dolandırıcılığı önlemek için kurallar koyarlar. Şimdi, eğer bir zamanlar, şehirleri surlarla çevrelemekten başka bir tahkimat yöntemi olmadığında, belirli bir yerin bu şekilde çevrelenmemesi gerektiği belirtilseydi, başka bir tahkimat yönteminin kullanılmasının o antlaşmanın ihlali olacağı açıktır. Yukarıdaki durumda olduğu gibi, yorumlama her türlü kaçamağa karşı korunmak için genişletilmelidir, bu nedenle aşağıdaki örnekte, bize saldırmak için silahlı bir kuvvet toplama yasağı, hayatlarımızı ve güvenliğimizi tehlikeye atabilecek her türlü şiddeti ve gücü içerir.[48]

XXI. Dolayısıyla, Gellius'ta bulunan, bir komisyonla ilgili soru, bunun, gerekli olan acil eylemi değil, buna eşdeğer bir şeyi veya öngörülen biçimden daha yararlı bir şekilde yerine getirilip getirilemeyeceği sorusu çözülebilir. Çünkü yazılı kuraldan bu sapma, öngörülen biçimin hedefe ulaşmak için gerekli olmadığı veya ondan ayrılarak bu hedefin daha iyi gerçekleştirilebileceği durumlarda, Scaevola'nın verdiği cevaba göre, bir başkası için kefalet ve teminat olması gereken kişinin üçüncü bir kişiye o parayı alacaklıya ödemesi için emir verebileceği durumlarda uygun ve yasal olabilir. Ancak böyle bir yorumlama özgürlüğünün açıkça kabul edilebilir olmadığı yerde, Gellius'un aynı yerde söylediği şeye bağlı kalmalıyız, yani, komisyonda hareket eden taraf her durumda kendi takdirine bırakılırsa, yazılı talimatlarıyla bağlı kalmak yerine, bu tüm güvenlerin feshedilmesi anlamına gelir. 
XXII. Bir vaadi içeren kelimelerin gerçek anlamından kesinlikle daha sıkı bir şekilde kısıtlanmış bir yorum, vaat edenin niyetindeki orijinal bir kusurdan veya bu niyete aykırı olan sonraki bir acil durumdan kaynaklanabilir. Dolayısıyla, bir vaadin yerine getirilmesinin ardından bir saçmalığın geleceği açık olsaydı, bu niyette orijinal bir kusur olduğunu kanıtlamak için yeterli olurdu, çünkü hiç kimsenin kasıtlı olarak saçma bir eylemde bulunmayı amaçladığı varsayılamaz. Ya da vaadin etkilendiği tek ve etkili sebep sona ermiş olsaydı, yükümlülük de geçersiz olurdu, dayandığı tek zemin artık mevcut olmazdı.

XXIII. Bir sonraki yerde, bir vaat veya taahhüt için açıkça yeterli bir sebep atanabilirse, dikkate alınması gereken şey vaadin kendisi değil, o vaadin verildiği sebeptir.

XXIV. Üçüncüsü, tartışan tarafların her zaman tefekkürde özneye sahip oldukları ve kelimeler ne kadar geniş bir anlam taşıyor gibi görünürse görünsün, sadece özneye sahip oldukları varsayılmalıdır. Bu yorumlama yöntemi, ifade ve tasarımdan bahsederken eski retorik yazarları tarafından da ele alınır ve bunu FİKİR DEĞİŞİKLİKLERİ başlığı altına koyarlar.

XXV. Sebepler ve nedenlerden bahsederken, bazen şeyleri gerçek varoluşlarına göre değil, ahlaki sonuçlarına göre anladıklarını gözlemlemek uygundur: bu durumda, bir antlaşmanın kelimelerini gerçek anlamlarıyla sınırlamak kesinlikle doğru değildir, ancak bu tür antlaşmaların hem ruhunu hem de metnini korumak için en geniş yorumlama kapsamına izin verilir.
Dolayısıyla, belirli bir yere veya belirli bir mesafeye hiçbir asker veya gemi getirilmeyeceği belirtilirse, yasak, en adil ve en zararsız bahanelerle bile
TÜM gemilerin veya askerlerin oraya getirilmesini engeller. Çünkü antlaşmanın amacı yalnızca gerçek zararlara karşı değil, aynı zamanda uzak tehlikelere karşı da koruma sağlamaktır.

Şeylerin mevcut durumlarında devam etmesinin, tüm vaatlerin yerine getirilmesinin dayandığı zımni bir koşul olup olmadığı sıklıkla tartışılan bir noktadır. Anlaşmaların yapıldığı tek nedenin böyle bir devam etme olduğu ortaya çıkmadığı sürece, hiçbir şekilde sürdürülemeyecek bir pozisyondur. Tarihin birçok bölümünde olduğu gibi, elçilerin görevlerinden vazgeçip, elçiliklerinin amacının sona erdiği şekilde durumun değiştiğini görerek evlerine döndüklerini okuruz. XXVI. Bir eylemin genel amacına aykırı bir acil durum ortaya çıktığında, bu durum eski retorik ustaları tarafından ifade ve tasarım başlığı altında açıklanır. Şimdi acil durum ile niyet arasındaki bu farklılık iki yönlüdür. Çünkü irade ve niyeti ya doğal akıldan ya da bazı dışsal işaretlerden toplanmalıdır. Doğal akılla iradeyi yargılarken, konuyu büyük bir doğrulukla ele alan Aristoteles, ZİHNİ YARGI MERKEZİ, İRADEYİ ise ADALET MERKEZİ yapar ve bunu asil bir şekilde, yasanın evrensel doğası nedeniyle kusurlu olduğu şeyin düzeltilmesi olarak tanımlar.[49]

Ve tüm iradeler ve antlaşmalar bu ilkeye göre yorumlanmalıdır.
Çünkü tüm durumlar kanun koyucu tarafından ne öngörülebilir ne de ifade edilebilir olduğundan, kendisinin orada olsaydı kabul edeceği durumları hariç tutma yetkisi bırakmak gerekir. Ancak bu, hafif gerekçelerle yapılmamalıdır; çünkü bu, bir başkasının eylemleri üzerinde bir kontrol uygulamak olurdu; ancak yalnızca en açık delillere ve en güçlü kanıtlara dayanarak kurulabilir. Adalet eksikliğine dair sahip olabileceğimiz en açık kanıt, kelimelerin gerçek anlamını takip etmenin yasadışı, yani doğal veya ilahi kurallara aykırı olduğu durumdur. Çünkü yükümlülük altına giremeyen şeyler, zorunlu olarak istisna edilmelidir. Yaşlı Quintilian, "bazı şeyler, hiçbir yasanın kapsamına girmese bile, doğal bir istisna oluşturur" der. Dolayısıyla, kendisine teslim edilen bir kılıcı geri vereceğine söz veren herhangi biri, onu bir delinin eline geri vermemelidir, çünkü bundan kendisi veya diğer masum kişiler için tehlike doğabilir. Aynı şekilde, herhangi birine emanet edilen bir şey, gerçek sahibi talep ederse, rehin veren kişinin eline geri verilmemelidir. Triphonius'un, herkese kendi hakkını, bir başkasının daha adil taleplerini rahatsız etmeden veren adalet olduğunu söylediğini kanıtlıyorum. Bunun nedeni, daha önce gözlemlendiği gibi, gerçek sahibi bilindiğinde bir şeyi geri vermemeyi adaletsiz kılan mülkiyet kurumuna dayanmaktadır.

XXVII. Adalet ihtiyacı, kelimelerin gerçek anlamını takip etmenin kesinlikle hukuka aykırı olmayacağı, ancak adil bir değerlendirmeyle çok zor ve tahammül edilemez bulunacağı durumlarda da ortaya çıkacaktır. Genel insan doğası durumuyla uyuşmayan bir zorluk getirebilir veya ele alınan kişi ve konu birbiriyle karşılaştırıldığında, tüm yasaların genel amacı olan kötülüğü önlemek ve zararı telafi etmekle çeliştiği görülebilir. Bu nedenle, bir kişi BELİRLİ bir süre için bir miktar para veya başka bir şey ödünç vermişse, kendisi buna çok ihtiyaç duyuyorsa, bu süre İÇİNDE bunun geri ödenmesini veya iade edilmesini haklı olarak talep edebilir: çünkü iyilik eylemleri öyle bir doğaya sahiptir ki, hiç kimse kasıtlı olarak kendisini bu şekilde rahatsızlık veya önyargı göstermeye zorlayamaz. Aynı şekilde, bir müttefike yardım sözü veren bir egemen, tehlikeyi veya düşmanlıkları savuşturmak için tüm gücünü evinde kullanmak isterse, ADALETLİ OLARAK, sözünü yerine getirmekten muaf tutulacaktır.
OLAĞAN vakalarda da dokunulmazlık veya ayrıcalıkların verilmesi, devletin ÖZEL acil durumlarda talep ettiği hizmetlerden muafiyet veya istisna olarak ileri sürülemez.

Yukarıdaki örneklerden, Cicero'nun önerisini çok gevşek bir şekilde ifade ettiği anlaşılıyor: "Bu tür vaatler, verildiği kişiye zarar veriyorsa, tutulmamalı ve eğer veren tarafa zarar veriyorsa, alan kişiye faydadan daha fazla zarar veriyorsa,". Çünkü, söz verenin, taahhüdünün yerine getirilmesinin, onu alan tarafa faydalı olup olmayacağına karar vermesi, yukarıda belirtilen deli vakası hariç, bırakılmamalıdır:
Ne de bundan kaynaklanabilecek ÖNEMSİZ veya HAYALİ herhangi bir
zarar, yükümlülüğü serbest bırakmaya yeterli değildir. Ancak, eylemin niteliğine göre, zorunlu olarak bir istisna oluşturması gereken bir şey olmalıdır. Bu nedenle, bir komşuya belirli bir dönemde yardım sözü veren herhangi biri, bir babanın veya çocuğun hastalığı nedeniyle evde kalırsa, sözüne bağlı kalmaz. Cicero'nun ilk görev kitabında şu şekilde ifade ettiği bir durum: "Eğer biri bir davayı yönetmeyi üstlenirse ve bu arada oğlu hastalanırsa, söz verdiği şeyi yerine getirmemesi onun için bir görev ihlali olmaz." Seneca'nın dördüncü kitabı olan YARARLAR ÜZERİNE'de aynı etkiye sahip bir bölüm vardır. "Eğer, _diyor_, bir söz verdiğim zamanki gibi devam ederse,
taahhüdümü yerine getirmezsem, hafiflik ve sadakatsizlikle suçlanabilirim. Ancak herhangi bir değişiklik olursa, bu beni konuyu yeniden değerlendirme özgürlüğüne kavuşturur ve yükümlülükten kurtarır.
Mahkemede desteğimi vaat ettim ve daha sonra bu davanın kendi babama zarar vereceği ortaya çıktı. Bir yolculuğa çıkmaya söz verdim, ancak daha sonra yolun hırsızlarla dolu olduğunu duydum.
Belirli bir vesileyle orada bulunacağıma söz verdim, ancak bir oğlumun hastalığı nedeniyle katılamadım. Tüm bu durumlarda, beni
taahhüdüme bağlamak için, koşullar söz verdiğim zamankiyle aynı kalmalıdır."

XXVIII. Niyetin başka göstergelerinin de olduğu söylenmiştir,
ki bunlar da mevcut davanın lehine eşitlikçi bir istisna gerektirir. Ve
bu tür kanıtlar arasında, aynı sözcüklerin başka bir yerde kullanılmasından daha güçlü bir şey olamaz, doğrudan mevcut anlama karşı çıktıkları yerde değil, çünkü bu bir çelişkiye yol açardı, fakat Yunan Retorikçilerinin dolaylı anlaşmazlık adını verdiği beklenmedik bir acil durum nedeniyle onunla çatıştıkları yerde.[50]

XXIX. Bir yazılı belgenin bir kısmı ile diğeri arasında herhangi bir kazara çakışma olduğunda, Cicero, İCAT ÜZERİNE adlı eserinin ikinci kitabında, hangisinin tercih edilmesi gerektiğine karar vermek için kurallar vermiştir. Düzenlemesi çok doğru olmasa da, kesinlikle ihmal edilmemelidir. Bu nedenle, bu doğruluk kusurunu gidermek için, kurallar aşağıdaki sırayla sindirilebilir. İlk olarak, bir İZİN bir EMRE yol vermelidir:
çünkü bir izin yalnızca olumlu bir kurala istisna olması veya zıt bir belirleme lehine herhangi bir ağırlık olmaması durumunda verilmiş gibi görünmektedir.
Sonuç olarak, Herennius'a yazan kişinin dediği gibi, olumlu olarak öngörülen şey çıplak bir izinden daha güçlüdür.

Bir sonraki yerde, SABİT bir zamanda yapılması gereken şey, HERHANGİ bir zamanda yapılabilecek olana göre öncelikli olmalıdır. Buradan, bir antlaşmanın YASAKLARININ genellikle EMİRLERİNDEN daha fazla ağırlığa sahip olduğu sonucu çıkar: çünkü yasaklayıcı güç HER ZAMAN işler. Ancak emirler için durum böyle değildir, ancak yerine getirilmeleri için açık bir zaman belirtilmediği veya zımni bir yasak içermediği sürece.

Yukarıda belirtilen hususlarda eşit olan antlaşmalar arasında, daha ayrıntılı olan ve söz konusu noktaya daha yakın olanlara öncelik verilir. Ayrıntıların belirtildiği yerlerde, durum daha açıktır ve genel kurallardan daha az istisna gerektirir.[51]

Ceza eklenmiş olan yasaklar, eklenmemiş olanlardan daha fazla ağırlığa sahiptir; ve daha büyük ceza içerenler, daha az ceza içerenlere tercih edilir. Daha az büyüklük ve öneme sahip nedenlere dayanan taahhütler, daha övgüye değer ve yararlı hedefleri olanlara yol vermelidir.

Son olarak, sonraki bir yasanın veya antlaşmanın her zaman öncekini yürürlükten kaldırdığı gözlemlenmelidir.

Söylenenlerden, yeminli antlaşmalar veya anlaşmalar lehine, bunların en olağan kabulle, tüm zımni sınırlamaları ve istisnaları ve konuya hemen gerekli olmayanları reddederek ele alınması gerektiği sonucu çıkarılabilir. Sonuç olarak, yeminli bir antlaşma veya sözleşmenin, yemin yükümlülüğüyle uygulanmayan başka bir antlaşma veya sözleşmeyle çakışması durumunda, tercih ilkine verilmelidir.

XXX. Şüpheli noktalarda, bir sözleşmenin, yazılar yazılmadan ve teslim edilmeden önce mükemmel sayılıp sayılmaması gerektiği sıklıkla sorulur.
Appian'ın Mithridates savaşı tarihinde, Murena'nın Sylla ile Mithridates arasındaki sözleşmeye itiraz etmesinin tam da bu nedenle olduğunu görüyoruz.
Ancak, aksi kararlaştırılmadığı sürece, yazının bir sözleşmenin kanıtı olarak kabul edilebilir olduğu açıktır, ancak özün bir parçası olarak değil, aksi takdirde genellikle Nabis ile yapılan ve şartların YAZILDIĞI ve kendisine TESLİM EDİLDİĞİ günden itibaren onaylanması gereken ateşkeste olduğu gibi ifade edilir.

XXXI. Bazı yazarların, kralların ve devletlerin tüm taahhütlerinin, mümkün olduğunca, Roma hukukunun ilkelerine göre açıklanması gerektiğini savunan kuralını hiçbir şekilde kabul edemeyiz: ancak bazı devletler arasında, birbirleriyle olan ilişkilerinde, MEDENİ HUKUK'un MİLLETLER HUKUK'u olarak kabul edildiği ortaya konabilirse; bu varsayım aceleyle kabul edilmemelidir.

XXXII. Plutarch'ın Sempozyumlarında ileri sürdüğü, bir koşulu teklif eden tarafın mı yoksa kabul edenin mi sözlerine daha fazla dikkat edilmesi gerektiği konusundaki şüpheye gelince, şartları kabul eden tarafın söz veren kişi olduğu durumda, işlemin niteliği ve içeriği, mutlak ve koşulsuzsa, onun sözlerine bağlı olacaktır. Çünkü teklif, belirli eylemleri yapmaya yönelik olumlu bir taahhüt olarak kabul edilirse, bunun tam kapsamı, sözde aynı sözcüklerin zorunlu olarak tekrarlanmasıyla görülecektir. Ancak bir
koşul kabul edilmeden önce, vaatler bölümünde görüldüğü gibi, vaat edenin onu yerine getirmekle yükümlü olmadığı açıktır; çünkü bir tarafça hiçbir
hak verilmemiştir veya diğer tarafça edinilmemiştir.
Bu nedenle, bu tür bir koşulun teklifi mükemmel bir vaat oluşturmaz.

BÖLÜM XVII.

ZARARDAN KAYNAKLANAN ZARARLAR VE BUNLARI TAMİR ETME YÜKÜMLÜLÜĞÜ HAKKINDA. Yaralanmadan kaynaklanan hasarlar ve bunları onarma yükümlülüğü--Her kabahat saldırganı kaybı onarmaya mecbur eder--Kayıp, kesinlikle böyle adlandırılan hakka aykırı olan her şey anlamına gelir--Uygunluk ile kesin hak arasındaki ayrım--Mülkiyetin kaybı veya azalması, ürüne ve mülkün kendisine verilen her türlü zararı kapsar--Kazancın sona erdiği andan itibaren tahmin edilen
kayıp--Müdürler tarafından yapılan zararlar--Yardımcılar tarafından yapılan zararlar--Müdürün veya ikincil acentelerin ihmali
ne bağlı olarak yapılan zararlar--Bu suçlamalara hangi kişiler ve hangi derecelerde karışmıştır--Tüm sonuçlardan sorumlu olan taraflar--Cinayet veya başka bir şiddet eyleminin meydana geldiği durum--Soygun--Ya da
Hırsızlık--Hile veya haksız korku yoluyla elde edilen vaatler--Hangi durumlarda sonuçlar acı çeken tarafa atfedilebilir--Uluslar hukuku devletlere bir düşmanın
korku--Hükümdarlar, tebaaları tarafından işlenen herhangi bir şiddet eyleminden ne kadar sorumludur--Egemenlerinin iznini ve emirlerini ihlal eden tebaaların müttefik veya tarafsız devletlere karşı korsanlık eylemleri işlemesi durumu--Sığırlarının, kölelerinin veya gemisinin yaptığı kötülükten doğa yasasına göre kimse sorumlu değildir--Şöhret veya onuruna verilen zararlar için verilen zararlar--Ne tür bir tazminata izin verilir.

I. Yukarıda, bize borçlu olunan hakların sözleşme, zarar ve hukuk olmak üzere üç kaynaktan kaynaklandığı söylenmiştir.
Burada, daha önce çok ayrıntılı olarak tartışılan sözleşmelerin doğası üzerinde durmaya gerek yoktur. Bu nedenle, devam edeceğimiz bir sonraki nokta, aldığımız zararlardan kaynaklanan hakların araştırılmasıdır. Burada suç veya kabahat adı, tüm insanların ortak doğaları veya özel meslekleri nedeniyle gerekli olan görevlere aykırı olan her türlü işleme veya ihmal eylemine uygulanır. Çünkü bu tür suçlar doğal olarak
kaybedilen kaybı veya zararı onarma yükümlülüğü yaratır.

II. Kayıp, ister doğa yasasından türetilen bir hak, isterse mülkiyet, sözleşme veya medeni hukuktan kaynaklanan insan otoritesinin eklenmesi olsun, bir kişinin sahip olduğu şeyin azalması anlamına gelir. Tanrı insana hayatı yok etmek için değil, korumak için vermiştir; bu amaçla ona kişisel özgürlüğün, itibarın ve kendi eylemleri üzerindeki kontrolün serbestçe kullanılması hakkını vermiştir. Mülkiyetin ve sözleşmelerin bir kişiye bir şeye ve bir başkasına hizmet etme hakkını nasıl verdiği, bu incelemenin önceki bölümünde gösterilmiştir. Aynı şekilde, her insan kendine özgü hakkını yasadan türetir; çünkü yasanın kişiler ve şeyler üzerinde, bireylerin sahip olduğu güçten daha fazla olmasa da, aynı gücü vardır. Böylece, kanunun atanmasıyla, bir vesayet
bir vasinin en katı özenini, bir yargıcın devletini ve sadece devletin değil, her tebaanın bunu talep etme hakkı vardır; kanunun belirli eylemlerin gerçekleştirileceğini açıkça beyan ettiği veya açıkça ima ettiği
yerlerde. Ancak bir eylemin uygun veya yerinde olması gibi çıplak koşullar, SİYASİ adaletin onun gerçekleştirilmesini talep etme hakkını vermez ve ihmal edilmesi de acı çeken tarafa herhangi bir yasal tazminat hakkı vermez. Çünkü bundan, bir şeyin bir kişiye uygun veya yararlı olduğu için ona ait olması gerektiği sonucu çıkmaz. Dolayısıyla,
Aristoteles'in dediği gibi, bir başkasına para yardımı yapmayı reddetmek hoşgörüsüzlük olsa da, gerçek bir adaletsizlik yoktur. Aynı amaçla
Cicero, Cneius Plancus için yaptığı konuşmada, oylarını
istedikleri kişilere vermelerinin veya uygun gördükleri takdirde vermemelerinin özgür bir halkın gerçek özelliği olduğunu söyler. Daha sonra, aslında, iddiasını, yapmaları gerekeni değil, istediklerini yapabileceklerini ekleyerek düzeltir ve OUGH kelimesini uygunluk anlamına gelecek şekilde alır.

III. Burada, farklı türden şeyleri karıştırmamak için bir önlem almak gerekir.

Şimdi, yargıç atama yetkisine sahip olanlar,
kamu yararına, en uygun kişileri seçmekle yükümlüdürler ve
devletin onlardan talep etme HAKKINA sahip olduğu şey budur. Bu nedenle, devletin uygunsuz kişileri seçmesiyle uğrayabileceği herhangi bir kaybı telafi etmekle yükümlüdürler. Dolayısıyla, diskalifiye edilmemiş herhangi bir tebaa,
bir makama ilişkin özel bir hakkı olmasa da, onu elde etmek için çabalamak konusunda diğerleriyle eşit bir hakka sahiptir. Bu hakkı kullanırken,
eğer şiddet veya hileyle engellenirse,
aradığı makamın tam değerine değil,
makul olarak
uğraşmış olabileceği varsayılan muhtemel kayba göre tazminat alabilir. Benzer şekilde, bir miras bırakan, hile veya şiddet nedeniyle miras bırakmaktan
alıkonulduğunda, bir mirasçının hakkıdır. Miras alma yeteneği bir tür haktır ve miras bırakanın miras bırakmasını engellemek şüphesiz bir zarardır.

IV. Herhangi birinin malvarlığının kaybı veya azalması yalnızca mülkün ÖZÜNE verilen zararlarla sınırlı değildir, ancak ürününü etkileyen her şeyi içerir, ister toplanmış olsun ister olmasın.
Eğer mal sahibi kendisi biçmişse, ürün yetiştirmek için mülkü biçmenin veya iyileştirmenin gerekli masrafı da kaybının hesabına dahil edilmeli ve zararların bir parçasını oluşturmalıdır. Çünkü
hiç kimsenin bir başkasının kaybından
faydalanmaması gerektiği yerleşik bir kuraldır.

V. Zararlar da herhangi bir GERÇEK kazanca göre değil,
bunun MAKUL beklentisine göre hesaplanmalıdır. Bu, büyüyen bir ürün durumunda, o belirli mevsimin genel bolluğu veya kıtlığına göre değerlendirilebilir.

VI. Ancak, hemen bir zarar veren kişinin yanı sıra, başkaları da acı çeken tarafın kayıplarını onarmakla yükümlü olabilir. Çünkü bir kişi hem ihmalkarlık hem de belirli eylemlerin işlenmesiyle suçlardan suçlu olabileceği gibi, bunlar yardımcılar ve ayrıca analar tarafından da işlenebilir. Şimdi, herhangi bir suç veya kabahatte ana, onu işlemeye teşvik eden, mümkün olan tüm onayı veren, yardım eden, yataklık eden veya herhangi bir şekilde onun işlenmesinde ortak olan kişidir.

VII. Yardımcı, tavsiyesini, onayını ve rızasını veren kişidir. Çünkü Cicero, ikinci Filipinli Mektubu'nda, bir eylemi tavsiye etmekle onaylamak arasındaki farkın ne olduğunu söyler?

VIII. ve IX. İhmalden kaynaklanan kayıpları onarma yükümlülüğü iki şekilde düşünülebilir. İlk olarak, özel görevi olan herhangi bir kişi, bir zararın işlenmesini yasaklamayı veya zarar gören tarafa yardım etmeyi ihmal ettiğinde. Ve ikinci olarak,
bunu yapması gereken kişi, bir suçu işlemekten caydırmazsa veya bildirmekle yükümlü olduğu şeyi sessizce geçiştirirse. Bu durumlarda, bir kişinin belirli eylemleri yapması veya yapmaktan kaçınması GEREKTİĞİ söylendiğinde, bu kişinin katı adaletin gerektirdiği hakka bağlı olduğu kastedilmektedir, ister bu görev yasadan, ister kişinin sahip olduğu kapasiteden kaynaklansın. Çünkü hayırseverlik yasası tarafından emredilen herhangi bir görevi ihmal etmek yanlış olsa da, böyle bir ihmal için hiçbir telafi olamaz, ancak her YASAL ÇÖZÜM, bazı ÖZEL HAKLARA dayanmalıdır.

X. Yukarıda belirtilen tüm tarafların, eğer herhangi birine gerçek bir zarar
vermişlerse veya ona zarar
veren kişiye yardım etmişlerse, suça o kadar karışmış oldukları gözlemlenmelidir ki,
tam tazminata veya en azından, aldıkları paya orantılı olarak tazminata tabi tutulabilirler. Çünkü bir suçun, diğer sorumluların veya yardımcıların yardımı olmadan bile, bir suçlu tarafından işlenmesi
olası ve sıklıkla gerçekleşir. Bu durumda, tek başına o sorumludur. Ancak ne müdürler ne de yardımcılar, eğer yardım etmemiş veya yataklık etmemiş olsalardı, başkalarının faile fiili işlemede yardım ettiği ve onu teşvik ettiği
bulunacağı bahanesiyle mazeret olarak ileri sürmelerine izin verilmeyecektir. Özellikle, eğer onların böyle bir yardımı olmadan
suç asla işlenmeyecekmiş gibi görünüyorsa. Çünkü diğer hayali
yardımcılar, eğer tavsiyelerini veya yardımlarını
vermiş olsalardı, kendileri sorumlu olurdu.

XI. İma ölçeğinde birinci derece, yetkileri veya diğer yollarla herhangi birini bir suçu işlemeye
zorlayan veya teşvik edenler için geçerlidir. Bunların başarısız olması durumunda, failin kendisi en büyük suçluluk payına sahiptir ve ondan sonra, ilgili olanlar. Kısacası, fiilin işlenmesine el koymuş olan tüm bireyler, fiilin tek yazarları olmasalar bile suçludur.

XII. Şimdi bir eylemden sorumlu olan kişi, o eyleme eşlik eden tüm zararlı sonuçlardan da sorumludur. Seneca, bu noktayı ele alan tartışmalarından birinde, bir çınar ağacının yakılması ve bunun sonucunda bir evin yanması olayını ele alır ve şu yorumu ekler: "Bu kötülük amaçlanan zarardan daha ileri gitmiş olsa da, bunu yapan kişi, sanki bunu kasıtlı olarak yapmış gibi, BÜTÜN'den sorumludur. Çünkü savunmasını KASTEN OLMAYAN ZARAR iddiasına dayandıran herhangi biri, her türlü kötülükten uzak durmalıdır." Kapadokya kralı Ariarathes, Fırat'a akan Melas nehrinin kanalını kasten tıkadığında, suların kabarması höyükleri patlattığında, Fırat, Kapadokyalılara, Galatlara ve Friglere aşırı zarar verecek kadar yükseldi. Bunun üzerine karar Romalılara bırakıldığından, ona üç yüz talent para cezası verdiler.

XIII. XIV. XV. ve XVI. Ancak, tarafları bu nedenle oluşan kayıpları telafi etmekle yükümlü kılan diğer yaralanma vakalarına devam edelim. Mazur görülebilir cinayet vakası, bunu yapan kişinin, ölen tarafın ailesine, bakmakla yükümlü olduğu kişilere ve bağlantılarına, onun ölümünden kaynaklanan kayıplara orantılı olarak her türlü makul tazminatı ödemekle yükümlü olduğu bir vaka olarak iddia edilebilir. Efesli Mikail'in Aristoteles'in Etik'inin beşinci kitabında belirttiği gibi, ölenin ebeveynlerine, karısına veya çocuklarına yapılan tazminat, kendisine yapılmış gibi neredeyse aynıdır. Yazar burada mazur görülebilir cinayetten bahsediyor, yani bunu işleyen kişi, bunu yasal bir görevi derhal yerine getirmek için yapmıyorsa. Bu nedenle, herhangi biri, kendini savunurken, kaçabileceği bir başkasını öldürmüşse, hayırseverlik yasasını ihlal etmiş olsa bile, yine de bir ölüm cezasına çarptırılmamıştır.

Aynı ilkeye göre, bir başkasını sakat bırakan veya sakat bırakan kişi, böyle bir felaketle mahrum kaldığı geçim araçlarına orantılı olarak ona bir tazminat ödemekle yükümlüdür.

Bir hırsız veya soyguncu, alınan şeyi geri vermek ve elde ettiği tüm iyileştirmelerle birlikte geri vermek veya yoksunluğun kendisinin elde etmesini engellediği kazanç veya şeyin gerçek değeri oranında sahibine tazminat ödemekle yükümlüdür. Şey geri alınamaz şekilde tüketilmişse, en yüksek ve en düşük değer arasındaki bir ortalamaya göre zarar tahmini yapılmalıdır.

Bu suç sınıfına, kamu geliri üzerindeki tüm dolandırıcılıklar, tüm haksız kararlar veya eyaletlerin veya bireylerin zarar gördüğü tüm sahte deliller dahil edilebilir.

XVII. Dolandırıcılık, şiddet veya aşırı korku yoluyla elde edilen sözleşmeler veya vaatler, zarar gören tarafa tam tazminat hakkı verir. Çünkü tüm ilişkilerimizde dolandırıcılıktan veya zorlamadan tamamen özgür olmak, doğal hukuktan ve özgürlükten türettiğimiz bir HAKTIR. Aynı suçlu sınıfıyla, rüşvet almadan görevlerini yerine getirmek istemeyen tüm adamları görevde sıralayabiliriz.

XVIII. Bir kişi KENDİSİ dolandırıcılığın veya şiddetin sebebi olduğunda, sonuçlar kendi davranışına atfedilebilir. Çünkü
gönüllü bir eylem İSTEM DIŞI sonuçlara yol açtığında, ahlaki açıdan ele alındığında, bu sonuçlar özgür iradenin kullanılmasından doğan meyveler olarak kabul edilmelidir.

XIX. Ancak önceki vakaları ve argümanları kamusal ve ulusal kaygılarla ilişkilendirmek için, her iki taraftaki egemen gücün yetkisiyle ilan edilen ve yürütülen savaşların yalnızca adil savaşlar olarak adlandırılmaya hak kazandığının tüm ulusların rızasıyla ortaya konan ve yerleştirilen bir ilke olduğunu belirtmek gerekir: Ve düşman, bu tür savaşların kovuşturulmasının onu korkudan terk etmeye zorladığı şey için tazminat talep etme hakkına sahip değildir. Bu ilkeye dayanarak, Cicero'nun, ulusların rızası ve hukukunun bizi birçok ortak hakkı gözetmeye mecbur ettiği bir düşman ile soyguncular ve korsanlar arasında yaptığı ayrımı kabul ediyoruz. Çünkü
korsanlara veya soygunculara korkudan verilen hiçbir şey yasal bir ödül değildir:
ancak ciddi bir feragat yemini edilmediği sürece geri alınabilir. Bu, adil savaşta yapılan ele geçirmeler için geçerli değildir.

Polybius'un, ikinci Pön savaşında Kartacalılar için yaptığı gerekçelendirme,
doğrudan ulusların hukukuna dayalı bir soru olmasa da, bir tür hakkaniyet görünümü taşır.
Bu savaşı yapmalarının bir nedeni olarak, kendi paralı askerlerinin isyanını bastırmakla meşgul olduklarında, Romalıların savaş ilan ettiğini, Sardunya'yı ele geçirdiğini ve para bağışları topladığını ileri sürdüler.

XX. Egemen Prensler ve Devletler, korsanlığı ve soygunu bastırmak için güçleri dahilindeki tüm uygun araçları kullanmazlarsa ihmallerinden sorumludurlar. Ve bu nedenle İskitler eskiden Amphictyonic konseyi tarafından kınanmışlardı. Birleşik Eyaletlerin bazı devletleri, belirli bir
durumda, birçok korsana komisyon verdiğinde ve bu maceracılar hem dostlarını hem de düşmanlarını yağmalayıp genel korsanlar haline geldiğinde, bu devletlerin, iyi davranışları için yeterli teminat almadan, çaresiz ve terk edilmiş adamların hizmetlerinden yararlanmalarının haklı olup olmadığı büyük bir tartışma konusuydu. O zamanlar, suçlular bulunursa onları cezalandırmak veya teslim etmek ve mallarına el koyarak adaletin yerine getirilmesini sağlamaktan başka bir şeyle yükümlü olmadıkları savunuluyordu. Çünkü kendileri ne bu ADİL OLMAYAN yağma eylemlerini yetkilendirmiş ne de bunların meyvelerinden pay almışlardı. Hatta korsanların dost güçlerin tebaasını taciz etmelerini kesinlikle yasaklamışlardı. Menkul kıymet almalarına gelince, bunu yapma zorunluluğu yoktu: çünkü düşmanın mallarına el koymaları için tüm tebaalarına GENEL bir komisyon verme hakları vardı: bu sık sık yapılan bir şeydi. Ayrıca, bu özel komisyon müttefiklere veya tarafsızlara karşı bir adaletsizlik eylemi olarak kabul edilemezdi; çünkü böyle bir izin olmadan bile
bireyler silahlı gemiler hazırlayıp gönderebilirlerdi. Devletler, komisyonlarını aşan maceracıların kötü davranışlarını öngöremez veya buna karşı önlem alamazlardı; ve eğer uluslar kötü adamların yardımını kullanarak geri çekilirse, hiçbir ordu asla toplanamazdı. Ve hem Fransa hem de İngiltere yetkilileri tarafından, bir egemenin, deniz veya askeri kuvvetleri tarafından dost bir gücün tebaasına verilen her zarardan sorumlu tutulamayacağı doğrulanmıştır;
özellikle de emirlerini ihlal ettikleri açıksa.

Ancak, herhangi birinin alt kademedeki temsilcilerinin yaptıklarından dolayı sorumlu olmaktan hangi durumlarda muaf tutulacağı, uluslar hukukundan çok, her ülkenin belediye hukuku ve özellikle denizcilik kanununun karar vereceği bir konudur. Bahsedilene benzer bir davada, en az iki yüzyıl önce, yüksek mahkeme kararı Pomeranyalılara karşı verilmişti.

XXI. Bir sahibi kölesinin veya sığırlarının yaptığı kötülük veya hasardan sorumlu tutan da MEDENİ hukuktur. Çünkü doğal adaletin gözünde o suçlu değildir. Aynı şekilde, gemisi başkasına
çarparak ona zarar veren kişi de suçlu değildir, ancak birçok ülkenin yasalarına göre ve geri kalanlar arasında bizimkine göre, kimin
kusurlu olduğuna karar vermenin zorluğu nedeniyle, zararlar genellikle iki taraf arasında paylaştırılır.

XXII. Saldırı, iftira veya çeşitli diğer yollarla onurumuza veya itibarımıza verilen herhangi bir zarar için de zararlara izin verilir. Burada, hırsızlıkta ve diğer suçlarda olduğu gibi, suçun niteliği sonuçlarına göre tahmin edilmelidir. Bu tür davalardaki tazminat, suçlar için verilen cezaya karşılık gelir. Ve bu tazminat bazen
zarar gören tarafın masumiyetinin kabul edilmesiyle; bazen de
her şeyin standart değeri olan para cinsinden bir tazminatla yapılır.

BÖLÜM XVIII.

ELÇİLİK HAKKI ÜZERİNE.

Elçilik Hakkı, ulusların hukukundan doğan bir yükümlülüktür--Nerede elde edilir--Elçiliklerin her zaman kabul edilip edilmeyeceği--Elçilerin görevden alınması veya cezalandırılması sert bir
tedbir olarak değil, bir meşru müdafaa eylemi olarak kabul edilmelidir--Kendisine elçi gönderilmemiş bir güç, elçilik haklarına saygı göstermekle yükümlü değildir--Kendisine elçi gönderilen bir düşman, haklarına saygı göstermekle yükümlüdür--Misilleme yasası, bir elçiye kötü muamele için bir mazeret değildir--Bu koruma hakkı, elçinin uygun görmesi halinde,
elçinin maiyetine kadar uzanır--Taşınabilir mallarına--Zorlama hakkı olmaksızın yükümlülük örnekleri--Elçilerin kutsal karakterinin önemi.

I. Şimdiye kadar araştırmalarımızın takibi bizi doğa yasasıyla hak sahibi olduğumuz hakları incelemeye yöneltti, ara sıra yetkisinin ulusların gönüllü yasasıyla daha da doğrulandığı noktalara değindik. Ve gönüllü yasa olarak adlandırılan bu yasa, şimdi tartışmamız gereken bazı yükümlülüklere yol açar ve elçilerin hakları bu yükümlülüklerde önde gelen bir özellik oluşturur. Tarihin neredeyse her sayfası, elçilerin dokunulmaz hakları ve kişilerinin güvenliği hakkında bazı yorumlar sunar, bu güvenlik insan ve vahiy hukukunun her maddesi ve kuralıyla onaylanmıştır. Egemenlerin ve bağımsız devletlerin birbirleriyle ilişkilerini sürdürdükleri zincirin başlıca halkasını oluşturan kişilerin dokunulmaz sayılması da şaşırtıcı değildir. Onlara şiddet uygulamak yalnızca bir HAKSIZLIK eylemi değil, aynı zamanda Philip'in Atinalılara yazdığı mektupta söylediği gibi herkes tarafından bir HAYIRSIZLIK eylemi olarak kabul edilir.

II. Ancak uluslar hukuku elçilere hangi hakları verirse versin,
ilk olarak, bağımsız ülkelerin egemenleri tarafından birbirlerine gönderilenler dışında hiç kimsenin bunlara hakkı olmadığını gözlemlemek gerekir. Çünkü herhangi bir ülkenin eyalet geneline gönderilen eyalet veya belediye vekillerinin ayrıcalıkları, uluslar hukuku tarafından değil, o ülkenin özel yasaları tarafından düzenlenir.[52]

Böylece, Livius'un birinci kitabında, kendisini Roma Halkının kamusal habercisi olarak adlandıran bir elçi buluyoruz; ve aynı tarihçinin altıncı kitabında, senatonun, elçiliklerin haklarını yabancı güçler arasındaki ilişkilerle sınırlayan ve vatandaşların birbirleriyle olan işlemlerinde aynı ayrıcalıklardan muaf tutan bir bildirgesi var. Bu konuda, Antonius'a elçi göndermenin uygunsuzluğunu göstermek için,
bir Hannibal veya yabancı bir düşmanla değil,
kendi vatandaşlarından biriyle karşı karşıya olduklarını belirten Cicero'nun yetkisine başvurulabilir. Şimdi Virgil, KİMLERİN YABANCI olarak kabul edileceğini o kadar net bir şekilde açıklamıştır ki, şairin "Her ülkeyi yabancı olarak görüyorum, bizim asamızın egemenliğine sahip olmayan" demesinin ne kadar iyi ifade edildiğini anlamak için avukatlara başvurmamıza gerek yoktur. Aen. vii. 369.

Bu nedenle, eşit olmayan bir antlaşmayla da olsa bir başkasına bağlı olan bir devlet, bağımsızlığını korursa, elçilik gönderme hakkına sahip olacaktır.
Bazı açılardan İmparator'a tabi olan Almanya Prensleri, Egemen Prensler olarak, yabancı devletlere elçi gönderme hakkına sahipti. Ancak, adil bir savaşta tamamen boyun eğdirilen ve egemenliklerinden mahrum bırakılan Krallar, diğer tüm egemen haklarıyla birlikte, elçi gönderme hakkını kaybetmişlerdir. Bu nedenle, Paulus Aemilius, fethettiği Perseus tarafından kendisine gönderilen elçileri esir aldı.

İç savaşlarda zorunluluk bazen eski kuralların ihlaliyle yeni haklar doğurur. Örneğin, bir krallık iki taraf arasında eşit olarak bölünmüşse, hangisinin ulusu oluşturduğu veya iki tacın hak iddia edeni arasındaki tartışmalı bir halefiyette krallığın aynı anda iki ulus oluşturduğu düşünülebilir. Tacitus, bu gibi durumlarda her tarafın uluslar hukuku haklarına sahip olduğunu düşünerek, Flavianları, iç anlaşmazlıkların öfkesiyle, Vitellian elçilerinin şahsında, YABANCI uluslar arasında bile saygı duyulan ayrıcalıkları ihlal ettikleri için kınar. Korsanlar ve soyguncular, hiçbir medeni topluluk oluşturmadıkları için, uluslar hukukuna herhangi bir koruma ve destek iddiasında bulunamazlar. Tiberius, Tacitus'un bize bildirdiğine göre, Tacfarinas ona elçiler gönderdiğinde, bir soyguncuyla yasal bir düşmanla muamele etme fikrini
reddetmişti. Yine de bazen, Pompey'in Pirene ormanlarından kaçanlara yaptığı gibi, bu tür insanlara kamusal inanç sözü ve elçilik hakları
verilir.

III. Milletler hukukunun elçilere verdiği ayrıcalıkların iki noktaya dayandığı söylenebilir. Birincisi, herhangi bir ülkeye kabul edilme hakkına sahip olmaları ve ikincisi, her türlü kişisel
şiddetten korunmaları. Bu noktalardan ilkine saygı göstererek, Livius'un on birinci kitabında, Kartacalı bir senatör olan Hanno'nun, müttefiklerden ve onların adına gelen elçileri kampına kabul etmediği için Hannibal'a
azarladığı bir bölüm vardır; çünkü o, böylece milletler hukukunu
altüst etmiştir.

Ancak bu kural hiçbir şekilde ulusları tüm elçilere NİTELİKSİZ kabul vermeye zorlamaz. Çünkü uluslar hukuku asla bunu amaçlayamaz: yalnızca yeterli gerekçeler olmadan kabulün reddedilmesini yasaklar.

Böyle bir reddi yeterli bir şekilde savunabilecek çeşitli nedenler vardır. Tedavi teklif eden güce, elçiliğe gönderilen kişiye veya belki de görevinin amacına itiraz edilebilir. Böylece Perikles'in önerisiyle, Lakedaimon elçisi Melesippus Atina topraklarından gönderildi;
çünkü barışçıl bir niyeti olmayan bir düşmandan geliyordu. Roma senatosu, Kartaca ordusu İtalya'da kaldığı sürece Kartaca'dan hiçbir elçilik kabul edemeyeceklerini söyledi. Akalar, gizlice Romalılara karşı savaş
DÜŞÜNEN Perseus'un elçilerini kabul etmeyi reddetti. Aynı gerekçelerle Justinianus
Totilas'ın elçiliğini reddetti ve aynısı Gotlar tarafından Urbino'da Belisarius'un elçilerine yapıldı. Polybius, tarihinin üçüncü kitabında, her gücün, çok kötü şöhretli bir halk oldukları için, Cynethensianların elçilerini kovduğunu anlatır. İkinci türden bir örneğimiz var, burada itiraz, Theodore'un ateist olarak adlandırıldığı ve Lysimachus'un Ptolemaios'tan gönderilen bir elçi karakterinde kabul etmeyi reddettiği bir elçiliğe gönderilen KİŞİYE yapılır ve aynı şey, kendilerine karşı özel nefret
sahip olan diğerlerinin başına da sık sık gelmiştir. Üçüncü olarak, bir elçinin misyonunun amacı şüpheli bir türdeyse, Hezekiah'ın halkını isyana teşvik etmek amacıyla geldiğinden şüphelenmek için sebepleri olan Asurlu Rhabshakeh'inki gibi, bir elçiyi kabul etmeyi reddetmek için yeterli gerekçe olabilir. Ya da reddetme, bir gücün bir başkasıyla herhangi bir
antlaşmaya veya ilişkiye girmesinin
onur veya koşullarıyla
uyumlu olmadığı durumlarda haklı gösterilebilir. Bu nedenle Romalılar Aetolialılara, generallerinin izni olmadan elçilik göndermeyeceklerine dair bir bildiri gönderdiler ve Perseus'un Roma'ya değil, Licinius'a elçilik göndermesine izin verildi. Sallusta'nın bize bildirdiği gibi, Jugurtha'nın elçilerine de, o prensten kendisini ve krallığını teslim etme teklifleri gelmediği sürece, on gün içinde İtalya'yı terk etmeleri emredildi.

Bir hükümdarın sarayında ikamet eden bir bakana izin vermeyi reddetmesinin en iyi nedenleri sıklıkla olabilir; günümüzde çok yaygın olan ancak antik çağlarda tamamen bilinmeyen bir uygulama.

IV. Elçilerin tutuklanma, kısıtlama veya herhangi bir tür şiddetten kişisel olarak muaf tutulması konusuna gelince, bu konuda en ünlü yazarların benimsediği çeşitli görüşler nedeniyle, bunu belirlemek biraz zordur. Bu konuyu ele alırken, dikkatimizi ilk olarak elçilerin kişisel ayrıcalıklarına ve muafiyetlerine, ardından da refakatçilerinin ayrıcalıklarına ve mallarına yöneltiyoruz. Kişileriyle ilgili olarak, bazı yazarlar, uluslar hukukunun elçileri SADECE HAKSIZ ŞİDDETTEN ve YASADIŞI SINIRLAMADAN koruduğu görüşündedir. Çünkü ayrıcalıklarının doğa hukukunun genel ilkelerine göre açıklanması gerektiğini düşünürler. Diğerleri ise, elçilerin TÜM suçlar için değil, yalnızca uluslar hukukunun ihlali anlamına gelen ve ilkeleri doğa hukukunu da içerecek kadar genel olan suçlar için cezalandırılabileceğini varsayarlar: sonuç olarak, bir elçinin cezalandırılamayacağı hiçbir suç olamaz, ancak BELEDİYE veya MEDENİ HUKUK'un pozitif kurallarıyla böyle yapılmış eylemler hariç. Diğerleri ise, devletlerin ve taçlı başkanların bu kamu temsilcilerinin, yalnızca gönderildikleri egemenlerin onurunu veya hükümetlerini etkileyen suçlardan dolayı cezalandırılmaya tabi olduklarını düşünürler. Öte yandan, herhangi bir devletin bir elçiyi HERHANGİ BİR SUÇTAN dolayı cezalandırmasının, yabancı güçlerin bağımsızlığı için son derece tehlikeli olduğunu; ancak bu tür tüm suçluların, gönderildikleri egemenlere gereken şikayette bulunulması üzerine, kendi ülkelerinin yasalarına, hak ettikleri cezaya göre veya değil, bırakılmaları gerektiğini savunan bazı yazarlar vardır. Gerçekten de, bu gibi durumlarda uyulması gereken kuralı belirleyen birkaç yazar, MUTLAK HAK'tan ziyade TAKDİR meselesi olarak düşünülebilecek diğer bağımsız ve tarafsız güçlere başvurulması gerektiğine karar vermiştir. Ancak, tüm bu çeşitli sistemlerin savunucuları, kendi favori görüşlerini destekleyen kesin bir sonuca varamamıştır. Çünkü bu, doğa yasası gibi, değişmez kurallara dayandırılamayan, ancak tüm etkinliğini ulusların iradesinden alan bir haktır. Milletler, uygun
düşünselerdi, kesinlikle elçiler için MUTLAK güvenlik kuralları koyabilir veya bunları belirli istisnalarla birleştirebilirdi. Tartışma bir yandan iğrenç suçların cezalandırılmasının acil gerekliliğiyle desteklenirken, diğer yandan elçiliklerin faydası, her türlü ayrıcalıkla teşvik edilmesi gereken gönderme kolaylığı ve güvenlik nedeniyle muafiyetin en geniş kapsamı tercih edilir. Bu nedenle konuyu netleştirmek için, ulusların bu ilkeler üzerinde kendi aralarında ne kadar anlaştıklarını düşünmeliyiz; bunun kanıtları yalnızca tarihin kanıtlarında bulunabilir. Her iki görüşün lehine birçok örnek üretilebilir. Ve bu gibi durumlarda, yargıları ve bilgileriyle övülenlerin görüşleri azımsanmayacak bir ağırlığa sahip olacaktır, ancak bazı durumlarda varsayımlara dayanmalıyız. Bu konuda iki seçkin tarihçi, Livius ve Sallust, otorite olarak alıntılanabilir, bunlardan ilki, Roma'da vatana ihanet komploları kışkırtmaktan suçlu bulunan Tarquin'in elçilerinden bahsederken, "suçlu davranışları nedeniyle düşman olarak muamele görmeyi hak etmelerine rağmen, uluslar hukukundan aldıkları ayrıcalık, diğer tüm hususlara üstün geldi." der. Burada, elçilerin haklarının, en suç teşkil eden düşmanlık eylemleriyle bile iptal edilemeyeceğini görüyoruz. Ancak Sallust'un yaptığı gözlem, elçilerin kendilerinden ziyade, bir elçilik kafilesiyle gelenlerle ilgilidir. Uluslar hukuku, kamu görevinde yalnızca ikincil bir rol oynayanlara açıkça tanıdığı aynı ayrıcalığı, bir müdüre kesinlikle vermeyecektir. Tarihçi, "Bomilcar'ın, Jugurtha'nın tayfasından olduğu için, ulusların hukukuna uygun olmaktan ziyade, eşitlik ve doğal adalet ilkelerine göre yargılandığını ve yargılandığını; Jugurtha'nın Roma'ya kamu inancının rehiniyle geldiğini" söyler.

Eşitlik ve doğal adalet, TÜM suçlulara ceza verilmesini gerektirirken, ulusların hukuku, elçiler ve korunmaları için kamu inancına sahip olanlar lehine bir istisna yapar.
Bu nedenle, elçileri yargılamak veya cezalandırmak, doğa yasasının izin verdiği birçok şeyi yasaklayan ulusların hukukuna aykırıdır.

Böylece doğa yasasından sapan ulusların hukuku, doğa yasasının kesinlikle izin verdiğinden daha fazla ayrıcalık genişlemesini adalet ilkeleriyle uzlaştıran yorum ve varsayımlara yol açar. Çünkü elçiler şiddet ve yasadışı kısıtlamadan başka hiçbir şeye karşı korunmuyorsa, ayrıcalıkları olağanüstü bir avantaj sağlamaz. Ayrıca, elçilerin güvenliği, suçların cezalandırılmasından
çok daha büyük bir kamu refahı meselesidir. Çünkü bir elçinin kötü davranışının telafisi, gönderildiği hükümdardan beklenebilir, ancak o hükümdar suçlarını onaylayarak kendisini düşmanlıklara maruz bırakmayı seçerse. Bu tür ayrıcalıklara, bir kişinin cezalandırılmasının
tüm ulusların savaşa girmesinden daha iyi olduğunu ileri süren bazıları tarafından itiraz edilir. Ancak bir hükümdar, elçisinin kötü davranışına GİZLİCE onay vermişse, o elçiyi cezalandırma yönündeki AÇIK niyetleri, zarar gören gücü düşmanlık başlatarak tazminat arama hakkından mahrum bırakmayacaktır.

Öte yandan, elçilerin hakları, eylemlerinden kendi hükümdarları dışında herhangi birine karşı sorumlu tutulsalardı, çok
kaygan bir temele dayanacaktır. Çünkü elçileri gönderen güçlerin ve kabul eden güçlerin çıkarları genel olarak farklı ve bazen de zıt olduğundan, bir kamu görevlisi her ikisinin de eğilimlerine danışmak zorunda olsaydı, davranışlarında bir dereceye kadar suçlamada bulunamayacakları hiçbir nokta olmazdı. Ayrıca bazı noktalar şüpheye yer bırakmayacak kadar açık olsa da, yine de evrensel bir tehlike genel bir yasanın adaletini ve faydasını tesis etmek için yeterlidir. Bu nedenle, ulusların, elçiler söz konusu olduğunda, herkesin genel gelenek gereği, ikamet ettiği yabancı ülkenin yasalarına uyması gereken itaatten vazgeçmeyi kabul ettiklerini varsaymak doğaldır. Onların sürdürdüğü karakter, sıradan bireylerin karakteri değildir, ancak kendilerinin gönderildiği ve yetkisi hiçbir yerel yargı yetkisiyle sınırlı olmayan Hükümdarların Majestelerini temsil ederler. Cicero, sekizinci Filipin Mektubu'nda belirli bir elçiden bahsederken, "Senato Majestelerini ve Devletin otoritesini yanında taşıdı." Buradan, bir elçinin ikamet ettiği ülkenin yasalarına bağlı olmadığı sonucuna varılır. Eğer önemsiz bir suç işlerse, ya fark edilmeden geçmesine izin verilebilir ya da ülkeyi terk etmesi emredilebilir.

Polybius, rehinelerin kaçışına yardım ettiği için Roma'dan ayrılması emredilen bir elçinin örneğini anlatır. Dolayısıyla, Romalıların Tarentum elçisine neden bedensel ceza verdiği açıktır, çünkü Tarentinliler o zamanlar fetih hakkıyla kendi tebaalarıydı.

Eğer bir suç kötü şöhretli bir nitelikteyse ve hükümeti etkiliyorsa, bir elçi evine gönderilebilir ve hükümdarının onu cezalandırması veya teslim etmesi gerekebilir, tıpkı Galyalıların Fabiyalılara yaptığı gibi.
Ancak, daha önce ara sıra gözlemlediğimiz gibi, tüm insan yasaları, aşırı zorunluluk durumlarında, elçilerin ayrıcalıklarının da dahil olduğu, adil gevşemelere izin veren ilkeler üzerine kuruludur. Ancak bu aşırı zorunluluk durumları, bundan sonra adil ve ciddi savaşın etkilerini tartışırken görüleceği üzere, uluslar hukukuna göre, TÜMÜNDE olmasa da, BELİRLİ durumlarda cezayı önleyebilir. Çünkü, ne zaman ne de yöntem açısından itiraz edilen şey, cezalandırma eyleminin kendisi değildir, ancak muafiyet, suçlunun cezalandırılmasından doğabilecek daha büyük kamusal kötülüğü önlemek için yaratılmıştır. Bu nedenle, yakın bir tehlikeyi ortadan kaldırmak için, başka uygun bir yöntem
bulunamıyorsa, elçiler tutuklanabilir ve sorgulanabilir. Böylece Romalı Konsüller, daha önce belgelerini güvence altına alarak, sağlayabilecekleri kanıtların yok edilmesini önlemek için, Tarquin'in elçilerini ele geçirdiler. Ancak, bir elçi herhangi bir şiddetli ayaklanmayı kışkırtır ve yönetirse, cezalandırma yoluyla değil, doğal olarak kendini savunma ilkesine göre öldürülebilir. Galyalılar bu nedenle Fabii'leri öldürmüş olabilirlerdi,
Livius onları doğa yasasını ihlal edenler olarak adlandırır.

V. Daha önce, elçilerin her türlü kişisel kısıtlama ve şiddetten korunduğu muafiyetlerden sıkça bahsedilmişti
ve tüm güçlerin, bir elçiyi kabul ettikleri andan itibaren, bu muafiyetlere saygı göstermek için
sözsüz bir anlaşmayla bağlı olduğu anlaşılmaktadır. Bir gücün diğerine hiçbir elçi kabul edilmeyeceğini ve
bir elçi gönderilirse, düşman gibi muamele edileceğini bildirmesi OLABİLİR ve hatta bazen GERÇEKTEN olur. Bu yönde bir bildiri Romalılar tarafından Aetolialılara yapıldı ve başka bir
zamanda, Vejentian elçilerine, uymayı reddederlerse, onları öldüren kralları Tolumnius'un kendilerine davrandığı şekilde muamele edeceği tehdidiyle Roma'yı terk etmeleri emredildi. Samnitler de Romalıların Samnium'daki herhangi bir konseye gitmesini, canlarını veya en azından kişisel güvenliklerini kaybetme korkusuyla yasakladılar.

Yukarıdaki yasa, elçilerinin izinsiz olarak topraklarından geçtiği bir gücü bağlamaz. Çünkü, eğer o gücün düşmanına gidiyorlarsa veya ondan dönüyorlarsa veya herhangi bir düşmanca
planda bulunuyorlarsa, yasal olarak düşman olarak muamele görebilirler; bu, Persler ve Spartalılar arasında geçen elçiler durumunda Atinalılar tarafından ve Essianlar ve Romalılar arasındaki ilişkiyi sürdürenler durumunda İliryalılar tarafından yapılmıştır. Xenophon, belirli durumlarda, İskender'in Thebes ve Lakedaemon'dan Darius'a gönderilenleri, Romalıları Philip'in Hannibal'a gönderdiklerini ve Latius'un da Volskianlıları esir alması gibi, esir alınabileceklerini savunur.
Çünkü elçilere, YETERLİ GEREKÇELER DIŞINDA, herhangi bir derecede sert davranmak, yalnızca ulusların yasasını ihlal etmek değil, aynı zamanda gidecekleri veya gönderildikleri hükümdarlara karşı kişisel bir suç olarak kabul edilir. Justin, Makedonya kralı II. Philip'in Hannibal'a bir ittifak kurma yetkisi veren bir elçi gönderdiğini ve bu elçinin yakalanıp Roma Senatosu'na götürüldüğünde, krala saygıdan değil, şüpheli bir düşmanın kararlı bir düşman olmasını önlemek için onu daha fazla rahatsız etmeden görevden aldıklarını bildirir.

VI. Ancak bir DÜŞMAN tarafından kabul edilen bir elçilik, uluslar hukukunun tüm ayrıcalıklarına sahipse, DOSTÇA OLMAYAN, ancak GERÇEK DÜŞMANLIKLARA dahil olmayan bir güç tarafından kabul edilen bir elçilik çok daha fazla hak sahibidir. Diodorus
Siculus, ateşkes bayrağı taşıyan bir elçinin, savaşın ortasında bile, barışın tüm güvenliğini talep ettiğini söyler. Perslerin habercilerini
katleden Lakedaimonluların, bu eylemle, tüm uluslar tarafından kabul edildiği gibi, doğru ve yanlış arasındaki her türlü ayrımı
karıştırdıkları söylenmiştir. Çünkü hukuk yazarları, karakterleri kutsal sayılan elçilere kişisel şiddet göstermenin uluslar hukukuna meydan okumak olduğunu kural olarak koyarlar ve Tacitus, şu anda tartıştığımız ayrıcalıklara, uluslar hukuku tarafından
kutsanmış elçilik hakları der. Cicero, Verres'e karşı ilk konuşmasında, elçilerin bir düşman ülkesinin ortasında veya hatta onun kampında güvende olup olmaması gerektiğini sorar.

Bu türden sayısız başka örnek, hem eski hem de modern en yüksek otoritelerden üretilebilir. Ve bu tür ayrıcalıklara saygı duyulmasının nedeni de budur, çünkü savaşın ortasında, elçiler aracılığıyla kararlaştırılamayan birçok durum ortaya çıkar ve barış önerilerinin yapılabileceği ve onaylanabileceği tek kanal budur.

VII. Bir hükümdarın, herhangi bir zulüm veya sertlik eylemi gerçekleştiren elçisinin misilleme yasasına tabi olup olmayacağı sıklıkla soruşturma konusu yapılır. Tarih, cezanın bu şekilde verildiği birçok örnek sunar.
Ancak tarih, bazen adaletsizlik ve kontrol edilemez bir öfkeyle işaretlenmiş eylemlerin bir kataloğundan başka bir şey değildir. Milletler hukuku, ayrıcalıklarıyla, yalnızca egemenlerin onurunu değil, aynı zamanda çalıştırdıkları elçilerin onurunu da güvence altına almayı tasarlarken, bu nedenle, ikincisiyle, yalnızca müvekkili etkileyebilecek herhangi bir kötü muameleden değil, aynı şekilde kendisini de etkileyebilecek herhangi bir kötü muameleden muaf tutulacağı konusunda zımni bir anlaşma yapıldığı anlaşılmaktadır. Böylece, Scipio'nun Roma elçilerine Kartacalılar tarafından kötü muamele edildiğinde ve Kartacalı elçiler huzuruna getirildiğinde, onlara nasıl muamele edilmesi gerektiği sorulduğunda, Roma elçilerine Kartacalılar tarafından muamele edildiği gibi değil, diye yanıtladığı, milletler hukukuna uygun, cömert bir cevaptı. Livius, Roma halkının karakterine ve yasalarına uygun olmayan hiçbir şey yapmayacağını söylediğini ekler. Valerius Maximus, benzer bir vesileyle, ancak bundan önce, aynı dili Konsüllere atadı. Hanno'ya hitap ederken, "devletimizin verdiği inanç yemini, sizi bu tür korkulardan kurtarır." dediler. Çünkü o zamanlar bile, Cornelius Asina, kamusal karakterini ihlal ederek, Kartacalılar tarafından tutuklanmış ve hapse atılmıştı.

VIII. Bir elçinin treni ve ona ait tüm
plakalar da özel bir tür korumaya hak kazanır. Bu, Habercilerin eski şarkısında şu pasajın ortaya çıkmasına neden oldu: "Ey Hükümdar, beni Roma vatandaşlarından bir kraliyet elçisi mi yapıyorsun? Ve aynı ayrıcalıkları maiyetime ve bana ait olan her şeye mi veriyorsun?" Ve Julian yasasına göre, yalnızca elçileri değil, hatta refakatçilerini bile etkileyen bir zarar, kamu hakkının ihlali olarak ilan edilir.

Ancak refakatçilere verilen bu ayrıcalıklar yalnızca bir elçinin uygun gördüğü ölçüde verilir: böylece içlerinden biri bir suç
işlediyse, suçluyu cezaya
teslim etmesi gerekir. Onu teslim etmesi GEREKİR. Çünkü bu tür bir suçluyu ele geçirirken hiçbir şiddet kullanılmamalıdır.
Akalar, Roma elçileriyle birlikte olan bazı Lakedaimonluları tutukladığında, Romalılar eyleme karşı büyük bir itiraz
yaptılar,
uluslar hukukunun ihlali olarak. Sallust'un Bomilcar davasına ilişkin görüşüne daha önce değinilmiştir.

Ancak elçi böyle bir suçluyu teslim etmeyi reddederse, elçinin kendisiyle ilgili olarak yapıldığı gibi, tazminat aynı şekilde aranmalıdır. Ev halkı üzerindeki yetkisi ve evinde kaçaklara sağlayabileceği sığınma hakkı, kendisinin gönderildiği güçle yapılan anlaşmaya bağlıdır ve uluslar hukukunun kararına dahil değildir.

IX. Bir elçinin taşınır malı veya kişisel bir ek olarak kabul edilen herhangi bir şey, bir borcun ödenmesi için, ne yasal bir süreçle ne de kraliyet yetkisiyle ele geçirilemez. Çünkü, ona tam bir teminat vermek için, yalnızca şahsı değil, ona ait olan her şey her türlü zorlamadan korunmalıdır. Bir elçi daha sonra bir borç sözleşmesi yapmışsa ve her zamanki gibi ikamet ettiği ülkede hiçbir mülkü yoksa: her şeyden önce kendisine ve reddetmesi durumunda hükümdarına nazik bir başvuruda bulunulmalıdır. Ancak bu iki telafi yöntemi de başarısız olursa, ülkenin yargı yetkisi dışında ikamet eden borçlulara karşı kullanılan tahsilat yollarına başvurulmalıdır. X. Bazılarının düşündüğü gibi, böylesine kapsamlı ayrıcalıklar tesis edilirse, hiç kimsenin bir elçiyle herhangi bir sözleşme yapmaya veya ona gerekli maddeleri sağlamaya istekli olmayacağından korkmak için hiçbir neden yoktur. Çünkü aynı kural, krallar için olduğu gibi elçiler için de geçerli olacaktır. En iyi sebeplerden dolayı yasal zorlamanın erişiminin üzerinde olan hükümdarlar olarak, kredi almakta zorluk çekmezler. XI. Bu tür muafiyetlerin önemi, hem kutsal hem de din dışı tarihin bol olduğu, elçilere kötü muamele edilmesi nedeniyle başlatılan savaşların sayısız örneğinden kolayca çıkarılabilir. Davut'un Ammonitlere karşı açtığı savaş, bu nedenle, bize kutsal yazılardan unutulmaz bir örnek sunar; ve din dışı bir yazar olarak, bunu Mithridatik savaşın en haklı gerekçesi olarak gören Cicero'dan bahsedilebilir.

[İllüstrasyon: _PEACE_

_Gari Melchers tarafından--Kongre Kütüphanesi'ndeki bir panel resminden._]

BÖLÜM XIX.

GÖMÜLME HAKKI HAKKINDA.

Ölüleri gömme hakkı ulusların yasasına dayanmaktadır--Bu hakkın kökeni--Düşmanlara aittir--İster vahşi suçlardan
suçlu olanlara aittir--İntihar edenlere aittir--Ayrıca ulusların yasası tarafından yetkilendirilen diğer haklar.

I. Ölüleri gömme hakkı ulusların gönüllü
yasasından kaynaklanan haklardan biridir. Elçilerin hakkının yanına Dion
Chrysostom ölüleri gömme hakkını koyar ve buna ahlaki bir eylem der,
doğanın yazılı olmayan yasası tarafından onaylanmıştır: Ve yaşlı Seneca, ölülerin bedenlerini ana topraklarına teslim etmemizi emreden yasayı YAZILI OLMAYAN kurallar arasında sıralar, ancak bunların tüm çağların KAYDEDİLMİŞ yasalarının sağlayabileceğinden
daha güçlü bir yaptırıma sahip olduğunu söyler. Çünkü, Yahudi yazarlar Philo ve Josephus'un dilinde, doğanın mührüyle işaretlenmişlerdir ve doğa adı altında, tüm insanlık için ortak olan ve doğal akla uygun olan gelenekleri anlarız.

Aelian'ın bir yerde, ortak doğamızın bizi ölüleri örtmeye çağırdığını söylediğini görüyoruz ve başka bir yerde, bir yazar, tüm insanların ortak toprağa geri dönerek eşitliğe indirgendiğini gözlemliyor. Tacitus, Annals'ın b. vi. bölümünde, Tiberius'un Sejanus'la bağlantısı olan herkesi genel olarak katlettiğini ve onlara cenaze törenlerini yasakladığını, herkesin insanlığın son görevlerinin reddedildiğini görünce dehşete düştüğünü bildiriyor; hatip Lysias'ın doğamızın ortak umutları dediği görevler.

Eskiler her halkın ahlaki karakterini bu haklara riayet edip etmemelerine göre ölçtüklerinden, onlara daha fazla kutsallık kazandırmak için, kökenlerini Tanrılarının otoritesine ve kurumlarına atfettiler; böylece yazılarının her bölümünde elçilerin haklarından ve ilahi bir atamaya dayanan
gömme haklarından sıkça söz edildiğini görürüz. Yalvaranların Trajedisi'nde Euripides buna Tanrıların yasası der ve Sofokles'in Antigone'sinde kahraman, herhangi birinin ölüm cezasıyla Polyneikes'e cenaze töreni yapmasını yasaklayan Kreon'a şu cevabı verir: "Böyle bir yasak, ne yüce irade tarafından ne de ölülere saygı yasalarını koyan o gökten doğan adalet tarafından ortaya konmuştur: ne de ölümlülere Tanrı'nın yazılı olmayan ve dokunulmaz yasalarını çiğnemelerini emredebileceğinizi düşündüm. Bunlar bugün veya dün değil, sonsuzluktan beri var ve sonsuza dek yürürlükte kalacaklardır. Kaynakları bilinmemektedir. Bir ölümlüden korktuğum ve onun adaletsiz emirlerine itaat ettiğim için Cennet'in gazabına mı uğrayacağım?" İsokrates'in, Herodot'un ve Xenophon'un Yunan Tarihi'nin altıncı kitabındaki otoritesine, her zaman ölülere ödenen onurları desteklemek için başvurulabilir. Kısacası, bu insanlık görevleri, onları en görkemli erdemlerin adlarıyla onurlandıran tüm çağların hatiplerinin, tarihçilerinin, şairlerinin, filozoflarının ve ilahiyatçılarının komplocu tanıklığıyla tavsiye edilmektedir. II. Cenaze törenlerinin kökeni ve bunların gerçekleştirilme biçimlerinin çeşitliliği konusunda genel bir fikir birliği yok gibi görünüyor. Mısırlılar ölüleri mezara koymadan önce onları MUMYALAR ve Yunanlıların çoğu da YAKTI. Cicero, Kanunlar Üzerine İkinci Kitabının 22. bölümünde, günümüzde kullanılan tek
defin
alone yönteminden, en eski yöntem ve doğaya en uygun yöntem olarak bahseder ve bu konuda Plinius tarafından izlenir.

Bazıları, insanların bunu doğanın GÖNÜLLÜ bir borcu olarak ödediklerini ve bunu, HER ZAMAN, ödemek zorunda kalacaklarını bildiklerini düşünürler. Çünkü, bedenin alındığı toza geri dönmesi gerektiği yönündeki ilahi hüküm, yalnızca Adem'e iletilmemiş, aynı zamanda, Yunan ve Roma yazılarında kabul edildiği gibi, tüm insan ırkına yayılmıştır. Euripides'in Hypsipyle'sinden Cicero, "Dünya dünyaya geri döndürülmelidir" der ve Süleyman'ın Vaiz kitabının on ikinci bölümünde aynı anlama gelen bir pasaj vardır, "toz
olduğu gibi
toprağa, ama ruh onu
veren Tanrı'ya dönecektir." Euripides bu konuyu Yalvaranlar adlı eserinde Theseus karakterinde daha da genişletmiştir, "Ölülerin toprağın kucağına yatırılmasına izin verin; çünkü her şey orijinal haline, ruh
göğe, beden toprağa döner: Bunlardan hiçbiri tam mülkiyete verilmez, sadece kısa bir süre için: Dünya kısa bir süre sonra doğurduğu ve beslediği bedenleri geri ister." Aynı şekilde Lucretius da dünyayı "verimli bir ebeveyn ve ortak bir mezar" olarak adlandırır. "Plinius ayrıca, dünyayı doğumumuzda bizi karşılayan, büyümemizi besleyen, en sonumuza kadar destekleyen ve doğanın diğer tüm
parçaları bizi terk ettiğinde, bizi ana kucağına alıp bir örtüyle örten olarak tanımlar.

Bazıları, gömme geleneğinin bize ilk ebeveynlerimiz tarafından bir diriliş vasiyeti olarak miras bırakıldığını düşünür.
Çünkü Demokritos tarafından bedenlerimizin hayata geri dönme vaadi altında toprakta korunduğuna inanmamız öğretilmiştir. Ve özellikle Hıristiyanlar, uygun bir şekilde gömme geleneğini sıklıkla aynı umuda bağlamışlardır. Hıristiyan şair Prudentius, "Kutsal kayaların veya görkemli anıtların anlamı, ölüme değil, geçici bir uykuya gönderilen bedenlerin depoları olmalarından başka ne olabilir?" der.

Ancak en belirgin açıklama, diğerlerini
aşarak yaratıklar, eğer bedeni
avcı hayvanlar tarafından
yutulmaya terk edilseydi bu bir utanç olurdu. Quintilian, o zaman, insanların bedenlerini kuşların ve hayvanların
tahribatından korumak için bir şefkat eylemidir, demiştir. Çünkü Cicero'nun ilk kitabı İCAT ÜZERİNE'de belirttiği gibi, vahşi hayvanlar tarafından parçalanmak, ölümde, ortak doğamıza ait olan o onurlardan mahrum kalmaktır. Ve Romalı Şair, kahramanlarından biri için, bedenini
mezarına koyacak dindar bir annesi olmadığı için ağıt yakar,
ama kuşlara av olarak bırakılacaktı veya balıklara yem olarak
nehre atılacaktı. Aen. x. 557-560.

Fakat daha da yüksek bir otoriteye dayanarak konuşmak gerekirse, Tanrı, peygamberlerinin ağzından, kötüleri,
vahşilerinki gibi gömülecekleri ve köpeklerin kanlarını yalayacakları konusunda tehdit eder. Kötülere karşı bir ceza olarak kınanan böyle bir tehdit, Lactantius'un sözleriyle, Tanrı'nın
imgesi yırtıcı hayvanların hakaretlerine maruz kaldığında, doğamıza yapılmış bir
hakaret olduğunu gösterir. Fakat böyle bir
hakaret içinde, insanların duygularına aykırı hiçbir şey olmasa bile, yine de yok olmaya yüz tutmuş doğamızın çıplaklığı ve zayıflıkları
gün yüzüne
çıkarılmamalıdır.

Sonuç olarak, insanlığın görevlerinden birini oluşturan cenaze töreni hakları, bir savaş halinin insanların haklarından ve doğasından mahrum etmediği düşmanlara bile reddedilemez. Çünkü,
Virgil'in gözlemlediği gibi, mağluplara ve ölülere karşı tüm düşmanlık
sona ermelidir. Aen. xi. 104. Çünkü onlar, yapılabilecek
kötülüklerin sonuncusunu çektiler. "Savaştık, kabul ediyorum, diyor Statius,
ama nefretimiz düştü ve tüm düşmanlığımız mezara gömüldü."
Ve Optatus Milevitanus da uzlaşma için aynı nedeni öne sürüyor. "Eğer
yaşayanlar arasında mücadeleler olduysa, nefretiniz kesinlikle
bir düşmanın ölümüyle tatmin edilmiş olmalı. Çünkü çekişme dili
şimdi susturuldu."

III. Yukarıda ileri sürülen ilkeler üzerine, herkes
kamu düşmanlarının gömülmeye hak kazandığı konusunda hemfikirdir. Appian buna
savaşın ortak hakkı der ve Tacitus'a göre hiçbir düşman buna uymayı reddetmez. Ve
bununla ilgili kurallar, Dio Chrysostom'a göre,
savaşın en şiddetli hali devam ederken bile gözetilir. "Çünkü ölümün eli, _az önce alıntılanan yazarın gözlemlediği gibi_, düşmüşlere karşı tüm düşmanlığı
yok etti ve bedenlerini her türlü hakaretten korudu."
Bu amaca yönelik örnekler tarihin çeşitli yerlerinde bulunabilir. İskender, Issus savaşında öldürülen düşmanların cenaze törenleriyle onurlandırılmasını emretti ve Hannibal aynısını Caius Flaminius, Publius Aemilius, Tiberius Gracchus ve
Marcellus'a, yani Romalı Generallere yaptı. Silius Italicus'a göre, bu onurları bir Kartacalı Generale gösterdiğini varsayabilirsiniz. Romalılar Hanno ve Pompey Mithridates'e aynı şekilde davrandılar. Daha fazla örnek vermek gerekirse, Demetrius'un birçok durumdaki davranışları ve Antonius'un kral Archelaus'a olan davranışları örnek olarak verilebilir. Yunanlılar Perslerle savaş halindeyken, askeri yeminlerinin bir bölümünde MÜTTEFİKLERE ait tüm ölüleri gömmeye yemin ettiler ve
zafer kazandıklarında BARBARLARI bile gömmeye yemin ettiler. Bir savaştan sonra, her iki tarafın da ölüleri gömmek için izin alması olağandı. Pausanias, Atinalılarla ilgili anlatısında, Medleri gömen Atinalıların bunu tüm insanlara karşı bir dindarlık eylemi olarak gördüklerini belirtir. Yahudi yazarlardan, aynı nedenle, bir ölü bulduklarında ona yaklaşmaları yasak olan baş rahiplerinin onu gömmek zorunda olduklarını öğreniyoruz. Ancak Hıristiyanlar GÖMME işlemini o kadar önemli bir eylem olarak görüyorlardı ki, kilise tabaklarının eritilmesine ve yoksulları geçindirmek veya esirleri kurtarmak için yaptıkları gibi masrafları karşılamak için satılmasına izin veriyorlardı.

Bunun tam tersini gösteren birkaç örnek var, ancak bunlar insanlığın evrensel duyguları tarafından kınanıyor ve böyle bir zulüm en ciddi terimlerle kınanıyor. Claudian ölüleri yağmalamayı kanlı bir eylem olarak adlandırıyor ve onlara biraz kum örtmeyi reddetmeyi daha da çok kanlı bir eylem olarak adlandırıyor.

IV. Korkunç suçlardan suçlu olanlara saygı duyarak, onlara gömülme hakkının
hak edilip edilmediği konusunda biraz şüphe duymak için sebepler var.

İbranilere verilen ve erdem ve insanlığın her türlü emriyle dolu olan ilahi yasa,
çarmıha gerilenlerin, yani verilebilecek en aşağılayıcı cezanın aynı gün gömülmesini emrediyordu. Josephus'un gözlemlediği gibi, bu yasa nedeniyle Yahudiler gömülmeye o kadar önem veriyorlardı ki,
alenen suçlular olarak idam edilenlerin bedenleri gün batımından önce alınıp toprağa veriliyordu. Ve diğer Yahudi yazarlar
bunun, insanın yaratıldığı
ilahi görüntüye bir saygı derecesi olarak amaçlandığı görüşündedir.

Suçluların gömülmesine izin vermek, Homeros zamanında bir uygulama olmuş olmalı: çünkü Odysseia'nın üçüncü kitabında, zina suçuna cinayeti de ekleyen
AEgisthus'un, öldürülen kralın oğlu Orestes tarafından cenaze törenleriyle onurlandırıldığı söylenir. Ulpian'dan da görülebileceği gibi, Romalıların, suçluların cesetlerini yakınlarına vermeyi, gömmeyi asla reddetmemeleri
bir gelenekti. İmparatorlar, Diocletian ve Maximian, bir fermanda,
suçları nedeniyle haklı olarak öldürülenleri gömü için teslim etmeyi reddetmediklerini ilan ettiler.

İç savaşların tarihini okurken, herhangi bir yabancı savaşın anlatımlarından daha sık ölülere sunulan aşağılama örnekleriyle karşılaşırız. Bazı durumlarda, idam edilen suçluların bedenleri halkın gözü önünde sergilenir ve zincirlere asılır, bu geleneğin uygunluğu hem Teolojik hem de Politik yazarlar tarafından
çokça şüpheyle karşılanır. Bu uygulamayı onaylamaktan
çok uzakta, bu tür yazarların, cenaze töreni onurunun başkalarına verilmesine
izin vermeyecek olanlara verilmesini emreden birçok kişiye övgüler yağdırdığını görüyoruz. Bu tür bir eylem, Lakedaimonlu Pausanias tarafından yapıldı. Aegina halkı tarafından, Leonidas'a yaptıkları muameleden dolayı Perslere misillemede bulunmaya
çağrılan Pausanias, kendi karakterine ve Yunan ismine yakışmadığı için bu tavsiyeyi reddetti. Ferisiler, vatandaşlarının ölü bedenlerine her türlü hakarette bulunan Kral Jannaeus
Alexander'ın bile gömülmesine izin verdi. Gerçekten de bazı durumlarda Tanrı, bazı suçluları böyle bir hakkın kaybıyla cezalandırmış olabilir, ancak bunu
kendi ayrıcalığı sayesinde yapmıştır, bu da onu tüm yasanın kısıtlamalarının
üstüne yerleştirir. Ve Davut, Goliah'ın başını açığa çıkardığında, bu, bir yabancıya ve Tanrı'yı ​​hor gören birine yapılmıştı ve komşunun adını ve ayrıcalıklarını İbranilerle sınırlayan
o yasa tarafından haklı çıkarılabilirdi.

V. Uyulması uygunsuz olmayan bir şey var ki, İbraniler arasında ölüleri gömme konusunda yaygın olan kural, Josephus'un bize bildirdiğine göre, intihar edenleri hariç tutarak bir istisna içeriyordu. Ayrıca, ölümün kendisi bir ceza olarak uygulanamayanlara bir utanç işareti yapıştırılması şaşırtıcı değildir. Aristoteles, Etik'inin beşinci kitabında, intiharla evrensel olarak ilişkilendirilen rezillikten bahseder. Ayrıca, bazı Yunan şairlerinin, ölülerin tüm algılardan yoksun olduğu için, ne kayıptan ne de utançtan etkilenemeyecekleri yönündeki görüşleri bu gözlemi zayıflatmaz. Çünkü yaşayanların, ölülerin üzerine bir rezillik işareti konduğunu gördükleri eylemlerde bulunmaktan caydırılabilmesi, uygulamayı haklı çıkarmak için yeterli bir nedendir. Stoacılara ve kölelik, hastalık veya başka bir felaket korkusunu veya hatta hırslı bir şan sevgisini gönüllü ölümün haklı bir nedeni olarak kabul eden diğerlerine karşı, Platoncular haklı olarak ruhun bedenin gözetiminde tutulması gerektiğini savunurlar, ancak onu verenin emriyle serbest bırakılabilir. Bu konuda Plotinus, Olympiodorus ve Macrobius'ta Scipio'nun rüyası hakkında birçok güzel düşünce vardır. Brutus, Platoncuların görüşlerini izleyerek, daha sonra kendisinin de taklit ettiği Cato'nun ölümünü kınamıştı. Herhangi birinin yüce varlığa olan bağlılığından çekilmesini ve metanetle katlanması gereken kötülüklerden kaçınmasını bir dinsizlik eylemi olarak görüyordu. Ve Megasthenes, Strabon'un XV. kitabında görülebileceği gibi. Hint bilgelerinin Calanus'un davranışına ilişkin ifade ettikleri hoşnutsuzluğa dikkat çekti: çünkü herhangi birinin sabırsızlıktan dolayı hayatındaki görevini bırakması
onların ilkelerine kesinlikle uygun değildi. Quintus Curtius'un beşinci kitabında, Kral Darius'un bu yönde bir ifadesi vardır, kendi
kendisinin elinden ölmektense başkasının
suçlu eliyle ölmeyi tercih ettiğini söyler. Aynı şekilde İbraniler de ölümü bir serbest bırakma veya kovulma olarak adlandırırlar, bu yalnızca St.
Luke İncili, 2. bölüm, 19. ayette değil, Eski Ahit'in Yunanca versiyonunda,
Gen. xv. 2 ve Sayılar xx'te, sonuca doğru görülebilir: ve aynı konuşma biçimi Yunanlılar tarafından da kullanılmıştır. Plutarkhos, teselliden bahsederken,
ölümü Tanrı'nın bizi görevimizden kurtaracağı zaman olarak adlandırır.

VI. Ayrıca, kökenlerini ulusların gönüllü hukukuna borçlu olan, örneğin, mülkiyet hakkı, miras bırakmadan ölen birinin miras hakkı ve eşit olmayan türden olsa bile sözleşmelerden kaynaklanan hak gibi başka bazı haklar da vardır.
Çünkü tüm bu haklar, bir ölçüde, doğa yasasından kaynaklansa da, onaylarını insan yasasından alırlar, ister varsayımların belirsizliğine karşı olsun, ister doğal aklın önerdiği bazı diğer istisnalara karşı olsun: bunların hepsine doğa yasası hakkındaki tartışmalarımızda kısaca değinilmiştir.

BÖLÜM XX.

CEZALAR HAKKINDA. Cezanın tanımı ve kökeni--Cezanın katı adalete ne şekilde
bağlantılı olduğu--Doğa yasasının, cezalandırılacak suçlardan ve kabahatlerden masum olanlar dışında kimseye
izin verdiği cezalandırma hakkı--İnsani ve ilahi ceza arasındaki sebep farkı--İntikamın doğal olarak
hangi anlamda yasadışı olduğu--Cezanın avantajları, üç katlı--Doğa yasası, herhangi birinin bir suçluya ceza
vermesine izin verir, ancak bir ayrımla--Milletler hukukunun, cezanın
verilmesinde zarar gören tarafın yararına gösterdiği ilgi--Cezaların genel faydası--Bu konuda İncil yasası tarafından ne belirlenir--İncil'de gösterildiği gibi, Tanrı'nın merhametine dayalı itirazlara
cevap--Tövbenin tüm
olasılıklarını ortadan kaldırdığı için itiraz edilen ölüm cezaları--Özel Hıristiyanların, ceza vermeleri güvenli değildir, hatta buna izin verildiğinde bile, milletler--Kamu adına ve bireyler adına değil, belirli suçlar için kovuşturmalar--İnsan tarafından
cezalandırılamayan iç eylemler--İnsan zaafı nedeniyle kaçınılmaz olduğunda
açık eylemler cezalandırılamaz--Ne doğrudan ne de dolaylı olarak
topluma zarar veren, insan yasaları tarafından
cezalandırılamayan eylemler--Bu muafiyetin
nedenleri--Afın asla verilemediği görüşü,
çürütüldü--Afın ceza hukukunun kurulmasından önce
izin verilebilir olduğu gösterildi--Ancak her durumda değil--Cezaların kurulmasından sonra da izin verilebilir--İç ve dış nedenler--Kanunların
muaf tutulması için, böyle bir muafiyetin yasa tarafından yetkilendirildiği gibi
zımnen ima edilebileceği durumlar hariç,
haklı bir neden olamayacağı görüşü,
incelendi ve çürütüldü--Suçlunun
suçlunun sabıkasına göre hesaplanan ceza--Farklı nedenlerin
karşılaştırılması--İnsanları günahtan
alıkoyması gereken nedenler--Ölçek suçlar
On Emir'in emirlerine göre--Suçlunun kapasitesi--Ceza, zıt türden daha güçlü sebepler olmadığı sürece, hayırseverlik
saikleriyle hafifletilir--Suçların kolay veya aşina olması
onların doğasını ağırlaştırır--Merhamet, uygun şekilde kullanılması--Yahudilerin ve Romalıların
ceza verme konusundaki görüşleri--Savaşın bir ceza olarak
düşünülmesi--Düşmanlıkların kasıtlı saldırılar için
haklı olarak başlatılıp başlatılamayacağı--Kralların ve Milletlerin, kendilerini veya tebaalarını
doğrudan etkilemeyen doğa yasasına aykırı suçları cezalandırmak için
savaş açmalarının haklı olup olmadığı--Yargının, cezayı yetkilendirmek için doğal olarak gerekli olduğu
görüşünün çürütülmesi--Doğa yasası ile medeni gelenekler
ve ilahi gönüllü yasa arasındaki ayrım--Savaşın, dinsizlik eylemlerini cezalandırmak için
yapılıp yapılamayacağı sorusu--Düşünüldü--Tanrı'nın varlığı, nereden
bilinir--Hristiyan dinini benimsemeyi reddetmek bir
Savaşın yeterli nedeni--Hristiyanlara karşı zalimce muamele, haklı
savaş nedeni--Dine açıkça meydan okuma cezalandırılabilir.

I. Bu incelemenin önceki bölümünde, savaşın nedenlerinin açıklandığı yerde, savaş iki yönlü olarak ele alınmıştı: ya bir zararın telafisi olarak ya da bir ceza olarak. Bu noktalardan ilki zaten açıklığa kavuşturulmuşken, cezalarla ilgili olan ikincisi tartışılmayı bekliyor ve daha kapsamlı bir araştırma gerektirecek; çünkü cezanın kökeni ve doğası tam olarak anlaşılmadığı için birçok hataya yol açmıştır.

En genel anlamıyla alınan ceza, kötü eylemler için verilen acının acısını ifade eder. Çünkü bazen ceza yerine emek verilebilir; yine de bu durumda bir zorluk ve ağır bir yük olarak kabul edilir ve bu nedenle
acı çekmeyle aynı kategoriye girebilir. Ancak, insanların bazen bulaşıcı rahatsızlıklar veya Yahudilerin durumunda olduğu gibi, birçok yasal kirlilik nedeniyle toplumla ve hayatın ofisleriyle ilişkiden dışlanmaları nedeniyle maruz kaldıkları rahatsızlıklar, bu geçici mahrumiyetler kesinlikle ceza olarak alınmamalıdır: ancak birbirlerine benzemeleri nedeniyle, genellikle terimlerin kötüye kullanılmasıyla karıştırılırlar.

Ancak, doğanın koyduğu, yasal ve adil olan ve eski Filozofların Rhadamanthus yasası olarak adlandırdığı kurallar arasında, şu özdeyiş yer alabilir: HERKESİN YAPTIĞI ŞEYLE ORANTILI OLARAK KÖTÜLÜK ÇEKMESİNİN HAKLI OLDUĞU.

Bu, Plutarch'ın sürgün hakkındaki kitabında şunu söylemesine sebep oldu:
"adalet, ilahi yasanın tüm ihlallerinin intikamını alan Tanrı'nın bir niteliğidir; ve biz bunu birbirimizle olan ilişkilerimizin kuralı ve ölçüsü olarak uygularız. Çünkü keyfi veya coğrafi sınırlarla ayrılmış olsak da, doğanın gözü herkese tek bir büyük imparatorluğun ortak tebaası olarak bakar." Hierocles, adaletin güzel bir karakterini verir ve onu tüm kötülüklerin şifalı ilacı olarak adlandırır. Lactantius, ilahi gazaptan bahsederken, "insan veya ilahi cezayı zulüm veya katılık adıyla aşağılayanların, suçlunun cezasına her zaman bir miktar suç eklenmesi gerektiğini hayal etmelerinde önemsiz bir hata yoktur." Bir cezanın her suçla ayrılmaz bağlantısı hakkında söylenenler, Augustin'in "bir cezayı ADİL kılmak için, bir suç için verilmesi gerekir" şeklindeki sözüne benzer. İlahi adaleti açıklamak için bu ifadeyi kullanır,
insan cehaleti yüzünden, suç genellikle keşfedilemez
olsa da
yargı görülebilir.

II. Cezanın NİTELİKLİ adalet mi yoksa KESİN adalet mi olduğu konusunda çeşitli görüşler vardır. Bazıları bunu
nitelikli adalete atfeder, çünkü suçlar sonuçlarına göre az ya da çok cezalandırılır ve
ceza sanki bir bireye tüm toplum tarafından verilir.

Hiç şüphesiz ki, ceza ile suç arasında bir eşitlik kurmak adaletin ilk ilkelerinden biridir.
Çünkü aklın işi, der Horace, Hicivlerinden birinde, cezanın suçla orantılı bir ölçekte çerçevelenebileceği bir kural ve ölçü uygulamaktır ve başka bir yerde, kırbaçtan daha fazlasını hak etmeyen bir köleyi
ayakla cezalandırmanın tüm akla aykırı olacağını belirtir. I. Sat. iii. v. 77 ve 119. İlahi yasa, Tesniye'nin xxv. Bölümünden görülebileceği gibi, aynı ilkeye dayanır.

Tüm cezaların katı bir adalet meselesi olduğu söylenebilecek bir anlam vardır. Bu nedenle, cezanın herhangi birine verilmesi gerektiğini söylediğimizde, cezalandırılmasının doğru olduğundan başka bir şey kastetmiyoruz. Bu cezayı, bunu yapma hakkı olan kişi dışında kimse veremez. Şimdi, yasanın gözünde, her ceza, bir suçtan doğan ve suçlunun mağdur tarafa ödemek zorunda olduğu bir borç olarak kabul edilir. Ve bunda sözleşmelerin doğasına yaklaşan bir şey vardır. Çünkü bir satıcı, hiçbir AÇIK koşul
belirtilmese bile, bir satışın tüm
ALIŞILMIŞ ve GEREKLİ koşullarına bağlı olduğu anlaşıldığından, ceza suçun doğal bir sonucu olduğundan, her iğrenç suçlunun
gönüllü olarak kanunun cezalarını çektiği anlaşılmaktadır. Bu anlamda, bazı
İmparatorlar suçlulara şu şekilde ceza vermiştir,
"Bu cezayı kendinize çektiniz." Gerçekten de, kasıtlı olarak yapılan her kötü eylem, cezaya boyun eğmek için gönüllü bir sözleşme olarak kabul edilmiştir. Çünkü, Efesli Mikail'in Aristoteles'in Nikomakhos'a Etik adlı eserinin beşinci kitabında belirttiği gibi, kadim insanlar yalnızca insanların birbirleriyle yaptıkları gönüllü anlaşmalara değil, aynı zamanda kanunun hükmünden doğan yükümlülüklere de sözleşme adını vermişlerdir.

III. Ancak cezalandırma hakkının kime ait olduğu, DOĞA yasası tarafından belirlenmeyen bir konudur. Çünkü akıl, suçluyu cezalandırmanın gerekliliğini gösterse de, bunun infazının kime yapılacağını belirtmez.

Doğal akıl, kişiyi o kadar ileri götürür ki, yalnızca ÜSTÜN olanın ceza verme yetkisine sahip olması
en UYGUN olarak kabul edilir. Yine de bu gösteri, bir suçun işlenmesinin suçluyu kendi türünden her birinden daha aşağı hale getirdiği, kendisini insanların rütbesinden, insana tabi olan hayvanların rütbesine düşürdüğü anlamında alınmadığı sürece, MUTLAK BİR ZORUNLULUK anlamına gelmez; bazı İlahiyatçıların savunduğu bir doktrin. Filozoflar da bu konuda hemfikirdi. Demokritos, gücün doğal olarak üstün liyakate ait olduğunu varsaydı ve Aristoteles, hem doğanın hem de sanatın ürünlerinde, üstün parçaların kullanımı için aşağı olanların sağlandığı görüşündeydi.

Bu görüşten, iki tarafın da eşit derecede suçlu olduğu bir durumda, ceza hakkının hiçbirine ait olmadığı zorunlu bir sonuç ortaya çıkar.

Buna uygun olarak, Kurtarıcımız, zina yapan kadın durumunda, suçlayıcılardan hangisi günahsızsa, yani eşit derecede büyük günahları varsa, ilk taşı onun atması gerektiğini söyledi. Yuhanna VIII.
7. Bunu bu nedenle söyledi, çünkü o çağda Yahudilerin tavırları o kadar yozlaşmıştı ki, büyük bir kutsallık gösterisi altında, en büyük ahlaksızlıklar ve en kötü eğilimler gizleniyordu. Havarinin en parlak renklerle resmettiği ve ilahi efendisinin verdiğine benzer bir azarlamayla kapattığı zamanların bir karakteri, "bu yüzden sen mazur görülemezsin, ey insan, kim olursan ol yargılayan: çünkü başkasını yargıladığında kendini mahkûm edersin; çünkü sen yargılayan sen aynı şeyleri yaparsın." Rom. 2. 1. Buna uygulanabilir olan Seneca'nın şu sözüdür: "Suçlu bir kişinin verdiği hiçbir cezanın ağırlığı olamaz." 2. Ve başka bir yerde, aynı yazar, "Kendimize bakarsak ve mahkûm edeceğimiz suçlardan suçlu olup olmadığımızı düşünürsek, yargılarımızda daha ılımlı oluruz." 3. 4. Soruşturmamızın bir başka kısmı da cezanın önerdiği sonla ilgilidir. Çünkü şimdiye kadar söylenenlerle, yalnızca suçluları cezalandırırken onlara hiçbir zarar verilmediğini göstermek amaçlanmıştır. Yine de, cezanın mutlak zorunluluğu buradan çıkmaz. Çünkü, birçok durumda suçluların affı, ilahi ve insani karakterdeki en güzel özellik olarak kabul edilmiştir. Platon, "adalet, yapılan ve telafi edilemeyen kötülükler için ceza vermez; ancak gelecekte aynı şeylerin yapılmasını önlemek için" demesiyle ünlüdür. Thucydides'ten, Diodorus'un Atinalılara Mitilenelilerin davranışları hakkında konuşurken, "cezanın iyi bir etkiyle sonuçlanması muhtemel olmadıkça, itiraf ettikleri adaletsizliklerini cezalandırmaktan kaçınmalarını" öğütlediğini görüyoruz. Bu özdeyişler insan cezaları açısından doğru olabilir: Bir insan, kan bağıyla bir başkasına bu kadar yakın akraba olduğundan, bir miktar acı, ancak bunun sonucunda elde edilecek bir iyilik için çekilmelidir. Fakat durum, Platon'un yukarıdaki duyguları haksız yere uyguladığı Tanrı açısından farklıdır. İlahi öğütler şüphesiz
insanların iyiliğini, tüm cezaların amacı olarak göz önünde bulundursa da,
suçlunun sadece ıslahı tek amaç olamaz. Çünkü
ilahi adalet, merhametle yumuşatılmış olsa da, kötüleri ceza veya yıkımla tehdit eden
vahyedilmiş sözün gerçeğine bağlı kalmalıdır.

Bu nedenle Tanrı'nın onuru ve insanlara gösterilen örnek,
kötüleri cezalandırmasının bir sonucu olacaktır.

V. Bir tiyatro yazarı, "bir düşmanın acısı yaralı bir ruha şifadır" demiştir ve bu konuda Cicero ve Plutarkhos'la aynı fikirdedir: birincisinin görüşüne göre "acı bir düşmanın cezalandırılmasıyla hafifletilir" ve ikincisinin görüşüne göre "tatmin, sıkıntılı bir zihne tatlı bir ilaçtır." 

Ancak, tüm kılık değiştirmelerden ve sahte renklendirmelerden sıyrıldığında, böyle bir eğilim, görevi duyguları düzenlemek ve kontrol etmek olan insanın makul ruhuna hiçbir şekilde uygun bulunmayacaktır. Ayrıca, bu eğilim, tüm emirlerinde insanları düşmanlık besleyerek ayırmaktan ziyade, iyi niyetle toplumda birleştirmeye meyilli olan doğa yasasından hiçbir onay almayacaktır. Çünkü akıl, kanunlarında önde gelen bir aksiyom olarak, hiçbir insanın, açık ve temel bir iyilik amacı olmadıkça, başkasına zarar verebilecek hiçbir şey yapmayacağını belirtir. Ancak, yalnızca böyle bir düşmanın acısı, bizim için bir fayda değil, gereksiz zenginliklerden veya aynı türden şeylerden elde edilen
gibi sahte ve hayali bir faydadır.[53]

Bu kabulde intikam, hem Hristiyan öğretmenler hem de putperest filozoflar tarafından kınanır. Bu açıdan, Seneca'nın dili, Hristiyan ahlakının mükemmelliğine çok yaklaşır. O, intikamı, olağan ve uygun kabulünde, insanlık dışı bir terim olarak adlandırır ve
sadece derece olarak zarardan farklıdır. Çünkü acının misillemesi, mazur görülebilir bir günahtan daha iyi bir şey olarak düşünülemez. Juvenal, intikamın en güçlü hakimiyetini uyguladığı farklı huyları tanımladıktan ve
hiçbir etkisinin olmadığı sevimli karakterleri gösterdikten sonra, bunun küçük ve zayıf bir zihnin zevki olduğu sonucuna varır.

Önceki argümanlardan, cezanın intikam ruhundan dolayı adil bir şekilde
verilemeyeceği açıktır. Bu nedenle, adil bir şekilde verilmesinin beraberinde getirdiği avantajları ele almaya devam ediyoruz.

VI. Bu, Platon'un Gorgias'ında ve filozof Taurus'un Gellius'un beşinci kitabının on dördüncü bölümünde alıntıladığı bir pasajda kullandığı cezanın güdülerindeki ayrımları gözden geçirmek için en uygun yer gibi görünüyor. Bu ayrımlar, doğal olarak tüm cezaların sonundan kaynaklanıyor gibi görünüyor. Platon aslında suçlunun düzeltilmesini ve başkalarına verilen örneği iki temel neden olarak ele alır: ancak Taurus, tatmin adını verdiği ve Clemens Alexandrinus tarafından hem mağdur hem de intikam alan tarafın yararına katkıda bulunan kötülüğün geri ödenmesi olarak tanımlanan üçüncü bir neden daha eklemiştir. Aristoteles, bir neden olarak örneği atlayarak, cezanın nesnesini suçlunun düzeltilmesi veya düzeltilmesiyle sınırlandırır. Ancak Plutarkhos aynı ihmali yapmamıştır: çünkü şunu söylemiştir: "Bir iğrenç suçun infazını hemen ceza takip ederse, hem başkalarını aynı suçu işlemekten caydırır hem de yaralanan ve acı çeken kişiye bir miktar teselli sağlar." Ve Aristoteles buna mübadele adaleti adını verir. Ancak bu konular daha ayrıntılı bir soruşturma gerektirir. Bu nedenle, suçlunun, zarar gören tarafın veya herhangi bir kişinin iyiliğini göz önünde bulunduran cezalarda, insan veya ilahi yasaya aykırı hiçbir şey olmadığını gözlemleyebiliriz.

Bu tür cezalarla, bazı filozofların düzeltme, bazılarının cezalandırma ve diğerlerinin de uyarı olarak adlandırdığı üç uygun amaç elde edilir. Hukukçu Paulus buna düzeltme adını vermiştir;
Platon buna bir eğitim dersi, Plutarkhos ise acı çekeni ıslah eden ve iyileştiren bir ruh ilacı der, aynı zamanda acı verici bir çare olarak işlev görür. Çünkü tüm kasıtlı eylemler, sık tekrarla, alışkanlığa dönüşen bir eğilim ürettiğinden, kötü alışkanlıkları en erken aşamalarında ıslah etmenin en iyi yöntemi, onları daha sonra acı aşılayarak tatlı kokularından mahrum etmektir. Platoncuların Apuleius tarafından tekrarlanan bir görüşü, "cezasızlık ve kınamanın gecikmesi, bir suçlu için herhangi bir cezadan daha şiddetli ve zararlıdır" ve Tacitus'un sözleriyle, "şiddetli bozukluklar orantılı olarak güçlü çarelerle karşılaşılmalıdır." 

VII. Bu amaca hizmet eden cezayı uygulama yetkisi, doğa yasası tarafından, yargı yetkisine sahip herhangi birine verilir ve benzer veya eşit suçlarda yer almaz. Bu, sözlü kınamaya gelince, Plautus'un "bir arkadaşa hak edilmiş kınama bahşetmenin, belirli durumlarda yararlı olduğu, ancak kesinlikle minnettar bir görev olmadığı" şeklindeki özdeyişinden açıkça anlaşılmaktadır. Ancak her türlü kısıtlama ve zorlamada, bunu yapmasına izin verilen ve izin verilmeyen kişiler arasında yapılan fark, doğal hukukun bir ataması değil, medeni hukukun pozitif kurumlarından biridir. Çünkü
böyle doğal bir ayrım yapılamazdı, bundan daha öte bir sebep
ebeveynlere sevgileri göz önünde bulundurularak
böyle bir yetkinin özel kullanımını emanet ederdi. Fakat, husumetleri önlemek için yasalar, cezalandırma yetkisiyle ilgili olarak,
insanlık arasında var olan ortak akrabaları
geçmiş ve onu
en yakın akrabalık derecelerine sınırlamıştır: birçok kayıtta ve özellikle Justinianus kanununda, SUÇLULARI
DÜZELTMEK İÇİN AKRABALARIN
GÜCÜ başlığı altında görülebileceği gibi. Ve Cyrus,
v. kitap ve viii. Xenophon'un Sefer tarihi bölümünde,
askerlere şu anlamı verir: "Eğer birini iyiliği için cezalandırırsam, adalete boyun eğmeye razıyım; ancak ebeveynlerin ve efendilerin,
çocukları düzelttikleri için adalete boyun eğmeleri veya Cerrahın, hastanın durumu gerektirdiğinde
kesici bıçağı kullanmaktan sorumlu olması da aynı derecede makul olmaz mıydı?"

Ancak bu tür bir düzeltici ceza, Mantıkçıların, olumsuzlukları doğrulamak için onları zıt türden şeylere indirgedikleri
DOLAYLI ve İNDİRGEME YOLUYLA dışında, kendi başına bir fayda olarak kabul edilemeyen ölüme kadar uzanmaz. Böylece,
Markos xiv. 21'de, Kurtarıcımız, bazıları için hiç doğmamış olmalarının daha iyi olduğunu,
bu nedenle, tedavi edilemez eğilimler için, ölmenin yaşamaktan daha iyi,
yani daha az kötü olacağını söylediğinde; çünkü yaşayarak daha da kötüleşecekleri kesindir. Plutarkhos bu tür insanları başkaları için bir bela, ama kendileri için en büyük bela olarak adlandırır. Galen, ölüm cezalarının insanların daha uzun bir kötülük süreciyle zarar vermesini önlemek ve başkalarını ceza korkusuyla caydırmak için verildiğini söyler ve insanların ruhları
tedavi edilemez derecede kötülükle enfekte olduğunda ölmelerinin daha iyi olduğunu ekler.

Bazıları, Havari Yuhanna'nın onları ölüme kadar günah işleyen kişiler olarak tanımladığı kişilerin bu kişiler olduğunu düşünür. Ancak
onların argümanları tatmin edici olmadığından, hayırseverlik, en açık gerekçeler dışında hiç kimsenin
düzeltilemez olarak görülmemesini gerektirir. Bu yüzden
böyle bir amaç göz önünde bulundurularak verilen ceza ancak önemli
nedenlerle verilebilir.

VIII. Bir suçlunun cezasından zarar gören bir kişiye sağlanan fayda, gelecekte aynı zararın o suçludan veya başkalarından tekrarlanmasına karşı güvence altına alınmasıdır. Bu tekrarı önlemenin üç yolu vardır: suçluyu ortadan kaldırarak, onu zarar verme gücünden mahrum bırakarak veya son olarak onu daha iyi düşünce veya eylem alışkanlıklarına zorlayarak, ki bu daha önce bahsedilen cezanın ürettiği
yenilenmedir. Bu tür etkileri üretebilen her tür ceza değildir; başkalarını aynı suçları işlemekten caydırabilecek bir örnek olarak işlev görecek şekilde açık ve belirgin olmalıdır. Yaralı bir birey veya başka bir kişi tarafından verilen, bu tür sınırlar ve sınırlamalarla sınırlandığında, intikamcı bir ceza, tüm insan ve ilahi kurumlar ve doğanın ilkel emirlerinden sapmaya neden olabilecek her türlü tesadüfi koşul dışında, doğanın kendi yasasını göz önünde bulundurarak, hukuka aykırı hiçbir şeye sahip değildir. Bunun, yaralanan kişi tarafından olduğu kadar başka bir birey tarafından da verilebileceğini söyledik: çünkü bir kişinin diğerine yardım etmesi doğaya uygundur. Ancak, çıkarlarımızın söz konusu olduğu durumlarda, yargımız duygularımız tarafından önyargılı olmaya meyilli olduğundan; ailelerin devletlere dönüşmesinden bu yana, yargıçlar atandı ve suçluyu cezalandırma yetkisiyle donatıldı, böylece bireylere başlangıçta izin verilen kişisel tazminatın doğal özgürlüğü ortadan kaldırıldı veya en azından kısaltıldı. Ve sadece denizlerde, örneğin, hiçbir yargısal çözüm bulunamayan yerlerde, bu doğal özgürlük yürürlükte kalır. Bu konuyla ilgili Julius Sezar'la ilgili bir durum vardır. Sadece özel bir istasyonda iken, bazı korsanlar tarafından esir alındıktan sonra, bir miktar parayla kendini kurtardıktan sonra, prokonsül'e tazminat için başvurdu. Ancak başvurusu ihmal edilince, belirli sayıda gemi donattı, korsanlara saldırdı ve onları yendi ve hepsinin çarmıha gerilmesini emretti.

Cezalandırma uygulayan özel kişilerin uygulaması, Hıristiyanlığın getirilmesinden önce Almanlar için çok tanıdık olan teke tek dövüşlerin kökeniydi ve henüz yeterince ortadan kaldırılmamıştı.
Velleius Paterculus'un ikinci kitabında, Almanların Roma hukukunun biçimlerini görünce şaşırdıklarını ve kılıçla kendilerinin karara bağladıkları anlaşmazlıkların yasayla çözüldüğünü bildiriyoruz. Yahudi yasalarına göre, ölen kişiye kan bakımından en yakın olanlar, sığınma yerlerinin dışına çıkarsa, katili öldürmeye izin veriyordu.
Ve Yahudi yorumcuları, GENELDE, bir cinayetin karşılığı olarak cezanın verilmesinin,
yargıçtan başka kimseye emanet edilmediğini, çünkü bir bireyin kendi davasında öfkesini yatıştırmasının
zor olduğunu gözlemlerler. Aynı gelenek, bireylerin kendi haksızlıklarının intikamını almalarına izin verme geleneği, Homeros'un Odysseia'sındaki Theoclymenes'in sözlerinden de gördüğümüz gibi, eski Yunanlılar arasında da yaygındı.
Ancak, kamu adalet mahkemelerinin kurulmadığı ülkelerde daha çok yaygındı. Buradan hareketle St. Augustin, yaraların intikamını almak için tasarlanmış savaşları adil olarak tanımlar. Ve Platon, 12. kitabı ÜZERİNE BİR DEVLET'te, saldırganın adil ve eşitlikçi şartlara boyun eğmesine kadar düşmanlıkların uzatılmasını haklı çıkarır.

IX. Üçüncü amaç olarak kabul edilen GENEL fayda, bireylere oradan sağlanan fayda kadar aynı sayıda parçaya bölünebilir. Çünkü bunlar, bir kişiye zarar veren bireyin başkalarına zarar vermesini önlemek için düşünülen amaçlardır: bu amaç ancak suçluyu ortadan kaldırarak, onu daha fazla zarar verme araçlarından arındırarak veya onu ıslah ederek gerçekleştirilebilir: veya başkalarının cezasızlık örneğiyle taciz veya düşmanlık eylemlerinde bulunmaya teşvik edilmesini engellemek için uygulanabilir. Ve bu tür nedenlerle ceza verilmesi, doğa yasası tarafından her bireye
verilen bir HAKTIR. Bu ilkeye dayanarak,
Plutarkhos, Pelopidas'ın hayatında, iyi insanların doğaları gereği sürekli yargıçlık görevi için tasarlandığını ve üstünlüğün, hakikat ve adalet karakterlerinin birleştiği kişilere ait olduğunu gözlemler. Ancak gerçekleri incelemek acı verici bir sabır gerektirdiğinden ve cezaların kapsamını belirlemek için önemli miktarda beceri ve hakkaniyete ihtiyaç duyulmadığından; her insanın kendi bilgeliğinden beslediği ve başkalarının boyun eğmeye karşı olduğu küstahça kibirden kaynaklanan kavgaları önlemek için; tüm iyi düzenlenmiş topluluklarda, adalet mahkemeleri için dürüstlükleri ve bilgelikleri nedeniyle böyle bir onura layık görülen veya layık olma olasılığı olan kişileri seçmek olağan olmuştur. Demokritos, birinin diğerine zarar vermemiş olması durumunda, yasaların her insanın kendi mizacına göre yaşamasını engellemesi için hiçbir fırsat olmayacağını söylemiştir. Çünkü kıskançlık, çekişmenin kaynağıydı. Fakat az önce gözlemlediğimiz gibi, intikam durumunda, bu tür bir cezada, örnek olsun diye verildiğinde, eski yasanın izleri ve kalıntıları, hiçbir SİVİL yargı yetkisine tabi olmayan yerlerde ve kişiler arasında vardır; ve ayrıca bazı diğer durumlarda. Dolayısıyla, o halkın geleneklerine göre herhangi bir İbrani, Tanrı'dan veya Tanrı'nın yasasından
yüz çevirirse veya başkalarını sahte ibadete
başlatırsa, herhangi biri tarafından derhal öldürülebilir. İbraniler buna bir ZEAL eylemi derler, bu ilk olarak Phinehas tarafından yapıldı ve daha sonra bir
gelenek haline geldi. Böylece Mattathias, kendisini Yunan ayinleriyle
kirleten bir Yahudi'yi öldürdü. Aynı şekilde, yaygın olarak Makabiler'in üçüncü kitabı olarak adlandırılan kitapta, üç yüz başka Yahudi'nin kendi vatandaşları tarafından öldürüldüğü anlatılır. Stephen'ı taşlamak ve Pavlus'a karşı komplo kurmak için başka hiçbir bahane gösterilemezdi. Philo ve Josephus bu tür örneklerle doludur. İlkel hukukun kalıntılarını izleyebileceğimiz birçok ülke vardır, köleleri üzerinde efendilere ve çocukları üzerinde ebeveynlere verilen tam yetki, hatta ölüm cezası vermeye kadar uzanır. Bu nedenle Spartalı Ephori'ler bir vatandaşı yargılama formalitesi olmadan ölüme mahkûm edebilirdi. Söylenenlerden, doğa yasasının hangi cezayı yetkilendirdiğini ve ne kadar yürürlükte kaldığını çıkarmak kolaydır.

X. Şimdi İncil yasasının bu özgürlüğü daha sıkı sınırlar içinde sınırlayıp sınırlamadığını ele alacağız. Bu incelemenin başka bir bölümünde, doğal ve medeni hukuk tarafından izin verilen bazı şeylerin, büyük mükemmelliği ve insan doğasının bahşedebileceği herhangi bir şeyden daha üstün ödülleri nedeniyle ilahi yasa tarafından yasaklanmasının şaşırtıcı olmadığı gözlemlenmiştir. Doğanın basit kurallarının çok ötesinde erdemlerin gerekmesinin mantıksız olmadığı
ulaşılması için. Ne bir utanç izi ne de kalıcı bir yaralanma bırakmayan, ancak insan yasalarından izin alanlar, örneğin ebeveynler, veliler veya efendiler tarafından uygulandığında, İncil'in kurallarına aykırı hiçbir şey içermeyen bu tür düzeltmeler, şeyin doğasından açıkça anlaşılabileceği gibi, İncil'in kurallarına aykırı hiçbir şey içermez. Çünkü bunlar, damağa nankör ilaçların vücuda zarar verdiği kadar, zihne de zararsızdır. Ancak intikama gelince durum farklıdır. Çünkü cezanın, sadece kızgınlığı gidermek için uygulanması, İncil'e uygun olmaktan çok uzaktır, hatta yukarıda doğa yasasına bile aykırı olduğu gösterilmiştir. Yahudi yasası aslında sadece bir komşuya, yani aynı ülke ve halktan birine karşı nefret beslemeyi yasaklamakla kalmaz, aynı zamanda bu türden düşmanlara bile belirli ortak nezaket eylemlerinin yapılmasını gerektirir. Bu nedenle, tüm insanları komşu sıfatı altında toplayan İncil, sadece düşmanlarımıza zarar vermemizi yasaklamakla kalmaz, aynı zamanda onlara iyilik yapmamızı emreder; bu, Aziz Matta İncili'nde açıkça belirtilen bir emirdir. Yine de yasa, Yahudilerin daha ağır türden yaralanmalar için kendi elleriyle değil, yargıca başvurarak intikam almalarına izin veriyordu. Ancak Mesih bize aynı izni vermez, bu da eski zamanların izinleri ile kendi yasasının izinleri arasında yaptığı karşıtlıktan anlaşılıyor. "Göze göz dendiğini duydunuz - ama ben size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin, vb."

Çünkü aşağıdakiler özellikle zararın geri püskürtülmesiyle ilgili olsa da ve bir ölçüde bu izni kısaltsa da, intikamı çok daha büyük bir kınamayla karşılar ve onu yalnızca daha kusurlu ve dünyevi bir duruma uygun bir hoşgörü olarak reddeder.

Misilleme yoluyla ceza vermek, değerleri ve bilgelikleriyle öne çıkan Yahudiler tarafından bile onaylanmamıştır;
çünkü onlar yasanın yalnızca HARFİNİ değil, AMACINI ve RUHUNU da dikkate almışlardır. Bu, yazılarında İskenderiye Yahudilerinin, zulmeden Flaccus'un felaketi üzerine, kendilerini Tanrı'ya şu şekilde hitap ettiklerini gördüğümüz Philo'dan anlaşılıyor: "Ey Rab, bir düşmanın felaketine veya cezasına sevinmiyoruz, çünkü kutsal yasalarınla ​​insanların sefaletlerini hissetmeyi öğrenmişiz." Ve bu durumda, Mesih'in bize karşı suç işleyen veya bizi yaralayan herkesi affetmemiz yönündeki genel emrini uygulayabiliriz, yani, bize yaptıkları kötülükten dolayı onlara ne kötülük yapmamalıyız ne de kötülük istememeliyiz. Ancak intikam hakkında, geçmişle ilgili olarak değil, gelecek için güvenlik sağlamak olarak ne söylenebilir? Burada da Mesih, takipçilerinden, özellikle suçlunun tövbe etme yönünde olası belirtileri varsa, aynı şekilde yaralanmaları affetme eğilimini talep eder. Luka xvii. 3. Efesliler. iv. 32. Kol. iii. 13. Bu pasajlarda tam bir bağışlama amaçlanmıştır, suçluyu eski dostluk veya güven durumuna geri döndüren bir bağışlama: ve sonuç olarak ondan ceza adı altında hiçbir şey talep edilemez. Ayrıca, eğer bu tür tövbe işaretleri olmasaydı, bir kaybın telafisi çok fazla titizlikle takip edilmemelidir; bu, Mesih'in bize giysiyi pelerinle birlikte bırakmamızı emreden emrinden çıkarılan bir doktrindir.

Ancak bir suça göz yummanın yakın bir rahatsızlık ve hatta kendimiz için tehlikeyle birlikte gelmesi muhtemelse, etkili olabilecek güvencelerle yetinmeli ve aynı zamanda suçluya mümkün olduğunca az zarar vererek hareket etmeliyiz.
Çünkü Yahudiler arasında bile, Josephus ve o ulusun diğer yazarları tarafından bilgilendirildiği gibi, misilleme yasası kullanılmıyordu. Ancak, yasanın ayrı bir nokta olarak ele aldığı masrafa ek olarak, zarar gören taraf genellikle misilleme yerine para cezası alırdı; masrafların geri ödenmesi basitçe bir
tazminat olarak kabul edilir ve bir
ceza olarak değil.

Şimdi, suçlu kişiyi ortadan kaldırarak veya onu daha fazla kötülük yapmaktan alıkoyarak veya başkalarını örnek olarak sertlik yoluyla caydırarak gerçekleştirilen cezayı, KAMU güvenliğini sağlayan ve BİREYSEL güvenliği sağlamayan bir şey olarak düşünmek kalır; bunların hiçbiri Mesih tarafından kaldırılmadığı açıkça kanıtlanmıştır; çünkü o, emirlerini verirken yasanın hiçbir bölümünü yok etmediğini doğrulamıştır. Gerçekten de, bu açılardan Yahudi Devleti var olduğu sürece yürürlükte kalacak olan Musa'nın yasası, yargıçlara cinayeti ve diğer benzer suçları cezalandırmalarını kesin bir şekilde emretmiştir. Fakat eğer Mesih'in emirleri, ölüm cezaları getirdiği ölçüde, Musa'nın kanunuyla birlikte var olabilseydi, şüphesiz ki insan kanunlarıyla birlikte var olabilirlerdi, ki bu açıdan ilahi kanunların bir taklididir.

XI. Bazıları, karşıt bir görüşü desteklemek için, Tanrı'nın en büyük merhametini, yeni antlaşmada gösterildiği ve özellikle otoriteyi kullanarak İlahiyat'ın kanunlarını uygulayan insanlar ve yargıçlar için bir örnek olarak verildiği gibi, iddia ederler.
Bu görüş bir ölçüde doğru olabilir, ancak yazarlarının kastettiği ölçüde değil. Çünkü yeni
antlaşmada gösterilen Tanrı'nın büyük merhameti, insanların İncil'i öğrenmelerinden önce ilkel yasaya veya hatta Musa'nın yasasına karşı işlenen suçlara özgü bir göndermede bulunur. Çünkü İncil'in
yayımlanmasından sonra işlenen suçlar, özellikle de bunlara katı bir inatçılık eşlik ediyorsa, Musa'nın ilan ettiği herhangi bir suçtan çok daha sert yargılarla ele alınır. Çünkü Tanrı bu tür günahları yalnızca gelecekteki bir durumda değil, şimdiki yaşamda da cezalandırır. Fakat bu tür günahlar için, merhamet ve hoşgörü eylemini elde etmek için, suçlunun kendisini cezalandırması gerekir, hafif veya önemsiz bir şekilde değil, yürekten bir üzüntüyle ve bir daha günah işlememeye kararlılıkla.

Aynı şekilde, eğer insanlar tövbeyle harekete geçirilirse, cezasızlığa HAK SAHİP oldukları savunulur. İnsanların asla samimi tövbeyle harekete geçirilmediğini söylemiyoruz; Ancak Tanrı'nın bir cezanın TAMAMINI bağışlamaya sevk ettiği her türlü itiraf veya kabul değildir, Davut'un durumunda görüldüğü gibi. Yüce yargıç, yasanın tüm cezasını, ölüm cezası vererek, ancak suçlulara önemsiz bir şiddet uygulamayarak, şimdi de sonsuz ölüm cezasını kaldırabilir, aynı zamanda günahkarı bir felaketin darbesiyle veya insan adaletinin eliyle erken bir mezar bulmaya terk edebilir.

XII. ve XIII. Ölüm cezalarına karşı yapılan bir diğer itiraz ise, bu tür bir ceza ve infazın bir suçluyu tövbe etme olasılığından
tümünden mahrum bırakmasıdır. Ancak itirazı yapanlar bilmelidir ki, bu tür durumlarda saygıdeğer ve dürüst yargıçlar en büyük önlemleri alırlar ve kimsenin makul bir süre düşünmeden ve suçundan derin bir nefret duymadan idama aceleyle götürülmesine izin vermezler: ölümün araya girmesiyle doğruluk meyvelerini üretmesi engellenmiş olsa da, çarmıhta affedilen hırsızın durumundan yola çıkarak, Tanrı tarafından kabul edilebilir olduğunu varsaymak için nedenlerimiz var. Ancak öte yandan, daha uzun bir yaşamın ciddi bir tövbe için daha yararlı olabileceği söylenirse, bazı durumlarda Seneca'nın şu cevabı verilebilir: Bu tür insanlara ölüm genellikle bahşedilebilecek en büyük lütuftur; çünkü Eusebius'un sözleriyle, kötülük kariyerleri başka türlü kısaltılamaz veya düzeltilemez. Bunlar, bu incelemenin önceki bölümündeki önceki argümanlara ek olarak, tüm ölüm cezalarının ve hatta istisnasız tüm cezaların Kurtarıcımızın emirleriyle kaldırıldığını iddia edenlere yeterli bir cevap olarak kabul edilebilir. Havari, tüm haksızlıkların intikamını almak için ilahi görevinin bir uygulaması olarak kılıcın kullanımını kralların görevine devrederek, krallar için dua etmemizi, gerçek Hıristiyanlar olarak, kraliyet kapasitelerinde, masumlar için bir koruma olabilmelerini öğütler. İncil'in tanıtılmasından sonra bile, bazılarının şiddeti diğerlerinin örnek niteliğindeki cezasıyla sınırlanmasaydı, insanlığın yozlaşmışlığı nedeniyle kolayca elde edilemeyecek bir amaç. Bu tür bir otorite, bu kadar çok örnek ve cezanın ortasında bile, masumların hayatlarının neredeyse güvencede olmadığı
zamanlarda daha da gereklidir. Gerçekten de, ölüm cezasının, Diodorus'un bize bildirdiği gibi, Mısır kralı Sabacon'un uyguladığı, dindarlığıyla ünlü bir prens olan, sürekli çalışma cezasıyla değiştirildiği mutlu örnekler olmuştur. Balsamon, Roma'nın ölüm cezası veren ceza yasalarının çoğunun, daha sonraki dönemlerdeki Hristiyan imparatorlar tarafından değiştirildiğini ve suçluların daha derin tövbe izlenimleri edinmeleri ve cezalarının daha kalıcı bir örnek olarak işlev görmesi için başka tür cezaların konulduğunu gözlemler.

XIV. Söylenenlerden, kişisel çıkar veya kamu yararı güdülerinden bağımsız olarak, bir suçlunun cezasını üstlenmesinin ve özellikle ölüm cezası vermesinin ne kadar güvensiz olduğu çıkarılabilir. Daha önce de söylendiği gibi, BAZI DURUMLARDA, ulusların hukuku tarafından izin verilebilir. Bazı ülkelerde, maceracılara korsanları nerede bulunurlarsa bulunsunlar kovalamaları ve yakalamaları için kamu talimatları ve komisyonları verilmesi gibi övgüye değer bir uygulamanın ortaya çıkmasına neden olan bir izin. Ancak bu maceracılar, kendi yetkileriyle hareket etmekten ziyade kamusal bir görevi yerine getiriyor olarak kabul edilebilir.

XV. Birçok yerde yaygın olan, bireylerin başkalarına karşı kendi istekleriyle cezai suçlamada bulunmalarına izin vermeme geleneğine benzeyen bir gelenek: bunu üstlenmek için kamusal yetkiye sahip kişilere ait olan bir görev. Böylece hiç kimse bir başkasının kanını dökmeye katkıda bulunamaz, ancak zorunlu bir görev eylemi olarak. Bu geleneğe atıfta bulunarak, Eliberis konseyinin bir kanunu, bir başkasının kovulmasına veya ölümüne sebep olan herhangi bir mümini cemaatten hariç tuttu.

XVIII.[54] Şimdi, tüm kötü eylemlerin insan yasaları tarafından cezalandırılabilir
olup olmadığını düşünmek yerinde olur. Buna cevaben, kesinlikle olmadıklarını söyleyebiliriz.--İlk olarak, zihnin
saldırıları veya suç niyetleri, daha sonra itirafla veya başka bir kazayla başkalarının bilgisine ulaşsalar bile, insan yasaları tarafından cezalandırılamaz. Çünkü, bu incelemenin önceki bir bölümünde kanıtlandığı gibi, insanlar arasında SADECE NİYETLERİN herhangi bir hak veya yükümlülüğe yol açması doğa yasasına uygun değildir. Ve bu anlamda, Roma hukukunun ilkesi şu şekilde alınmalıdır: HİÇ KİMSE SADECE DÜŞÜNCELERİ İÇİN CEZALANDIRMAYI HAK ETMEZ. Ancak bu, niyetlerin davranış üzerinde bir etkisi olduğunda fiili eylemler olarak kabul edilmesini ve eşit şekilde cezalandırılmayı hak etmesini engellemez.

XIX. İkinci olarak, dışsal eylemler bile, insan doğasının kaçınılmaz bir zayıflığından kaynaklandığı
yerlerde insanlar tarafından cezalandırılamaz. Çünkü
irade özgürlüğü olmadığı sürece günah olamaz,
ancak her zaman tüm zayıflıklardan ve günahlardan özgür olmak,
insanın durumundan beklenebilecekten daha fazlasıdır. Böylece Filozoflar arasında Sopater, Hierocles
ve Seneca; Yahudiler arasında Philo; tarihçiler arasında Thucydides; ve Hıristiyanlar arasında sayısız yazar, günahın doğamızla iç içe geçmiş olduğunu savundular. Hatta, bu tür eylemlerin doğru ve yerinde bir şekilde günah olarak adlandırılıp adlandırılamayacağı konusunda bir şüphe duyulabilir. Çünkü gönüllü eylemler gibi görünseler de, ayrıntılı olarak incelendiğinde, özgür ve kasıtlı bir irade kullanımından kaynaklanmadıkları görülecektir. "Kanunlar, _Solon'un hayatında_ der Plutarkhos, olası durumlara uyacak şekilde çerçevelenmelidir, yasa koyucu, birkaç suçluyu cezalandırarak her türlü yararlı amaca ulaşabilir, kalabalıkların ayrım gözetmeksizin cezalandırılmasının hiçbir iyi
etkisi olmayacaktır." 

İnsan doğasına atfedilemeyen bazı eylemler vardır, ancak bedensel alışkanlıkların zihin üzerindeki etkisinin kaçınılmaz sonuçlarıdır. Bu tür eylemler, gönüllü sözleşme yapmanın veya bu alışkanlıklara karşı yeterince
korunmamanın suçluluğu nedeniyle insan mahkemelerinde cezalandırılabilir. 

XX. Üçüncü olarak, insan adalet mahkemeleri, halkı veya bireyleri ne doğrudan ne de dolaylı olarak
etkilemeyen suçları dikkate alamaz. Hiçbir sebep belirlenemez, bu tür suçlar neden Tanrı'nın yargılarına bırakılmamalıdır, Tanrı'nın her şeyi gören gözü onları bilmelidir, adaleti onları tartacaktır ve gücü onları cezalandırabilir. Bu nedenle insan mahkemelerinde böyle kararlar almak gereksiz ve küstahça olacaktır. Ancak, suçluların ıslahı için tasarlanmış düzeltici ceza türlerini, davranışları başkalarına hiçbir şekilde zarar vermese bile, bu kuraldan hariç tutmalıyız.

Şefkat, cömertlik veya minnettarlık erdemlerinin tam tersi olan ve doğal adaletin hiçbir zorlamaya tabi olmadığı
bu erdemlerin icrasında cezalandırılabilir eylemler de değildir.

XXI. Mutlaka ele alınması gereken bir sonraki nokta, bazı zamanlarda affetmenin yasal olup olmadığı görüşüdür. Stoacılar, Stobaeus'ta MAGISTRACY başlığı altında, Cicero'nun Murena için yaptığı konuşmada ve Seneca'nın Merhamet üzerine kitaplarının sonuna doğru görülebileceği gibi, bunun yasal olmadığını savunurlar; ancak
argümanları yanıltıcı ve temelsizdir. "Affetmenin, ödenmesi GEREKEN bir cezanın bağışlanması olduğunu; ancak akıllı bir adam yapması GEREKEN her şeyi yapar" derler. Burada yanılgı, OUGH kelimesinin kullanımında yatar. Çünkü eğer bu, bir suçlunun bir ceza borcu olduğu, yani adaletsizlik olmadan cezalandırılabileceği anlamına geliyorsa, onu cezalandırmayan kişinin yapmaması gerekeni yaptığı sonucu çıkmaz. Ancak, kelime, iyi bir adamın veya akıllı bir adamın her durumda cezayı alması gerektiği anlamına geliyorsa, buna karşılık olarak, BUNUN her zaman gerçekleşmediği ve bu nedenle, bu anlamda, cezanın veya cezanın bir borç olarak değil, yalnızca bir izin olarak kabul edilebileceği söylenebilir. Ve bu, hem ceza yasalarının oluşturulmasından önce hem de sonra geçerli olacaktır. 

XXII. Ceza yasalarının oluşturulmasından önce, şüphesiz ceza verilebilirdi; çünkü doğa yasası gereği, her suçlu kendini cezaya tabi tutmuştur; ancak bunun yasal olmasının doğal ve kaçınılmaz bir sonucu olarak uygulanması gerekmez. Çünkü bu, cezaların
kurulmuş olduğu amaçlar ile cezaların kendileri arasındaki bağlantıya bağlıdır. Eğer
önerilen amaçlar ahlaki bir bakış açısıyla hemen gerekli değilse veya farklı türden, ancak daha az akıllıca ve sağlıklı olmayan başka amaçlar tasarlanırsa veya başlangıçta tasarlanan amaçlar başka bir yolla elde edilebilirse, tüm bu durumlarda, ceza hakkı korunabilir, çünkü onu uygulamak için hemen bir sebep yoktur. Dolayısıyla, örneğin, bir suç çok az kişi tarafından biliniyorsa, bazı durumlarda avantaj sağlamaktan ziyade topluma zarar verebilecek örnek teşkil edecek bir
teşhir yoluyla kamusal bir ceza için hemen bir sebep olamaz. Bunun üzerine Cicero, kardeşine yazdığı bir mektupta, Zeuxis'e ilişkin yerinde bir yorumda bulunur ve şöyle der: "Bir kez mahkemeye çıkarılsaydı serbest bırakılamazdı, ancak onu yargılamak için bir arama yapılmasına gerek yoktu." - Bir sonraki yerde, bir adamın kendi hizmetleri veya ailesinin hizmetleri, suçlarının değerlendirilmesinden daha ağır basmaya yeterli olduğunda, cezanın hakkı ve amacı göz ardı edilebilir. "Çünkü, _Seneca'nın_ sözleriyle, bir nezaket eylemi, bir yaralanmanın
kusurunu gölgede bırakır." - Ve son olarak, bir suçluya, düzeltme ve düzeltme aracı olarak kınama uygulandığında veya zarar gören taraf, suçun kabul edilmesiyle tatmin olduğunda, ceza için fırsat ortadan kalkar. Davut'un oğlunun aklında olan merhamet güdüsü, doğruların merhametli olmasının gerektiğini gözlemlediği yerdeydi. Çünkü tüm cezalar, özellikle daha sert olanlar, adalete aykırı olmasa da, en azından hayırseverlikle çelişen bir şey içerdiğinden, akıl, bu hoşgörüye daha ağır, daha adil ve daha inkar edilemez bir hayırseverlik güdüsüyle karşı çıkılmadığı sürece, onu uygulamaktan kaçınmamıza kolayca izin verir.

XXIII. Kötü şöhretli ve korkunç suçlulara ceza verilmesinin kesinlikle gerekli olduğu veya kamu yararı için bu şiddetten vazgeçmenin gerektiği veya yargı makamlarının kanunun cezasını hafifletmede veya uygulamada kendi takdirlerini kullanabilecekleri durumlar ortaya çıkabilir. Bunun üzerine Seneca yerinde bir şekilde, hafifliğin uygulanmasının her zaman özgür bir müzakere eylemi olması gerektiğini belirtir. Stoacıların bu noktalardaki anlaşmazlıklarına gelince, bunlar Cicero ve diğerlerine göre, şeyler yerine kelimeler üzerine tartışmalardır: sonuç olarak felsefi tefekküre daha az değer verirler. XXIV. Ceza yasalarının oluşturulmasından sonra ne yapılacağına karar vermede daha büyük bir zorluk var gibi görünüyor; çünkü bir yasa koyucu bir ölçüde kendi yasalarına bağlıdır. Ancak bu, bu incelemenin önceki bir bölümünde kanıtlandığı gibi, yalnızca yasa koyucu için, devletin özel bir üyesi olarak bireysel kapasitesiyle doğrudur, ancak devletin tüm Majestelerini ve Otoritesini temsil ettiği kamusal karakteriyle değil. Bu nedenle, yasayı tamamen iptal edebilir: çünkü tüm insan yasalarının doğası, yalnızca kökenleri için değil, aynı zamanda süreleri için de yapıcının iradesine bağlıdır. Yine de bir yasa koyucu, önemsiz gerekçelerle bir yasayı iptal etmemelidir, çünkü bunu yaparken egemen adaletin kurallarına aykırı hareket etmiş olur. Ancak yasa koyucunun bir yasanın tamamını iptal etme yetkisi olduğu gibi, belirli bir kişi veya bireysel eylem durumunda, yasanın katılığını gevşetebilir ve diğer açılardan daha önce olduğu gibi kalmasına izin verebilir. Bunun bir örneği olarak, Lactantius'un ifadesine göre, yasalarını yürürlüğe koyarken, kendisini merhametinin kullanımından mahrum bırakmayan, aflar bahşeden Tanrı'nın eylemleri gösterilebilir. "İmparator, diyor Augustin, cezasını geri çekebilir, bir suçluyu affedebilir ve serbest bırakabilir; çünkü, _daha sonra açıkladığı gibi_, yasa yapma yetkisine sahip olan kişi, bunlara uymak için HER ZAMAN
zorunlu değildir." Yine de, bu mektuptan ayrılma ayrıcalığı, en önemli nedenler dışında asla kullanılmamalıdır. Bu tür nedenler kesin olarak tanımlanamasa da, medeni hukukun kurulmasından bu yana, bu tür afları yetkilendirmek için, o dönemden önce olduğundan daha ağır nedenlerin gerekli olduğu kesindir. Çünkü cezalar, saygı gösterilmesi ve uyulması gereken yasanın otoritesinden ek bir yaptırım elde etmiştir.

XXV. Herhangi birini kanunun cezalarından kurtarmanın nedenleri, içsel veya dışsal olmak üzere iki türdür.

Kanun hükmünden ayrılmayı haklı çıkarmak için içsel bir neden, cezanın suçla karşılaştırıldığında ağır olduğu bir neden olmalıdır.

XXVI. Dışsal bir neden, suçlunun karakterindeki bazı olumlu
durumlardan veya gelecekteki davranışlarıyla ilgili bazı adil umutlardan kaynaklanan nedendir. Ve bu nedenler, kanunu yapmanın özel nedenlerinin işlemediği durumlarda en fazla ağırlığa sahip olacaktır. Çünkü daha ağır bir türdeki başka bir neden tarafından karşı çıkılmayan genel bir neden, bir kanunun yürürlüğe girmesini yeterince yetkilendirebilir; ancak, bu kanunun yapıldığı özel neden ortadan kalktığında, bunun gevşetilmesi veya hatta tamamen muafiyet verilmesi, genel olarak kanunun evrensel otoritesi için daha az tehlikeyle birlikte gelecektir.

Böyle bir muafiyet, bir suç bilgisizlikten dolayı işlenmiş olsa bile, bunu yapan tarafın tamamen suçsuz olmaması veya yenilmez bir zihin zaafı nedeniyle işlenmiş olması durumunda gerçekten de en çok kabul edilebilir olanıdır; bu durumlarda, bir Hıristiyan yönetici, eski antlaşma uyarınca, birçok bu tür suçun kefaretinin belirli kefaret teklifleriyle ödenmesini emreden Tanrı'nın örneğine göz atacaktır: Levililer iv. ve ayet:
ve Yeni Ahit'te, uygun tövbe üzerine bu tür suçları affetme niyetini açıkça beyan etmiştir. Luka xxiii. 34.; İbraniler iv. 15. ve ayet 2.; 1 Tim. 1. 13. Ve Chrysostom, Kurtarıcımızın "Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" sözlerinden etkilenen Theodosius'un Antakya halkına af çıkarmaya yönlendirildiğini gözlemler.

XXVII. Ve bu nedenle, Ferdinand Vasquez'in, bir yasayı ortadan kaldırmak, yani herhangi birini yükümlülüklerinden muaf tutmak için, yasa koyucunun kendisine danışıldığında, yasanın tam anlamıyla uygulanmasını asla amaçlamadığını açıkça beyan etmediği durumlar dışında, hiçbir haklı neden olamayacağını iddia ettiğinde, yargısında ne kadar yanıldığı açıktır. Çünkü adil bir yorumlama ile bir yasanın tamamen gevşetilmesi arasında uygun bir ayrım yapmaz. Bu nedenle, başka bir yerde Thomas ve Sotus'u azarlar, çünkü onlar bir yasanın bağlayıcı olduğunu söylerler, çünkü onlar, yasanın yapılmasının özel nedeni ortadan kalkmış olsa bile, sanki yasanın sadece harfinin yükümlülüğünün kaynağı olduğunu varsaymışlar gibi, ki bu da asla benimsemedikleri bir görüştür. Her türlü gevşemenin, tam olarak böyle adlandırılan, eşitlik fikrine girmesinden çok uzak; bu gevşemeler, eşitlik meselelerinde yapılamayan, hatta hayırseverlik eylemlerinin veya makul politika eylemlerinin bile kesinlikle ait olmadığı, serbestçe verilebilir veya reddedilebilir. Çünkü bir yasanın adil veya acil gerekçelerle yürürlükten kaldırılması ile bir yasa koyucunun yasayı çıkarırken belirli bir suç veya davayı düşünmediğini beyan etmesi arasında büyük bir fark vardır.

Şimdiye kadar muafiyetlerin doğasını ele aldıktan sonra, bunların verileceği değerlerin bir incelemesine geçiyoruz.

XXVIII. Yukarıda söylenenlerden, cezalarda iki şeye dikkat edilmesi gerektiği anlaşılıyor: suç ve cezaların verildiği amaç. Hiç kimsenin hak ettiğinden daha fazla ceza almaması adalete uygundur; bunun üzerine Cicero, mektuplarından birinde, "diğer her şeyde övülen aynı ılımlılığın cezalarda da gözetilmesi gerektiğini" belirtir. Papinian bu nedenle cezayı bir kusur tahmini olarak adlandırır; ancak Demosthenes, Lycurgus'un çocukları adına yazdığı Mektup'ta, suç ve ceza arasında kurulan bu eşitliğin dikkate alınması gereken tek şey olmadığını söyler: suçlunun amacı ve niyeti de tartılmalı ve hesaba katılmalıdır. Ancak, bir suç için hak edilenden daha fazla ceza verilmemesine dikkat edilirse; bundan elde edilecek faydaya göre ceza daha fazla veya daha az olabilir.

XXIX. Suçluluğun farklı derecelerini incelerken, suçluyu eylemi yapmaya iten sebepleri hesaba katmalıyız - onu bundan alıkoyması gereken sebepler ve bunlardan herhangi birine ne kadar boyun eğebildiği. Nadiren biri kötü bir eylemde bulunur veya insan doğasından o kadar uzaklaşır ki, bu tür eylemlerden saf kötülükten zevk alır. Çoğu insan, günaha yol açan arzularının şımartılmasıyla sürüklenir. Arzu adı altında ayrıca, doğayla en uyumlu olan ve bu nedenle tüm arzuların en övgüye değerlerinden biri olarak kabul edilen kötülükten kaçınma arzusu da anlaşılabilir. Böylece, ölümden, hapisten, acıdan veya aşırı yoksulluktan kaçınmak için işlenen suçlar genellikle en mazur görülebilir. Demosthenes'in, "zenginlik içinde olup da kötü şeyler yapanlara karşı, aynı şeyi yapmaya zorlananlardan daha fazla öfkeliyiz" demesine sebep olan şey budur. İnsancıl yargıçlar her zaman zorunluluğu hesaba katmaya hazırdır: ancak zenginlik adaletsizlikle birleştiğinde, hiçbir bahane mazeret olarak ileri sürülemez." Bu bağlamda Polybius, Akarnanyalıları, yaklaşan bir tehlikeyle tehdit edildiklerinde, Yunanlılarla Aitolialılara karşı yapılan bir savunma anlaşmasının şartlarını yerine getirmeyi ihmal ettikleri için mazur görür. Kötülükten kaçınma arzusunun yanı sıra, gerçek veya hayali bir iyiliğe yönelen başka arzular da vardır. Gerçek avantajlar, erdemlerden ve erdemli bir eğilime sahip olan eylemlerden ayrı olarak ele alındığında, ya kendileri zevk verenlerdir ya da zenginlik bolluğu gibi, zevk veren şeyleri sağlayabilirler. Tamamen hayali avantajlar arasında, herhangi bir övgüye değer niyetten veya doğal adaletten uzaklaştıkça doğal hislere daha da şok edici olan kızgınlıkları tatmin etme gücünden ziyade, rekabet ruhundan başkalarını geçmeyi istemeyi sayabiliriz. Havari bu arzuları belirgin bir şekilde kınayarak, "bedenin şehveti, gözün şehveti, yaşamın gururu" olarak adlandırmıştır. Burada cümlenin ilk üyesi zevk sevgisini ifade eder, ikincisi doymak bilmez zenginlik sevgisini ima eder ve üçüncüsü boş şan ve şöhretin peşinde koşmayı ve intikam arzusunu kapsar.

XXX. Tüm suçların adaletsizliği, insanları bunları işlemekten alıkoymak için GENEL bir sebep olmalıdır. Çünkü şu anda herhangi bir günahı değil, sonuçlarını suçlunun kendisinin ötesine taşıyan ve başkalarını etkileyenleri ele alıyoruz. Ve adaletsizlik, verdiği zararın büyüklüğüne göre daha iğrenç ve suçtur.

Bu nedenle suçların ve kabahatlerin en üst sırasına, tamamen infaz edilenleri koyabiliriz: ve ölçekte daha alt sıralarda, bazı derecelerde ilerlemiş ancak tamamlanmanın son aşamasına ulaşmamış suç tasarımlarını buluruz. Çünkü bir suç niyetinin ağırlaşması, gittiği uzunlukla ölçülür. Her iki sınıfta da bu tür adaletsizlik en kötü şöhretlidir, toplumun ortak huzurunu bozmaya eğilimlidir ve bu nedenle daha fazla kişiye zarar verir. Özel haksızlıklar bir sonraki derecede gelir. Bunların en büyüğü, yaşamı etkileyen ve çok büyük, ancak büyüklük açısından biraz daha düşük olanlar, evlilik sözleşmesine dayalı ailelerin huzurunu bozanlardır. Ve sonuncusu, bireylerin mallarını etkileyen, ya açıkça şiddet kullanarak ya da hileli yollarla elde ederek veya zarar vererek yapılanlardır.

Bazıları daha doğru bir bölüşüm sırasının
kullanılabileceği görüşündedir; ancak burada izlenen, Tanrı'nın emirlerini yerine getirirken kullandığıyla aynıdır. Çünkü
ebeveynler adı altında yalnızca doğal olarak böyle olanlar değil, aynı zamanda otoriteleri toplumun yapısının temel taşı olan her türden egemen prensler, yargıçlar ve yöneticiler de yer alır. Ardından cinayetin yasaklanması, evlilik bağının ihlali olarak zina yasağı gelir; Hırsızlık ve sahte delil yasağı: ve
suçların kataloğu, suç arzularının yasaklanmasıyla son bulur. Bir suçun işlenmesini engellemek için acil nedenler arasında, yalnızca eylemin kendisinin acımasızlığı değil, aynı zamanda tüm uzak ve olası sonuçlar da hesaba katılmalıdır. Bir yangın
çıkarılırsa veya dalgaları dışarıda tutan bariyerler yıkılırsa, fail kendi başına binlerce kişinin kanını ve
onların yok olmasına neden olan o yıkımın tüm suçunu getirir.

Yukarıda açıklanan genel adaletsizlik özelliklerine ek olarak, her biri doğal ve bazı açılardan medeni hukukun ihlali olan ebeveynlere karşı saygısız olma, akrabalara karşı kaba olma veya hayırseverlere karşı nankör olma suçunu da ekleyebiliriz. Bu suçların tekrarlanması da onların büyüklüğünü daha da kötüleştirir: çünkü kötü alışkanlıklar
bazen kötü eylemlerden daha kötüdür. Dolayısıyla, Perslerin izlediği kuralın doğal adaletini, bir suçlunun geçmiş yaşamını şu anki ihlaliyle karşılaştırarak anlayabiliriz. Ve bu, bir suçun alışkanlıktan değil, anlık bir olaydan kaynaklandığı durumlarda bir miktar ağırlığa sahip olmalıdır. Ancak, eski bir doğruluk yolunun değişmeyen bir kötülük yoluna dönüştüğü durumlarda böyle değildir. Çünkü bu gibi durumlarda, Tanrı peygamberi Hezekiel'in ağzından, geçmiş hayata hiç önem vermediğini kendisi beyan etmiştir.
Küfürlü yazarların bile bu konu hakkında aynı net görüşleri vardır; çünkü
Thukydides, doğru bir yoldan kötü bir yola sapmanın iki kat ceza gerektirdiğini gözlemler: çünkü suçlar, doğru ile yanlış arasındaki farkı bilenler için en az affedilebilir olanlardır. Bu bağlamda
tüm övgü ve hayranlık, suçların büyüklüğünü tahmin ederken, bir suçlunun önceki ve sonraki davranışlarını, cezalandırılacağı eylemle karşılaştıran ilkel Hıristiyanların bilgeliğine aittir; bu, Ancyra konseyinden ve diğer konseylerden görülebilir. Bu, bir suçun, yasanın açık bir yasağını ihlal ederek işlendiği yerde, büyüklüğünü artırır. Çünkü Tacitus'un dilinde, "yasak korkusu bazen bir kısıtlama olarak işlev görebilir, ancak insanlar bir kez buna meydan okuyarak hareket ettiklerinde, korku ve utanç tüm güçlerini kaybetmiştir."

XXXI. Kötü eğilimlerin telkinlerine karşı direnç veya boyun eğme aradığımızda, kişinin yargı, mizaç, yaş, eğitim ve diğer tüm koşullar açısından kapasitesi de dikkate alınmalıdır. Acil tehlike düşüncesi korkuyu artırır ve yakın zamandaki, yatıştırılmamış acı öfkeyi alevlendirir; böylece her iki durumda da aklın sakin emirleri duyulamaz. Bu nedenle, bu tür izlenimlerin etkisinden kaynaklanan suçlar, zevk sevgisinden veya nefrete düşkünlükten kaynaklananlardan daha az iğrenç bir görünüme sahiptir. Çünkü bu tür eylemler için daha az mazeret vardır, gecikme veya tamamen hoşgörülü olmak ciddi bir rahatsızlığa neden olamaz. Çünkü her zaman akılda tutulmalıdır ki, yargının uygulanmasına daha güçlü engeller ve doğal duyguya daha acil ikna ediciler olduğunda, bir suçun suçluluğu orantılı olarak yumuşatılır. Ve bunlar, af veya cezanın derecelerini ölçmek için kurallardır.

XXXII. Pisagorcular, adaletin cezayı suça göre oranlamakta yattığını savunurlar: Bu kural, bir saldırganın verdiği zararın sadece bir mislinden fazlasını çekmesini gerektirecek kadar geniş bir şekilde kabul edilemez. Çünkü bu, hırsızlık vakalarında bazen dört kat, bazen de beş kat tazminat gerektiren en mükemmel yasalarla çelişir. Ve Atina yasası, bir hırsızı aldığının iki katını ödemeye zorlamanın yanı sıra, onu birçok gün hapse mahkûm etti. Strabo'nun bize bildirdiğine göre, Kızılderililer arasında, bir başkasını sakatlayan kişi, misilleme cezasına ek olarak, elini kaybetmeye mahkûm edilirdi. Philo'nun cinayet cezasını açıklarken haklı olarak belirttiği gibi, masum ve suçlu bir kişinin çektiği acının tam olarak aynı olması da doğru değildir. Ve bu nedenle, gerçek anlamda infaz edilmeyen ve bu nedenle de infaz edilenlerden daha az zararlı olan bazı suçların, yalnızca tasarıma orantılı olarak cezalandırılmasının nedenini görmek kolaydır. - Bu şekilde, Yahudi yasası tarafından yalancı tanıklar; ve Roma yasası tarafından, cinayet işlemek için hazır silahlı yürüyenler ele alınmıştır.
Sonuç olarak, suç niyetinin tamamlandığı yerde daha büyük bir ceza gerekir. Ancak ölüm, verilebilecek en ağır ceza olduğundan ve asla tekrarlanamayacağından; tüm insan yasalarının hükmü oradadır: ancak bazı ülkelerin geleneğine göre, aşırı vahşet durumlarında ölüme işkence eşlik eder.

XXXIII. Birçok durumda, bir cezanın büyüklüğü ancak cezanın verileceği kişinin durumuyla ölçülebilir. Bu nedenle, fakirlere verilen bir para cezası ağır bir ceza olurdu, ancak zenginleri pek etkilemezdi; yüksek rütbeli bir adam, aşağılık bir kişiyi hafifçe etkileyecek bir rezaletin ağırlığını hissederdi. Bu tür ayrımlar Roma hukuku tarafından sıklıkla kullanılır ve sıklıkla taraflılık eylemlerine dönüşür; Musa'nın yasasının tamamen özgür olduğu bir kusur. Ve yukarıdaki kurallar farklı ceza derecelerini tahmin etmek için bir ölçek olarak düşünülebilir.

XXXIV. Ceza adaletin sınırlarını aşmasa da, yine de bazı durumlarda, suçluya karşı merhametli olmanın masuma karşı zulüm olarak kabul edildiği ve böylece masumun güvenliği tehlikeye girdiği durumlar hariç, suçlu lehine hafifletilebilir. Çünkü bir suçlunun kaçması, genellikle kendi kötülükteki ısrarına ve örnekle cesaretlendirilen diğerlerinin ısrarına bir teşviktir. Zorunluluk, suçların bastırılması için en keskin çözümleri gerektirir;
özellikle, alışkanlık teşvikleri ve onları işleme kolaylığı hakim olduğunda.

XXXV. İbranilere verilen ilahi yasa, bir meradan sığır çalmayı, bir eve girmekten daha sert bir şekilde cezalandırıyordu,
çünkü bu suçlardan ilki kolayca işlenebiliyordu. Çıkış xxii. 1-9. İskitlerden bahsederken Justin,
onları "hırsızlığı diğer tüm suçlardan daha sert bir şekilde cezalandıran" kişiler olarak tanımlıyor; çünkü sürülerini ve yağmalardan korumak için örtülü barınakları olmadığı için, hırsızlığa izin verilseydi ne güvende olabilirdi ki?" Bazı suçların TANINMIŞ olması, bunların işlenmesine şaşırmamızı engellese de, bu hiçbir şekilde onların vahşetini azaltmaz veya cezanın hafifletilmesini gerektirmez. Ancak, Saturninus'un dediği gibi, "suçların dev adımları en güçlü gruplarla engellenmelidir." Suçlarla ilgili davalarda, af uygulanabilir, ancak yasaların çıkarılmasında ciddiyet dikkate alınmalıdır: Çünkü hukukun GENEL doğası, suçların titizlikle takip edilmesini gerektirir: ancak bireylerin ilgili nesneler olduğu davalarda, suçu ağırlaştıracak veya azaltacak durumlar olabilir: bu da titizlik veya hafifliğin takdir yetkisine bağlı olarak uygulanmasına olanak tanır.

XXXVI. ve XXXVII. Cezaları, onları uygulamaya yönelik acil nedenlerin artık mevcut olmadığı yerlerde hafifletme eğilimi, cezanın tamamen kaldırılmasından tamamen farklı bir merhamet noktasıdır.

Ayrıca, bu zor ve hassas soruyu açıklığa kavuşturmaya yardımcı olabilecek hiçbir şey ihmal edilmemiştir. Ancak her noktanın, suçların büyüklüğü, verilen zararla ölçüldüğünde, bu tür suçların alışkanlık haline getirilmesiyle veya onları teşvik etmeye veya engellemeye yetecek saiklerin etkisiyle, uygun yerinde incelendiğine inanıyoruz. Gerçekten de, suçlunun karakteri, suçu işleme kapasitesini yargılamak için en kesin araçları sağlar; ve mağdurun karakteri, genellikle cezanın uygun oranını tahmin etmemize yardımcı olur. Bir suçun işlendiği zamanın, yerin veya kolaylığın koşulları, suçun büyüklüğünü ağırlaştırmaya veya azaltmaya eğilimlidir. Bir suç tasarısı ile icrası arasındaki zamanın uzunluğu, failin kötü niyetli bir amaç tarafından ne kadar harekete geçirildiğini incelememiz için bize bir fırsat verir. Ancak bir suçun gerçek görünümü, kısmen, doğumunu borçlu olduğu arzuların doğasından keşfedilmelidir; ve kısmen de, diğer taraftan, onları sınırlaması gereken
sebeplerin doğasından. Bu iştah sınıfına göre
bir suçun büyüklüğü yargılanabilir; ve sonuçlar onları sınırlamak için
işlev görmesi gereken sebeplerdir.

XXXVIII. Daha önce gösterilmiştir ve tarihsel bir gerçeğe dayanan bir gerçektir ki, savaşlar ceza eylemleri olarak yapılır ve
bu sebep, zararların tazmini için eklenen sebeptir, ulusların savaşla ilgili görevlerinin
ortaya çıktığı kaynaktır. Ancak
her zarar, haklı bir savaş gerekçesi olarak yorumlanamaz.
Çünkü intikamı masumları korumak ve suçlulara saldırmak olan yasalar, her vakayı kendi uygulamaları için yeterli bir gerekçe olarak görmez. Böylece, önemsiz ve sıradan suçların olduğunu ve bunları cezalandırmaktansa, fark edilmeden geçmenin daha iyi olduğunu söyleyen Sopater'in görüşünde çok fazla doğruluk payı vardır.

XXXIX. Cato'nun Rodosluları savunurken yaptığı konuşmada ortaya koyduğu, herhangi birinin saldırganlık veya zarar verme niyetinde olduğuna dair
açıkça şüphelenilerek cezalandırılmasının doğru olmadığı ilkesi, o yerde iyi uygulanmıştı; çünkü Rodos halkının onlara karşı hiçbir olumlu kararı ileri sürülemezdi ve politikalarında tereddüt ettiklerinin
varsayımının ötesinde başka bir kanıt da yoktu. Ancak bu ilke evrensel olarak doğru değildir.

Çünkü niyet, doymak bilmez hırs ve adaletsizliğin herhangi bir dışsal ve görünür belirtisine ulaştığında, bu uygun bir kıskançlık ve hatta
ceza nesnesi olarak kabul edilir. Bu ilkeye göre, Romalılar, Livius'un xlii. kitap ve xxx. Tarih bölümünde, kendilerine karşı düşmanca bir niyetinin olmadığını, hazırladığı deniz ve askeri silahlarda, tatmin edici bir kanıt sunmadığı sürece, Makedonya Kralı Perseus'a savaş ilan etmekte haklı olduklarını düşündüler. Ve aynı tarihçiler tarafından, Rodosluların, tüm medeni devletlerin yasaları ve gelenekleri tarafından belirlenmiş bir kural olarak, bir düşmanın yok edilmesini isteyen birinin, bunu hak edecek bir şey yapmadığı sürece, onu ölümle cezalandıramayacağını ileri sürdükleri bildirildi.

Ancak, bazı dışsal eylemlerle belirtilse bile, her haksız tasarım düşmanlıkları yetkilendirebilir ve yönlendirebilir. Çünkü bazı durumlarda, fiili suç ve saldırıların göz ardı edilmesi uygunsa, yalnızca saldırının saf tasarımının ortaya çıktığı yerlerde aynı hoşgörüyü kullanmak çok daha fazla kasıtlı bir dikkat işareti olacaktır. Cicero'nun, düşmanın tasarısından, tasarıyı uygulamadan önce tövbe etmiş olma olasılığına dayanarak haklı çıkardığı bir hoşgörü. Musa Yasası'nın tüm kasıtlı dinsizlik ve cinayet eylemlerine karşı sertliğinden kesin bir çıkarım yapılamaz. Çünkü, insan yasalarını, derinliklerini
duyamayacağımız ilahi öğütlerle karşılaştırdığımızda, hataya düşmeye meyilliyiz; ve öfke dürtüsü, ölümcül bir sonuçla birlikte olmadığında, insan doğasının zayıflığının affı gerektirdiği bir durumdur. Çünkü on emrin emirleri, yasadışı arzulara ve yasadışı eylemlere bir sınırlama getirmek için tasarlanmış olsa da, ruhsal duyuya ek olarak, bedensel veya dışsal emir olarak adlandırılan şey, bazı açık eylemlerle ortaya çıkan eğilimlere de uygulanır. Bu yorum, St. Markos'un müjdesindeki bir pasajdan çıkarılabilir,
c. x. 19, dolandırıcılık yasağının hemen öncesinde çalmama emrinin geldiği yer. Böylece, amaçlanan saldırılar, vahşet durumları hariç, silah zoruyla cezalandırılmayacaktır; bu durumlarda, tasarım en büyük tehlikenin sonuçlarını tehdit eder. Bu nedenle, tüm cezalar, gelecekteki saldırılara karşı güvenlik, ulusal veya özel onurlara verilen zararın tazmini veya korkunç bir şiddet örneği olarak kullanılmalıdır.

XL. Ayrıca, kralların ve egemen güce sahip olanların, yalnızca kendilerini veya kendi tebaalarını doğrudan etkileyen
zararlar için değil, aynı zamanda diğer devletlere ve tebaalara yapılan doğa ve milletler yasalarının ağır ihlalleri için de ceza verme hakkına sahip olduklarını gözlemlemek uygundur. Çünkü, dünyanın ilk çağlarında bireylere ait olan toplumun barışı ve refahı için ceza verme özgürlüğü, egemen devletlerin ve prenslerin yargı yetkisine dönüştürülmüştür; sadece başkalarının yöneticileri olarak değil, aynı zamanda hiçbir dünyevi gücün kontrolüne tabi olmamaları nedeniyle de kendilerine devredilen bir hak. Çünkü bu, hiçbir tebaaya ait olamayacak bir haktır. Bir insanın kendi haklarının tüm iddiasını veya haksızlıklarının cezasını kendi yargısına bırakmak
asla güvenli değildir; çünkü o, kendi davasına tamamen ilgisiz olamaz. Taraflılık onu adaletin sınırlarının dışına itecektir veya önyargı onu adaletin sınırlarının dışına çıkaracaktır. Antik çağın kahramanlarına verilen övgünün teması, en zorlu girişimlerinde kendi haksızlıklarından ziyade başkalarının haksızlıklarının intikamını almalarıydı. Bu ilkeye dayanarak, korsanlara, genel soygunculara ve insan ırkının düşmanlarına karşı yapılan tüm savaşların adil olduğunu ilan etmekte tereddüt edilemez. Şimdiye kadar bu görüş, doğanın bağlarını ve yasalarını reddedenlere karşı tüm savaşların yasal olduğunu savunan Innocentius ve diğerlerinin görüşüyle ​​örtüşmektedir. Victoria, Vasquez, Azorius, Molina ve diğerleri tarafından tam tersi bir görüş benimsenmiştir ve bir prense, hükümetine veya tebaasına yapılan bir saldırıyı veya saldırgan üzerindeki sivil yargı yetkisini, özellikle düşmanlıkların cezalandırılması olmak üzere, cezalandırmanın tek haklı gerekçesi olarak görmektedirler. Çünkü onlar cezanın tamamen medeni hukukun yetkisinden doğan bir etki olduğunu varsayıyorlar, oysa bu incelemenin başında ortaya konulan kanıtlara göre, tamamen doğa yasasından kaynaklanan bir hak olduğu gösterildi.

Bizimle aynı fikirde olmayanların görüşü kabul edilirse, hiçbir düşmanın bir diğerini adil bir savaş başlatarak cezalandırma hakkı olmayacaktır; bu hak, tüm ulusların uygulamasıyla, yalnızca bir düşmanın yenilgisinden sonra değil, bir savaşın devamı sırasında da izin verilen ve doğrulanan bir haktır; ve bu da herhangi bir medeni yargı yetkisinden değil, devletlerin kurulmasından çok önce hüküm süren ve toplumun ayrı ailelerden oluştuğu ve tek bir egemenin tebaası olarak birleştiği yerlerde hala tüm gücüyle var olan doğal bir haktır.

XLI., XLII., XLIII. Ancak, sivil geleneklerin, haklı nedenlere dayansa ve birçok ulus arasında kabul görse de, doğa yasasının bir parçası olarak sayılması gerektiği fikrine kapılmamızı önlemek için bazı önlemler gereklidir. Ve bir sonraki aşamada, doğal yasanın yasakları olarak, belirli evlilik türleri, para kullanımı için faiz almak ve ilahi veya Musa yasasının diğer olumlu emirleri gibi, böyle olduğu kanıtlanmamış şeyleri saymaktan kaçınmak gerekir. Üçüncü kural, aklın emirlerine göre yaşama görevi gibi genel ilkeler ile daha özel ancak daha az belirgin olmayan bir anlama sahip olanlar arasında doğru bir ayrım yapmaktır; başkasına ait olanı almaktan kaçınma görevi gibi. Bunlara, kavranması pek de kolay olmasa da birçok gerçek eklenebilir: bunların arasında, intikam almaktan oluşan, başkasının acısından zevk alan bu tür cezanın zulmü sayılabilir. Bu, matematikte meydana gelene benzer bir kanıtlama yöntemidir, bu süreç kendiliğinden açık gerçeklerden ispatlara doğru ilerler, ispatlar ise herkes tarafından anlaşılabilir olmasa da, uygun inceleme sonucunda onay alır.

O halde, medeni hukuk meselelerinde cehalet bir mazeret olarak kabul edilir, aynı şekilde doğa yasasıyla ilgili olarak da, anlama zayıflığının kurallarının bilgisine karşı aşılmaz bir engel oluşturduğu her yerde, bu zayıflık bir haklı çıkarma olarak ileri sürülebilir. Çünkü, kaçınılmaz
cehalet durumlarında günahın büyük bir kısmı ortadan kalktığı gibi; bu cehalet eski ihmalden kaynaklansa bile, her yerde bir ölçüde yumuşar. Ve bu nedenle, Aristoteles, kaba, biçimlenmemiş halleriyle, iştahları hastalıkla hastalanmış kişilere
benzer. Plutarkhos ayrıca, ruhu doğal olarak etkileyen bazı
zaaflar ve bozukluklar olduğunu gözlemler.
Sonuç olarak, ceza vermek için girişilen savaşların, ulusların silahlara başvurmasını haklı çıkarmak için diğer komplolarla birlikte açık ve büyük saldırılar olmadığı sürece adaletsizlikten şüphelenilebileceğini ekleyebiliriz.

XLIV. Çalışmanın ilerlemesi zorunlu olarak Tanrı'ya karşı işlenen suçların değerlendirilmesine yol açmıştır; silah zoruyla cezalandırmanın uygunluğu veya uygunsuzluğu
soruşturma için uygun bir konudur.

Sorunun olumlu kısmını kabul ederek, kilise işlerinde Piskoposlara Katolik veya genel bir güç emanet edildiği gibi; kralların da kendi yakın eyaletlerinin ve tebaalarının bakımının yanı sıra insan ırkının koruyucuları olarak kabul edilebileceğini gözlemleyebiliriz. Sorunun olumsuz tarafındaki, bu tür savaşların adaletine karşı en iyi argüman, ilahi her şeye gücü yetmenin kendi haksızlıklarının intikamını almaya yeterli olmasıdır. Yine de aynı şey diğer suçlar için de söylenebilir. Çünkü İlahiyat, onları insan mahkemelerinin hükmüne bıraksa da, onları cezalandırmak için yeterli güce sahiptir. Bazıları, diğer suç türlerinin yalnızca başkalarının zarar görmediği veya tehlike altında olduğu durumlarda cezalandırıldığını ileri sürecek ve savunacaktır. Öte yandan, insanların yalnızca başkalarına doğrudan zarar veren suçları değil, intihar ve benzeri suçlar gibi onları dolaylı olarak etkileyen suçları bile cezalandırdığı söylenebilir.

Din, yalnızca insan ruhu ile Yaratıcısı arasındaki bir endişe olmasına rağmen, insan ahlakı üzerindeki etkisi önemsiz bir öneme sahip değildir. Bu yüzden Platon'un onu otorite ve yasanın kalesi ve toplumsal düzen ve disiplinde saygıdeğer olan her şeyin bağı olarak adlandırması için bir nedeni vardı. İlahi şeylerdeki her yanlış görüş, der Plutarkhos, zararlıdır, kök saldığı ve eyleme geçtiği her yerde hayal gücünün düzensizliklerinde kendini ele verir. Bu yüzden Aristoteles, dinin bakımını ve desteğini kamusal endişelerin ilki olarak görür. Bu, herhangi bir devlete değil, tüm hükümetlere ve her şekildeki insan toplumuna uygulanan bir gerçektir. Xenophon'un büyük ve bilge bir prensin karakteristiği haline getirdiği bir itiraf, Cyrus'a, tebaası Tanrı'dan ne kadar çok korkarsa, onları yasalarına o kadar itaatkar ve kişiliğine o kadar bağlı bulacağına dair kesin inancının bir beyanını atfeder. Ancak Tully, dinin nedenlerini bir kez ortadan kaldırırsanız, inancı, insanla insan arasındaki ilişkiyi ve tüm erdemlerin en mükemmeli olan adaleti yok edersiniz.

Epikuros'un görüşleri bunun yeterli bir kanıtını sunar: çünkü Tanrı'nın takdirini sisteminden kovduğunda, adaleti, insani geleneklerden kaynaklanan, kişisel çıkarlara dayanan ve insanları suç işlemekten sadece korku ilkesiyle alıkoyan boş bir isim haline getirdi.

Ancak dinin, bağımsız devletlerin iç refahından daha geniş bir alanı vardır. Ayrı toplumda, her krallık, eyalet veya ülkenin kendi içinde oluşturduğu dinin yeri zaman zaman belediye yasalarının etkisi ve uygulanmasıyla sağlanabilir. Ancak büyük toplumun tüm işlemlerinde, medeni yasaların sessiz kaldığı ve mahkemelerin kılıcın kararına yol verdiği yerlerde, Tanrı korkusu ve iradesine itaat üzerine kurulu doğa ve uluslar yasası, Kralların ve Egemen devletlerin başvurduğu hak standardıdır; bunun ihlali ilahi yasanın ihlali olarak kabul edilir. XLV. Ancak konuya daha yakından bakmak için, her zaman aynı olan gerçek dinin dört belirgin ve evrensel olarak kabul edilmiş gerçeğe dayandığını gözlemlemeliyiz. Bunlardan birincisi Tanrı'nın varlığı ve birliğidir; ikincisi Tanrı'nın görülebilen şeylerden biri olmadığı, insan anlayışının veya insan görüşünün nesnesi olamayacak kadar yüce bir doğaya sahip olduğudur; üçüncüsü, bu dünyadaki olaylara kendi takdirinin gözüyle baktığı ve onları en adil ve yanılmaz yargılarla düzenlediğidir; dördüncüsü ise kendisi hariç her şeyin yaratıcısıdır. Ve
bu dört gerçek eşit sayıda emirde açığa çıkarılıp ortaya konur, bunlardan ilki Tanrı'nın birliğini açıkça ilan eder--ikincisi, ölümlü gözle görülemeyen o varlığın, resim veya imge yoluyla herhangi bir şekilde tasvir edilmesini yasaklar. Tacitus, Yahudi dininin manevi doğasına tanıklık eder: çünkü şöyle der: "Yahudiler, tek bir Tanrı'nın zihinsel bir kavramından başka bir şeye sahip değildir ve onu insan formunda tasvir etme girişimini, onun göksel doğasının bir saygısızlığı olarak görürler."--Üçüncü emirden, onun tüm insani işlemleri, hatta düşüncelerimizi bile bildiğini çıkarıyoruz; yeminlerin zorunluluğunun ve kutsallığının dayandığı bir her şeyi bilme. Çünkü Tanrı, kalbin gizli tasarımlarının bile tanığıdır, bu yüzden her ciddi yemin, gerçeğin savunulması ve yalanın cezalandırılması için adaletine ve gücüne bir çağrıdır. Dördüncü emir, bize dünyanın yaratılışının bir hesabını sunar, Tanrı'nın anmak için Şabat'ı belirlediği, diğer tüm kutsal kurumlardan daha fazla saygıyla gözlemlenmesini emrettiği. Çünkü yasaklanmış etlerle ilgili olanlar gibi diğer ayinlerin ihlali, yasanın takdir yetkisine bağlı olarak cezalandırılmasına bırakıldı: ancak Şabat'a karşı işlenen suçlar ölümcüldü; çünkü, kökeninin doğası ve tasarımı göz önüne alındığında, böyle bir küçümseme, dünyanın Tanrı tarafından yaratıldığına inanmamak anlamına geliyordu. Şimdi, Tanrı'nın dünyayı yaratması, onun iyiliğinin, bilgeliğinin, sonsuzluğunun ve gücünün zımni bir kanıtını sunar: ve bu tefekkürlü bilginin etkisi, Tanrı'ya onur, sevgi, ibadet ve itaat sunmaktır. Böylece Aristoteles, Tanrı'nın onurlandırılması veya ebeveynlerin sevilmesi gerektiğini inkar eden bir adamın, akıl yürütmeyle değil, cezayla, hatasını reddetmesi gerektiğini söyler. Ve başka bir yerde, bazı eylemlerin belirli durumlarda uygun olduğunu, ancak Tanrı'nın yüceliğine saygının her zaman ve her yerde gerekli olduğunu belirtir. Bu tefekkürlü görüşlerin doğruluğu, şüphesiz, şeylerin doğasından kanıtlanabilir; bu kanıtların en açık olanı, şeylerin varlığını gösteren duyunun kanıtıdır; bu da doğal olarak bizi, onların var olmadığı zamanı düşünmeye yöneltir. Ancak herkes bu ve aynı türden diğer argümanları anlayamayacağından, dünyanın tüm çağlarında ve tüm ülkelerinde, çok az istisna dışında, bu görüşlerin, başkalarına dayatmak için ilişkilerinde çok açık ve tasarımlarında çok saf olan kişiler ve kendilerini kandırmak için çok fazla sağduyuya sahip olan birçok kişi tarafından genel bir kabul gördüğünü gözlemlemek yeterlidir. Ancak, bu kadar çeşitli yasalar, gelenekler ve görüşler arasında, bir noktada bu kadar genel bir mutabakat olduğunda; bu mutabakat, böyle bir inancın kökenini dünyanın ilkel çağlarına borçlu olduğunun bir kanıtı olarak gösterilebilir; oradan bize türetilmiştir: ayrıca, bunun hiçbir zaman açıkça çürütülmediğini düşündüğümüzde, inancımızı tesis etmek için yeterli bir nedendir.

XLVI. Dolayısıyla, yeni kanıtlar keşfetmek veya eskileri kavramak için sezgisel bir zekânın olmadığı durumlarda bile, bu görüşleri reddetmek için hiçbir mazeret yoktur: hem doğada hem de akılda insanları bu gerçeklerin bilgisine götürecek çok sayıda rehber olduğu ve
zit bir inancı
kurmak için hiçbir zaman sağlam bir argüman üretilmediği için. Ancak insan cezaları mevcut soruşturmamızın konusunu oluşturduğundan, görüşlerin kendileri ve
onlardan sapma biçimleri arasında bir ayrım yapmak doğrudur. Yüce bir varlığa inanç ve
insan işleri üzerindeki takdirinin kontrolü, doğru veya yanlış olsun, tüm dinlerde bulunan evrensel ilkelerden biridir. Ve gerçekte bir Tanrı'nın varlığını inkar etmek ve onun takdirinin insan işlerine müdahalesini inkar etmek, ahlaki sonuçları bakımından aynı şeye denk gelir. Ve bu nedenle bu iki görüş her çağda ve her medeni insan arasında ayrılmaz bir şekilde birleşmiştir. Sonuç olarak, iyi yönetilen tüm devletlerde, her zaman toplumsal düzenin başlıca desteği olarak görülen bu görüşleri bozanları sınırlamak için sağlıklı yasalar çıkarıldığını görüyoruz; ve bu görüşlere gösterilen tüm küçümsemeler, her zaman toplumun kendisine gösterilen küçümseme olarak kabul edilmiştir ve sonuç olarak toplum, toplumu cezalandırma hakkına sahiptir.

XLVII. Aynı derecede açık olmayan başka gerçekler de vardır, örneğin şunlar gibi: Birden fazla Tanrı yoktur; görünür hiçbir şey, ne dünya, ne gökler, ne güneş, ne de hava Tanrı değildir; dünya ve onu oluşturan madde, sonsuzluktan beri var olmamıştır, fakat Tanrı tarafından yapılmıştır. Böylece bu gerçeklerin bilgisinin çarpıtıldığını ve zamanın geçmesiyle birçok ulus arasında neredeyse tamamen yok edildiğini görüyoruz. Ve bu daha kolay gerçekleşebilirdi, çünkü
bu gerçeklerin saflığını korumak için hiçbir yasal düzenleme yapılmamıştı, ki bu gerçekler tüm dinlerin varlığı için
temel olarak kabul edilmiyordu. Gerçekten de, peygamberlerin ağzından, kendi gözleriyle gördükleri mucizelerle veya en şüphe götürmez tanıklıkların raporlarıyla kulaklarına getirilen bu gerçeklerin açık bilgisiyle eğitilen insanlara verilen yasa, sahte tanrılara tapınmanın en büyük nefretini ifade etmesine rağmen, bu suçtan hüküm giymiş olan herkese ölüm cezası vermez, ancak yalnızca başkalarını putperestliğe
saptırdıkları, --veya bir devletin bilinmeyen Tanrılara tapınmayı
başlattığı,--veya Tanrı'ya gerçek tapınmanın ve onun yasalarına itaatin, St. Paul'ün yaratıcıdan daha çok yaratığa hizmet etmeyi bir suç olarak adlandırdığı yıldızlara tapınma uğruna terk edildiği belirli durumlarda uygulanır ve bu, bir süre Esav'ın torunları arasında cezalandırılmıştır. Çocuklarını Moloch'a, yani Satürn'e
sunanlar da ölümle cezalandırılmıştır. Ancak, uzun zamandır en sapkın batıl inançlara saplanmış olan Kenanlılar ve komşu uluslar, Tanrı tarafından derhal cezalandırılmaya gönderilmediler, ancak suçlarının ölçüsünü doldurmaya bırakıldılar. Ve Kutsal Yazıların dilinde, Tanrı'nın bu cehalet zamanlarına göz kırptığı başka uluslar da vardı. İnsanların gerçek bir Tanrı bilgisine ulaşma imkânı olmadığı, batıl inançları ve hataları mazur görülebilir olduğu, bilgiye rağmen Daemonları ve bildikleri kötülükleri tanrılaştırdıkları yerlerde, batıl inançlarına hata değil, dinsizlik denmelidir. Ve masum insan kurbanlarının kanıyla Tanrı'ya sunulan sözde saygı da daha az dindar değildir ve Pers kralı Darius ile Siraküza kralı Gelo bu tür uygulamalardan uzak durdukları için takdir edilirler. Plutarkhos, insan kurbanlarını tanrıya sundukları için Romalılar tarafından cezalandırılacak olan bazı barbarlardan bahseder; bu gelenek, bir mazeret olarak kabul edilmişti, ancak gelecekte aynı geleneği takip etmemeleri kesinlikle emredilmişti.

XLVIII. Hristiyanlığın dayandığı kanıt türünden, uluslara kabulünü teşvik etmek için hiçbir güç kullanılmaması gerektiği açıktır. Sadece doğal argümanlarla onay alamaz; çünkü doğal dine birçok şey eklemiştir. Kanıtı, Mesih'in dirilişinin tarihine ve kendisinin ve Havarilerinin gerçekleştirdiği mucizelere dayanmaktadır. Böylece, en inkar edilemez kanıtlarla ve büyük bir antik çağla kanıtlanmış bir gerçektir. Bu nedenle, bu tür bir doktrin, Tanrı'nın gizli yardımı olmadan ilk duyulduğu anda tam olarak kabul edilemez: işlerin değeri için bir ödül olarak verilmeyen bir yardım; böylece
nerede tutulursa tutulsun veya daha az bol miktarda bahşedilirse edilsin;
bu, adil olmakla birlikte, genellikle bizim tarafımızdan bilinmeyen ve bu nedenle
insan yargıları tarafından cezalandırılamayan sebeplerden dolayı yapılır. Çünkü kutsal yazılarda, bizim bilmediğimiz şeylerin sebebi olarak ilahi zevki atamak
âdettir.

Daha az önemli olmayan bir başka sebep daha vardır ki, o da Mesih'in yeni bir yasanın yazarı olması nedeniyle, insan cezalarından korkularak
doktrinini benimsemeye kimsenin getirilmeyeceğidir. Bu sebep, habercilerin misafirleri içeri girmeye zorlamaları
emredildiği söylenen düğün yemeği benzetmesinden çıkarılan itirazla da hiç zayıflatılmamıştır. Çünkü ZORUNLULUK terimi burada, Yeni Ahit'in diğer bölümlerinde kullanıldığı gibi, içten bir ricadan başka bir şey ifade etmemektedir ve herhangi birine yapılan içten bir ricayı ima etmektedir.

XLIX. Fakat Hıristiyanlık öğretmenlerini acılar ve cezalarla engellemek şüphesiz doğal yasaya ve akla aykırıdır: çünkü Mesih'in doktrini, insanların icatları tarafından eklenen tüm bozulmalar dışında, zararlı hiçbir şey içermez, fakat topluma
yararlı olan her şeyi içerir. Bu şey kendi adına konuşur ve doktrinin kendisine yabancı olanlar bile bunun doğruluğunu kabul etmek zorundaydı. Plinius, Hıristiyanların ne hırsızlık, ne soygun ne de sözlerini çiğnememek için yemin ettiklerini söyler. "Caius Seius iyi bir adamdır, ama o bir Hıristiyandır." şeklindeki yaygın bir sözdür.

Ayrıca, daha büyük bir görgü kutsallığı ve yasal egemenlere itaatin en saf ilkelerini ilham etmek için hesaplanan doktrinlerin yayılmasından da hiçbir tehlike beklenemez. Philo, Yahudilerin meclislerinin Baküs ayinleri veya kamu huzurunu bozmak için yapılan toplantılar değil, erdem okulları olduğunu belirten Augustus'un güzel bir sözünü kaydetmiştir.

L. Mesih'in yasasını doğru olarak kabul eden, ancak bazı dışsal noktalarda şüphe veya hatalar besleyen, bunları belirsiz bir şekilde veya eski Hıristiyanların açıklamalarından farklı bir şekilde ele alan kişileri cezalarla zulmetmek adaletsiz görünüyor. Yukarıda söylenenler ve Yahudilerin kadim örneğiyle kanıtlanan bir nokta. Çünkü, dünyevi cezalar vermelerine izin veren bir yasaya sahip olduklarından, bu yetkiyi asla diriliş doktrinini reddeden Sadukiler üzerinde kullanmadılar: bu en büyük gerçeğin doktriniydi, ancak bu yasada ancak zayıf bir şekilde iletilmişti ve kelimelerin ve koşulların tipik bir şekilde uygulanmasıyla. Ancak, seçici yargıçların kutsal otoriteye veya kadim görüşlere başvurarak kolayca çürütebileceği herhangi bir ağır hata varsa; burada da, insan zihninin ayrılmaz bir parçası haline gelmiş olan aşılanmış görüşlere ve herkesin kendi ilkelerine olan gayretli bağlılığına izin vermek gerekir; Galen'in herhangi bir anayasal hastalıktan daha zor ortadan kaldırıldığını söylediği bir kötülük.

BÖLÜM XXI.

CEZA İLETİŞİMİ HAKKINDA.

Yardımcıların nasıl cezalandırılabileceği - Egemen Prensler veya
Devletler, tebaalarının uygunsuz davranışlarından, bunu bildiklerinde ve engellemeye çalışmadıklarında sorumlu olurlar - Egemenler, suçlu tebaalarını korumakla değil, onları teslim etmekle veya cezalandırmakla yükümlüdürler - Yalvaranların hakları talihsizlere aittir, suçlulara değil - Yalvaranlar, davalarıyla ilgili soruşturma
süresi devam ederken korunabilirler - Devletler ne kadar cezaya tabidir - Belirtilen tüm farklı istisnalar - Çocuklar, ebeveynlerinin suçlarından
sorumlu değildir - Bu konuda Tanrı'nın
ahlaki yönetimi dikkate alınır - Rıza göstermedikleri suçlardan
sorumlu olmayan bireyler - Mirasçılar, atalarının eylemlerinden
ne kadar sorumlu olurlar. I. Bir sonraki soruşturma konusu, suç ortaklarına uygulanan cezanın iletişimiyle ilgilidir, bu kapasitede, başkalarının
suçundan dolayı cezalandırıldığı söylenemez, ancak kendi
suçlarından dolayı cezalandırılırlar. Ve yukarıda yaralanmadan kaynaklanan
kayıplar hakkında söylenenlerden, bu
tanıma giren kişilerin kimler olduğu anlaşılabilir. Zarar ortaklığı ve suç ortaklığı
neredeyse aynı ilkelerle düzenlenir. Yine de
bir kaybı onarma yükümlülüğü her zaman suçluluk anlamına gelmez, ancak
herhangi bir kötü niyetin olduğu durumlar hariç, bu durumda her zarar, buna sebep olan tarafı
tazminat ödemekten sorumlu kılar. Böylece, herhangi bir kötü veya düşmanca eylemin işlenmesini emreden, buna gerekli onayı veren, saldırgana yardım veya koruma sağlayan veya başka bir şekilde suça katılan, onun eylemine danışmanlık, övgü veya onay vererek veya böyle bir eylemin işlenmesini yasaklama yetkisine sahip olduklarında, yetkilerini kullanmaktan kaçınarak veya doğa yasası veya antlaşma gereği zarar gören tarafa vermekle yükümlü oldukları yardımı sağlamayı reddederek, suçluyla birlikte yapma hakkına sahip oldukları caydırma gücünü kullanmayarak veya son olarak bildirmeleri gerekeni gizleyerek, tüm bu durumlarda, bu kişiler suç teşkil eden ve cezayı hak eden derecede kötü niyetten hüküm giyerlerse suç ortağı olarak cezalandırılabilirler: bu noktalar daha önce tartışılmıştır. II. Örneklerle dava daha açık hale getirilecektir. Bir medeni toplum, bireysel üyelerin bir eylemiyle,
bu eylemin onun açık rızası ve yetkisiyle yapılması veya böyle bir işlemi reddetmeyi ihmal etmesi dışında, diğer herhangi bir toplumdan daha fazla bağlı değildir. Bu nedenle, neredeyse tüm antlaşmalarda,
hükümdar adına ve açıkça onun yetkisi altında hareket eden kişiler tarafından yapılanlar dışında, hiçbir eylemin veya saldırının bir devlete atfedilemeyeceği resmen belirtilmiştir.
Bu nedenle, bir baba çocuklarının, bir efendi hizmetçilerinin, bir yönetici de altındakilerin eylemlerinden sorumlu değildir, ancak bunlardan herhangi birinde bu kötü davranışı veya eylemleri teşvik etmede bir tür göz yumma veya teşvik görülmediği sürece.

Bir hükümdarın tebaasının eylemlerinden sorumlu olması durumunda, ayrıntılı soruşturma ve olgun bir müzakere gerektiren iki şey vardır ve bunlar hoşgörüdür ve onların ihlallerine gösterdiği teşvik veya korumadır. Hoşgörüye gelince, ne yasakladığı ne de cezalandırdığı bir suçtan haberdar olduğunda, hem bunu yapabilecek hem de buna mecbur olduğunda, suçun ortağı haline geldiği kabul edilen bir noktadır. Cicero, Piso'ya karşı yaptığı konuşmada, "özellikle bir konsülde, hükümeti yıkıcı yasalar çıkararak ve zararlı konuşmalar yaparak taciz etmesi veya başkalarının da aynısını yapmasına izin vermesi arasında büyük bir fark yoktur. Bir köle efendisinin bilgisi dahilinde bir cinayet işlediyse, efendi tüm eylemden, onun onayıyla yapıldığı için, sorumlu olur." der.

Ancak, daha önce söylediğimiz gibi, bir suçun bilgisine sahip olmanın yanı sıra, suçun bir parçası olmak için, bunu bilen kişi, onu önleme gücüne sahip olmalıdır. Ve yasal ifadeyle kastedilen şey, bir suçun bilgisinin, cezalandırılması emredildiğinde, hoşgörü veya suç ortaklığı anlamında alınması ve onu önlemesi gereken kişinin bunu yapmadığı varsayılmasıdır. Bu yerde bilgi, iradenin bir mutabakatını ve suç ortaklığı da bir tasarının mutabakatını ima eder. Bu nedenle, bir efendi, özgürlüğünü talep eden ve efendisine rağmen herhangi bir şey yapan bir kölenin eylemiyle bağlı değildir, çünkü ifşa veya başka bir yolla önleme yeteneği olmadan bir suçun bilgisi, bir suç eylemi olarak yorumlanamaz. Bu nedenle ebeveynler, çocukların eylemleriyle bağlıdır; ancak yalnızca çocukları kendi otoriteleri altında olduğu durumlarda. Öte yandan, onları ellerinde bulundurarak, onların kötü davranışlarını önleyebilirlerdi, ancak onlar da bundan haberdar olmadıkça, bundan sorumlu tutulamazlar. Çünkü bilginin, hoşgörünün veya birinin bir başkasının eylemlerinin
suçuna dahil olmasına teşvikin bir arada olması gerekir; tüm bu koşullar, eşit akıl yürütmeyle
egemenler ve tebaa arasındaki bağlantıya uygulanabilir: hem doğal hem de medeni hukukun ilkelerine dayanan bir bağlantı.

III. Mutlaka ele alınması gereken bir sonraki konu, suçluları cezadan koruyanların durumudur. Daha önce, doğa yasasına göre, hiç kimse ceza veremezdi, ancak cezalandıracağı suçun
tamamen suçluluğundan kurtulmuş bir kişi ceza verebilirdi. Ancak yerleşik hükümetler kurulduğundan beri, bireylerin kendi toplumlarını etkileyen suçlarını, onları kendi takdirlerine göre cezalandırmak veya affetmek için bu eyaletlere veya yöneticilerine bırakmak yerleşik bir kural haline gelmiştir. Ancak, toplumun genelini etkileyen ve diğer bağımsız devletlerin veya yöneticilerinin cezalandırma hakkına sahip olduğu suçlar konusunda aynı tam yetkiye veya takdir yetkisine sahip değillerdir, tıpkı her ülkede belirli kabahatler için popüler eylemlerin yapılmasına izin verildiği gibi. Hiçbir devletin, kendi tebaasında diğer bağımsız devletleri veya egemenleri etkileyen suçları görmezden gelme özgürlüğü çok daha azdır. Bu nedenle, herhangi bir egemen devlet veya prens, yukarıda belirtilen şekilde suç işleyen herhangi bir tebaasını cezalandırmak için başka bir gücü talep etme hakkına sahiptir: tüm hükümetlerin onuru ve güvenliği için temel bir hak.

IV. Ancak, bir devletin bir diğerinin silahlı kuvvetlerinin bir suçluya ceza verme bahanesiyle kendi topraklarına girmesine izin vermesi olağan olmadığından, krallığında bir suçlunun bulunduğu gücün, mağdur tarafın şikayeti üzerine, onu ya kendisi cezalandırması ya da o tarafın takdirine teslim etmesi gerekir. Suçluları teslim etme taleplerinin sayısız örneği hem kutsal hem de din dışı tarihte görülür. Bu nedenle diğer İsrailliler Benyaminlilerin suçluları teslim etmelerini talep ettiler, Jud. xx.--Ve Filistliler İbranilerden Samson'un bir suçlu olarak teslim edilmesini talep ettiler, Jud. xv.--Aynı şekilde Galyalılar da Fabii'lerin kendilerine karşı savaştıkları için teslim edilmelerini talep ettiler. Sylla da, Sallust'un bize bildirdiği gibi, Bocchus'u Jugurtha'yı teslim etmeye ve bunu yaparak Romalıları, O'nu o en çaresiz kötü adamla aynı suçta, hatalı davranışından dolayı suçlamanın acı zorunluluğundan kurtarmaya teşvik etti. Yine de tüm bu örnekler, bir halkı veya Egemen Prensi suçluları fiilen teslim etmeye kesin olarak bağlamak olarak değil, onlara onları cezalandırma veya teslim etme alternatifini sağlamak olarak anlaşılmalıdır. Çünkü, bize bildirildiğine göre, Elealılar Lakedaimonlulara karşı bu nedenle savaş açtılar, çünkü
sonrakiler, o halka saldırıda bulunan tebaalarını cezalandırmayı ihmal ettiler; yani, onları ne cezalandırdılar ne de teslim ettiler: çünkü yükümlülük her iki şekilde de alınabilir, yani mağdur olan kişinin veya ulusun tercihine bırakılarak,
tazminatın daha da eksiksiz hale getirilmesi sağlanır.

Burada kastedilen teslimiyet, bir vatandaşı veya bir başka devletin cezasına karar verme yetkisine tabi olanı teslim etmekten başka bir şey değildir.
Ancak bu izin, herhangi bir hak vermez veya onu geri almaz, sadece bir hakkın kovuşturulmasına engel olan bir şeyi ortadan kaldırır. Bu nedenle, eğer o diğer halk izin verilen hakkı kullanmazsa, teslim edilen suçlu, ya cezalandırılabilir ya da cezalandırılamaz: bunlardan her ikisi de birçok suç durumunda gerçekleşebilir. Ancak bir devletin kendi yasalarından ve diğer birçok avantajdan yararlanma hakkı, resmi bir kararname ve hüküm olmadan herhangi bir özel eylemle kaybedilmez; ancak daha önce belirli eylemlerin veya belirli ihmallerin belirli hak ve ayrıcalıkların kaybedilmesine yol açacağı yönünde bir düzenleme yapılmışsa bu böyledir. Aynı şekilde, teslim edilen ancak kabul edilmeyen mallar eski sahibinin mülkü olarak kalacaktır. Ancak bir vatandaşın teslimi kabul edilmişse ve bir kaza sonucu teslim edilen kişi daha sonra evine dönerse, yeni bir lütuf eylemi dışında artık vatandaş olmayacaktır. Saldırganları cezalandırmak veya terk etmek hakkında söylenenler, yalnızca her zaman egemenin tebaası olmuş ve şu anda egemenlik alanlarında bulunanlar için değil, aynı zamanda bir suç işledikten sonra sığınmak için bir yere kaçanlar için de geçerlidir. V. Çokça konuşulan yalvaranların hakları ve sığınma evlerinin dokunulmazlığı da ileri sürülen argümanı zayıflatmaz. Çünkü bu tür bir korumanın avantajları yalnızca haksız yere zulüm görenler için tasarlanmıştır, insanlığa zarar veren ve topluma zarar veren suçlar işleyenler için değil. Diodorus Siculus'un xiii. kitabında görülebileceği gibi, Lakedaimonlu Gylippus, yalvaranların haklarından bahsederken,
aslında bunların talihsizlere karşı şefkat ölçüsü olarak tanıtıldığını ve
sadece ceza bekleyen kötü niyetli ve kasten suçlular için bir perde olmadığını söyler. Ve biraz sonra,
bu tür adamlar, kötülük veya açgözlülük tarafından kışkırtılıp kötülüklere daldıklarında,
talihsizlikten bahsetme veya yalvaranların adını taşıma hakları olmadığını söyler.
Çünkü bu, doğa yasalarının, kötü talihin sert ve baskıcı darbeleriyle ezilen masumlara verdiği bir ayrıcalıktır.
Ancak, bir hayatın her çizgisinin
zulüm ve adaletsizlikle işaretlendiği yerde, şefkatin sığınağı engellenir. Böylece, ilahi yazarının bilgeliğinden pay alan bu yasaya göre, ellerinden kaçan bir silahla birini öldürenler için sığınma evleri açıktı:
kölelere de sığınma yerleri verildi, ancak kasıtlı katiller,
veya devletin barışçıl düzenini bozanlar,
Tanrı'nın sunağından bile korunma bulamadılar. Philo, bu yasayı açıklarken,
tapınağın bile dinsizlere sığınak sağlamadığını
söyler.

Daha eski Yunanlılar da aynı ilkeye göre hareket ettiler.
Kalkidlilerin Nauplius'u Yunanlılara teslim etmeyi reddettikleri ve bunun nedeninin de kendisine yöneltilen suçlamalardan
aklanmış olması olduğu söylenir. Atinalılar arasında Merhamet'e adanmış bir sunak vardı; Cicero, Pausanias, Servius ve ayrıca Theophilus tarafından bahsedilir ve Statius tarafından Thebais'in xii. kitabında ayrıntılı olarak anlatılır. Şair, sığınak sağladığı kişileri şöyle açıklıyor: Savaş felaketiyle evlerinden sürülenler veya gaspçılar tarafından krallıkları ellerinden alınanlar için. Tacitus, Annals'ın üçüncü kitabının 60. bölümünde, kendi zamanında Yunanistan kentleri arasında yaygın olan, suçluları suçlarından dolayı cezadan korumayı dinin bir eylemi haline getirme geleneğini kınıyor. Bu nedenle, bu tür suçlular ya cezalandırılmalı ya da teslim edilmeli veya en azından geri çekilmeleri emredilmelidir. Makedonya Kralı Perseus, Eumenes'in hayatına kastedenleri taramak
görevinden Martius'a kendini temize çıkararak; "Sizin Makedonya'da olduklarını bana bildirir bildirmez, onlar için derhal arama yapılmasını emrettim ve krallığımdan sonsuza dek sürgün edilmelerini kesin bir dille emrettim." dedi.

Diğer krallıklara kaçan suçluların teslim edilmesini veya cezalandırılmasını talep etme hakkı, Avrupa'nın çoğu yerinde, günümüzde ve hemen önceki yüzyıllarda, suçların devletin güvenliğini etkilediği veya kötü şöhretli bir vahşetle birlikte olduğu durumlarda genel olarak kullanılmıştır. Karşılıklı işbirliğiyle, daha düşük türden suçları, açık bir anlaşmayla aksi kararlaştırılmadığı sürece, görmezden gelmek olağan olmuştur. Hırsızlar ve korsanların gerçekten
korkunç bir güç elde ettikleri yerlerde, hem Egemen Prensler hem de Devletler tarafından onlara karşı hoşgörülü davranmanın, onları hak ettikleri tüm sertlikle muamele ederek
daha büyük umutsuzluk eylemlerine sürüklemektense, genellikle insani bir politika eylemi olarak kabul edildiği gizlenemez.

VI. Mültecilerin ve yalvaranların suçlandığı eylem, doğa veya uluslar hukuku tarafından yasaklanmamışsa, konu, geldikleri ülkenin medeni hukuku tarafından karara bağlanmalıdır. Bu, eski zamanlarda kabul görmüş bir görüştür, Argos Kralı'nın Danaus'un kızlarından birkaçına Mısır'dan geldiklerinde hitaben yazdığı Trajedi'de, "Mısır oğulları sizin üzerinizde kontrol uygularsa, kan bağıyla en yakın müttefikiniz olarak devletin yasalarına göre bunu yapmaya yetkili olduklarını iddia ederlerse, onlara kim karşı koyabilir? Ülkenizin yasalarına göre, sizin üzerinizde hiçbir yetkileri olmadığını kanıtlamak size düşer." demesi gibi.

VII. ve VIII. Bir topluluğun tamamının kötü davranıştan dolayı cezalandırılıp cezalandırılamayacağı sıklıkla tartışılan bir konu olmuştur. Ve bu soruşturma için uygun yer burasıdır.

Bu incelemenin önceki bir bölümünde, bir siyasi yapının, yeni üyelerin ardışıklığıyla değişse de, biçimini koruduğu sürece aynı şekilde devam ettiği gösterilmiştir. Bu durumda bireylerden daha az cezaya tabi gibi görünüyor. Öte yandan, siyasi organlar kendilerine özgü birçok ayrıcalığa sahip gibi görünüyor, örneğin ortak bir hazineye, ortak bir mührü, yasaları ve diğer benzer avantajlara sahip olmak gibi. Ancak, özellikle oluştukları BİREYLERDEN kaynaklanan bazı ayrımlar vardır. Bu nedenle, Üniversitelerin, içerdikleri bilgili veya cesur adam sayısına göre bilgili veya cesur Garnizonlar olduğunu söyleriz. Liyakat, bireylere doğanın bir armağanı veya hiçbir kamu kuruluşunun KENDİ BAŞINA sahip olamayacağı bireysel bir kazanım olması nedeniyle bu tür bir ayrımdır. Böylece, bu liyakatli bireylerin ölümü veya ayrılması üzerine, herhangi bir kamu toplumunun onların varlığından elde ettiği liyakat derecesi ortadan kalkmalıdır. Aynı şekilde, bir kusur eyleminden kaynaklandığı düşünülen ceza borcu, bireysel suçluların borcuyla birlikte sona ermelidir. Arrian, Yunanlılara karşı ilk saldırıları yapanların çoktan mezarlarına yatırıldığı bir zamanda, İskender'in Perslere karşı verdiği intikamı kınadığı için haklı olarak takdir edilmektedir. Perslerin Atina'da yaptıklarının bir misilleme
olarak Persepolis'in yakılması üzerine de benzer bir hüküm verir. Yıllar sonra bu tür misilleme eylemleri, bazı yazarlar tarafından, ilahi adaletin yavaş ama hatasız ilerlemesinin bir taklidi olarak haklı çıkarılmıştır. Ancak Tanrı'nın yollarının bizim yollarımız gibi olmadığını ve adaletinin uygulanmasının bizim öğütlerimizle ölçülemeyeceğini unutmamalıyız. Çünkü
eğer torunlar ATALARININ eylemleri için hiçbir liyakat iddia edemezlerse,
onların suçları için cezalandırılmaları da doğru değildir.
Liyakatin sonuçları gerçekten de zarar vermeden ve dolayısıyla adaletsizlik olmadan iletilebilir; ancak cezalar için böyle değildir.

IX. Cezalandırmanın iletişiminin zorunlu olarak suça katılımla bağlantılı olduğu böylece gösterildikten sonra, cezanın suçla hiçbir şekilde ilgisi olmayanlara
da uygulanıp uygulanamayacağını düşünmek kalır. Bunu açıkça anlamak ve olguların benzerliği olmadığında ifade benzerliğinden kaynaklanabilecek hataları önlemek için bazı
önlemlerden yararlanmak gerekecektir.

X. İlk olarak, herhangi bir eylemden DOĞRUDAN kaynaklanan bir kayıpla, bundan DOLAYLI olarak kaynaklanan bir kayıp arasında bir fark vardır.
Şimdi, herhangi birini hakkı olarak kendisine ait olan bir şeyden mahrum bırakmak doğrudan bir zarar olarak adlandırılabilir. Dolaylı bir zarar, birinin aksi takdirde sahip olacağı şeye, kendisine böyle bir hak veren durumu veya araçları yok ederek sahip olmasını engelleyen şeydir. Ulpian, bir örnek olarak, "eğer biri kendi toprağında bir kuyu açmışsa ve bu kuyuyla başkasının topraklarına geçecek olan yeraltı su akıntıları kesilmişse, burada sadece kendi hakkını kullanmış olan kişiye hiçbir kusur yüklenemez." der. Ve başka bir yerde, birinin doğrudan bir zarar vermesinin mi yoksa başkasının aksi takdirde yararlanacağı avantajlardan
yararlanmasını engellemede yalnızca dolaylı ve kasıtsız bir şekilde etkili olmasının mı büyük bir fark yarattığını söyler. Ve Paulus, başka bir yasal otoriteye göre, insanların zengin olma araçlarına sahip olmadan önce zengin olarak adlandırılmasının saçma olduğunu söyler. Bu nedenle, ebeveynlerin mülkü kaybedildiğinde, çocukları tarafından bir rahatsızlık olarak hissedilir; ancak bu, onlara uygulanan doğrudan bir ceza olarak kabul edilemez, çünkü
ebeveynler son nefeslerine kadar
sahip olmadıkça,
bu mülk asla onların olmazdı. Alphenus,
babanın cezasıyla, çocukların babadan kendilerine gelecek olanı
kaybettiklerini, ancak ondan
almadıkları şeylerin, örneğin doğanın armağanları veya başka bir yerden
gelenler gibi şeylerin dokunulmadan kaldığını söyleyerek haklı bir gözlemde bulunmuştur. Cicero, bu şekilde
Themistokles'in çocuklarının yoksulluğa düştüğünü anlatır ve Lepidus'un çocuklarının da aynı kaderi
paylaşmasını haksız bulmaz. Ve
bunun eski bir gelenek olduğunu ve tüm devletlerin kabul ettiği bir uygulama olduğunu, ancak daha sonraki bir dönemde Roma yasaları tarafından zorluklarının büyük ölçüde
yumuşatılmış olduğunu söyler. Böylece, devletin temsili karakterini elinde bulunduran çoğunluğun suistimaline karışan ve sonuç olarak medeni özgürlüklerini, tahkimatlarını ve diğer ayrıcalıklarını kaybeden bütün bir halk, masum bireyleri etkiler, ancak yalnızca o topluluğa ait olmadıkça yararlanamayacakları şeylerde.

XI. Ayrıca, bir kişinin suçunun bazen bir başkası için rahatsızlık veya kayba neden olabileceğini ve yine de bu suçun bir hakkın kullanılmasına dayanan eylemin doğrudan nedeni olarak kabul edilemeyeceğini belirtmeliyiz. Bu bir örnekle açıklanabilir. Böylece, bir kişi bir başkasının borcu için taahhütte bulunursa, kendisini eski atasözünde adı geçen ikileme sokar, yani birine bağlı olmak bir sonraki yıkım aşamasıdır; ancak bir İNSANIN KENDİ SÖZÜDÜR, BAŞKASININ BORÇLANMASI DEĞİLDİR, yükümlülüğünün gerçek nedeni budur. Çünkü bir alıcı için teminat veren bir kişi, tam anlamıyla SATIN ALMA ile değil, kendi SÖZÜ ile bağlıdır:
bu nedenle, herhangi biri bir suçludan sorumlu olmayı üstlenmişse, yükümlülüğünü yaratan şey, O SUÇLU OLANI EYLEMİ değil, kendi 
TAAHHÜDÜDÜR. Ve bu nedenle, birinin katlandığı bu tür rahatsızlık, bir başkasının suçuyla değil, böyle bir gönüllü taahhütte bulunma
gücüyle ölçülmelidir. Bunun sonucu olarak, hiç kimse bir başkası için ölüm cezasına çarptırılmak üzere kefil olamaz; çünkü hiç kimse kendi hayatı üzerinde, onu kendisi alabilecek veya bir başkası için onu kaybetmekle yükümlü olacak kadar güce sahip değildir. Eski Yunanlılar ve Romalılar başka türlü düşünmüş olsalar da, bu nedenle bir kefilin, Damon ve Pythias'ın iyi bilinen hikayesinde görülebileceği gibi, herhangi biri için ölüme mahkûm edilebileceğini ileri sürmüşlerdir ve rehineler sıklıkla bu şekilde cezalandırılmıştır.

Yaşam hakkında söylenenler, hiç kimsenin tüm vücudun korunması dışında, ayrılmaya hakkı olmayan uzuvlar için de geçerli olabilir. Ancak, herhangi biri sürgüne, para cezasına veya adaleti yerine getirmenin başka bir yoluna başvurmayı kabul etmişse, bu nedenle çektiği herhangi bir şey, kesin olarak ifade etmek gerekirse, KİŞİSEL bir ceza olarak değil, bir anlaşmanın yerine getirilmesi olarak kabul edilecektir. Benzer bir şey, hem bireylerin özel mülkiyet hakkı hem de devletin sahip olduğu daha kapsamlı mülk hakkı açısından, bir başkasının iradesine bağlı olarak sahip olunan hakta meydana gelir. Çünkü eğer bir kişi bir başkasının hatası nedeniyle böyle bir şeyden mahrum bırakılırsa, burada o kişiyi mahrum eden yürütme gücü ona bir ceza vermek değil, sadece bir önceki hakkı kullanmaktadır.

XII. ve XIII. Bu ayrımları yaptıktan sonra, masum bir kişinin bir başkasının suçundan dolayı acı çekmesinin imkansız olduğunu gözlemleyebiliriz. Bu, cezanın suçlunun ıslahı için tasarlandığını savunan Paulus'un verdiği nedenlerden kaynaklanmaz. Çünkü suçlunun kendisinin ötesinde, sonuçları itibariyle ona yakın olanları da etkilediğinde bir örnek verilmesi mümkün görünmektedir. Yani ceza sadece örnek olsun diye değil, fakat
bunun yükümlülüğü suçlu tarafın kusurundan kaynaklandığı için verilir.
Şimdi her kusur kişisel nitelikte olmalıdır, çünkü bir kişinin
kendi iradesinden kaynaklanır ve bu irade üzerinde mükemmel bir kontrole sahip olması gerekir.

XIV. İbranilere verilen yasada, Tanrı babaların dinsizliğinin intikamını çocuklarından almakla tehdit eder. Fakat O,
bizim hayatlarımız ve varlığımız üzerinde egemen bir egemenliğe sahiptir, ki bu onun hediyesidir ve istediği zaman, sebeplerini belirtmeden, herhangi birinden alabilir.
Bu nedenle, Akan, Saul, Yaroboam veya Ahab'ın çocuklarını erken veya şiddetli bir ölümle almayı uygun görürse,
onlar üzerinde hem egemenlik hem de ceza hakkını kullanmaktadır;
bu korkunç örnekle
ebeveynlere daha ağır bir ceza yüklemektedir. Çünkü eğer çocuklarından sağ kalırlarsa, ki ilahi yasanın en çok düşündüğü şey buydu ve bu nedenle bu tehditleri torunlarının zamanının ötesine, yani insan çağının ulaşabileceği bir döneme kadar uzatmadılar, ebeveynlerin böyle bir manzara karşısında ciddi şekilde cezalandırılacakları kesindir, tanık olabilecekleri en acı verici manzara. Ya da böyle bir olaydan sağ çıkamazlarsa, böyle bir korku altında ölmek büyük bir felaket olurdu.

Ancak bu tür örneklerin Tanrı tarafından, sahte ibadet, yalan yere yemin veya kutsal şeylere saygısızlık gibi ilahi Majestelerini etkileyen suçlar dışında asla kullanılmadığını belirtmek yerinde olur. Gerçekten de bu ilahi intikam tehditleri her zaman uygulanmaz; özellikle de çocukların karakterlerinde ve davranışlarında olağanüstü bir erdem parladığında: Hezekiel'in kehanetinin xviii. bölümünde görülebileceği gibi. Plutarch, Tanrı'nın uzaktan intikamı üzerine yazdığı kitabında bu konuyu büyük bir belagatle ele almıştır.

İncil kötülerin gelecekteki cezalarını bu kadar açık bir şekilde ortaya koyduğundan,
bu yeni antlaşmada yer alan tüm tehditler suçluların kendilerinde son bulur. Ancak bu konulardaki ilahi takdir yolları insanların izleyebileceği kural değildir. Çünkü Tanrı,
suçla ilgili hiçbir şeye değinmese bile, insan hayatının egemen efendisi ve tasarruf sahibidir, bu da insanın yalnızca belirli suçların faillerine karşı icra etmesine izin verilen bir emirdir. Bu nedenle, aynı ilahi yasa
çocukların suçları nedeniyle ebeveynlerin öldürülmesini yasakladığı gibi,
çocukları da babalarının eylemleri için aynı cezadan muaf tutar: Josephus ve Philo tarafından büyük ölçüde övülen bir hafiflik.
Aynı övgü, İsokrates tarafından Mısır yasalarına;
Halikarnaslı Dionysius tarafından da Roma yasalarına verilmiştir.

XV. Fakat ebeveynlerin çocuklarının şahsında yaptıkları kötü davranışları cezalandırmak insan yasaları açısından adaletsizse, Pers ve Makedonyalıların devlete karşı işlenen suçların cezalarını, suçlunun akrabalarının her koluna, en uzak derecede, diğer tüm yasaları aşan bir titizlikle genişleten yasaları ne kadar daha sertti?

XVI. XVII. ve XVIII. Çocukların babalarının veya atalarının suçları için cezalandırılmasıyla ilgili olarak söylenenler, egemenler ve tebaalar arasındaki ilişkiye uygulanabilir. Çünkü bu, egemeni, halkının üyelerini oluşturduğu o bedenin temel başı, yaşamı ve ruhu yapan toplum sözleşmesinden kaynaklanan bir ilişkidir. Dolayısıyla, medeni toplum, egemeni veya başıyla birlikte tek bir beden oluşturduğundan, çıkarların ayrılması söz konusu olamaz, ancak bir kısmı etkileyen şey, bütüne zarar verici veya yararlı olmalıdır.

XIX. Bazen bir mirasçının, atasının diğer borçlarına neden bağlı olması ve suistimal nedeniyle aldığı cezanın etkilerini hissetmemesi gerektiği sorulmuştur. Buna verilebilecek cevap, mirasçının ölen kişinin kişiliğini, tamamen kişisel olan meziyetleri veya kusurlarıyla değil, mülkiyetiyle temsil ettiğidir; ardıllık ve soy zincirini kesintisiz bir şekilde korumanın yapay bir yoludur.

XX. Ve bundan dolayı, bir suçun kusuruna ek olarak, cezayla bağlantılı herhangi bir yeni yükümlülük gerekçesi ortaya çıkarsa, bunlar bir ceza olarak değil, bir borç olarak uygun şekilde ifa edilmelidir. Böylece mirasçı, bir sözleşme ışığında değerlendirilen, itiraz edilen bir davadan sonra verilen bir kararla verilen masrafları ödemekten sorumlu olacaktır.

BÖLÜM XXII.

SAVAŞIN HAKSIZ NEDENLERİ HAKKINDA.

Gerçek ve renklendirilebilir sebepler arasındaki farklar--Bu sebeplerden hiçbiri olmadan vahşi savaş--En makul bahanelerle yağma savaşları, haklı gösterilemez--Görünüşte sebepler,
ama aslında adil değil--Gereksiz avantaj--Daha iyi bir toprak arzusu--Başkalarına ait şeylerin keşfi--Asıl sahiplerinin yetersizliği--Savaş her zaman özgürlüğü savunma bahanesiyle--Ya da bir halkın iradesi dışında onlara faydalı bir hükümet dayatma bahanesiyle--Her zaman haklı gösterilemez--İmparatorun evrensel imparatorluk iddiaları çürütüldü--Kilisenin iddiaları--Kusurlu yükümlülükler--Başlangıçta adaletsiz olan savaşlar ile
sonradan adaletsiz hale gelen savaşlar arasındaki fark.

I. Bu çalışmanın daha önceki bir bölümünde, savaşın adaletinin tartışıldığı yerde, bazı savaşların gerçek sebeplere, bazılarının ise sadece renklendirilebilir bahanelere dayandığı gözlemlenmişti. Bu ayrım ilk olarak, bahaneleri {prophaseis} ve gerçek nedenleri {aitias} olarak adlandıran Polybius tarafından fark edildi. Böylece İskender, Perslerin Yunanlılara yaptığı eski haksızlıkların intikamını alma bahanesiyle Darius'a savaş açtı. Ancak bu cesur ve girişimci kahramanın gerçek amacı, Xenophon ve Agesilaus'un seferlerinin
görüşüne açtığı
kolayca servet ve egemenlik elde etmekti.

Aynı şekilde, Saguntum hakkındaki bir anlaşmazlık, Kartacalılara ikinci Pön savaşı için RENKLİ NEDENLER sağladı, ancak
GERÇEKTE, Romalıların kendilerinden elverişsiz bir anda gasp ettiği bir
antlaşmaya
razı olma onursuzluğuna katlanamadılar; özellikle de ruhları İspanya'daki son başarılarıyla canlandığında. Thucydides'in Peloponnesos savaşına atfettiği gerçek nedenler, Lakedaimonluların o zamanlar büyüyen Atinalı gücüne karşı duydukları kıskançlıklardı, ancak Korfulular, Potidalılar ve diğer ikincil devletlerin kavgaları görünür nedenler haline getirildi.

II. Düşmanlıklarını savunmak için görünür nedenleri veya haklı nedenleri olmayanlar da vardır, Tacitus'un dediği gibi, bu düşmanlıklara saf bir girişim ve tehlike sevgisiyle girerler. Aristoteles'in vahşilik adını verdiği bir eğilim. Ve Nikomakhos'a Etik adlı eserinin son kitabında, dostları düşmana dönüştürmeyi kanlı bir zulüm olarak adlandırır, onları katledebilirsiniz.

III. Çoğu güç, savaşa girerken, gerçek amaçlarını haklı bahanelerle örtbas etmeye istekli olsa da, bazıları, bu tür haklı çıkarma yöntemlerini tamamen göz ardı ederek, Romalı Hukukçuların, ele geçirdiği bir şeye ne hakkı olduğunun sorulması üzerine, bu şeyin kendisine ait olduğunu, çünkü onu mülkiyetine aldığını söyleyen bir soyguncunun anlattıklarından daha iyi bir gerekçe gösteremiyor gibi görünüyor. Aristoteles, Retorik adlı eserinin üçüncü kitabında, savaşın destekçilerinden bahsederken, komşu bir halkın köleleştirilmesinin adaletsiz olup olmadığını ve bu destekçilerin suçsuz ulusların haklarına hiç saygı gösterip göstermediğini sorar. Cicero, Ofisleri'nin ilk kitabında aynı şekilde konuşur ve "tehlike ve girişimde göze çarpan cesaret, adaletten yoksunsa, kesinlikle yiğitlik adını hak etmez. Aksine, insanlığın her ilkesini ihlal eden vahşi bir vahşet olarak düşünülmelidir." der.

IV. Diğerleri, ilk bakışta makul görünse de, ahlaki doğruluğun incelemesine ve testine dayanamayacak bahaneler kullanırlar ve bu bahaneler, kılıklarından sıyrıldıklarında, adaletsizlikle dolu bulunur. Livius, bu tür düşmanlıklarda, bir hak davası değil, başlıca kaynak görevi gören gizli ve asi bir hırsın nesnesidir der. Plutarch'a göre, çoğu güç, uygun gördükleri her şeyi satın almak için, geçerli bir para birimi olarak, barış ve savaşın göreceli durumlarını kullanır.

Adil ve gerekli savaşın ilkelerini önceden inceleyip belirleyerek, aynı şeyin adaletsizliğini neyin oluşturduğuna dair daha iyi bir fikir edinebiliriz. Şeylerin doğası en iyi şekilde
karşıtlık yoluyla görülür ve eğri olanı doğru olanla karşılaştırarak yargılarız. Ancak açıklık uğruna,
önde gelen noktalara değinmek gerekecektir.

Yukarıda, komşu bir güçten gelen endişelerin savaş için yeterli bir gerekçe olmadığı gösterilmiştir. Çünkü düşmanlıkları savunma amaçlı bir önlem olarak yetkilendirmek için, adil endişelerin yarattığı zorunluluktan kaynaklanmaları gerekir; sadece güçten değil, aynı zamanda
müthiş bir devletin niyetlerinden ve ahlaki bir kesinliğe ulaşan endişelerden. Bu nedenle, komşu bir ülkede tahkimat inşa etmeyi, bu tür inşaatları yasaklayan mevcut bir antlaşmanın olmadığı veya gelecekte bir rahatsızlık aracı olabilecek güçlü bir kalenin güvence altına alınmasını haklı bir savaş gerekçesi olarak koyanların görüşü hiçbir şekilde onaylanmamalıdır. Çünkü bu tür endişelere karşı bir koruma olarak, her güç, fiili savaşa başvurmadan, kendi topraklarında güçlü yapılar ve aynı türden diğer askeri güvenlikler inşa edebilir. Tacitus'un, Almanya'nın asil ve yüksek ruhlu bir halkı olan Chauci'nin çizdiği karaktere hayran olmamak elde değil, "onlar, diyor ki, adaletle büyüklüklerini sürdürmeyi arzuluyorlardı, kontrol edilemez açgözlülük ve hırs eylemleriyle değil - savaşlara
karşılık vermiyorlardı, hiçbir ülkeyi işgal etmiyorlardı, kendilerini yüceltmek için hiçbir komşuyu şımartmıyorlardı - yine de, ihtiyaç duyulduğunda, bir anda uyarıda ellerinde silahlarla adamlar yetiştirebiliyorlardı - iyi atlı bir süvari oluşturmak için çok sayıda at cinsine sahip büyük bir nüfus - ve tüm bu avantajlarla, barışın ortasında itibarlarını koruyorlardı." 

VI.[55] Bir savaştan elde edilecek avantaj, zorunlulukla eşit ağırlıkta ve adaletli bir sebep olarak asla savunulamaz. 

VII. ve VIII. Daha elverişli bir toprak ve iklime göç etme isteği de komşu bir güce saldırıyı haklı çıkaramaz. Tacitus'un bize bildirdiğine göre, bu eski Cermenler arasında sık sık savaşa neden oluyordu.

IX. Yeni keşfedilen unvanlar bahanesiyle başkasına ait olan bir şeye hak iddia etmekte daha az adaletsizlik yoktur.

Ne kötülüğü, ne dinsizliği ne de orijinal sahibinin başka bir yetersizliği böyle bir iddiayı haklı çıkaramaz. Keşif yoluyla elde edilen unvan ve hak, yalnızca sahibi olmayan ülkeler ve yerler için geçerli olabilir.

X. Mülkiyete ilişkin iyi bir unvan oluşturmak için ne ahlaki ne de dini erdem, ne de herhangi bir entelektüel mükemmellik gereklidir. Yalnızca bir insan ırkı, herhangi bir mülkiyet eylemini gerçekleştiremeyecek kadar akıldan yoksunsa, hiçbir mülke sahip olamaz ve hayırseverlik yasası, onların yaşamın ihtiyaçlarından daha fazlasına sahip olmalarını gerektirmez. Çünkü ulusların hukukunun kuralları, yalnızca siyasi veya ticari ilişkide bulunabilenlere uygulanabilir: ancak akıldan tamamen yoksun bir halka uygulanamaz, ancak böyle bir şeyin bulunup bulunmadığına dair şüphe vardır.

Bu nedenle Yunanlıların, davranış farklılıklarının veya zeka düşüklüğünün, barbarlar olarak adlandırmaktan hoşlandıkları kişileri doğal düşmanları haline getirdiğini varsaymaları saçmalıktı. Ancak toplumun köküne ve varlığına
saldıran korkunç suçlara gelince, oradan kaynaklanan mülkiyetin
elden çıkarılması, tartışıldığı başlık altında cezalara ait olan farklı bir doğanın sorusudur.

XI. Ancak ne bireylerin ne de devletlerin bağımsızlığı,
her zaman silahlara başvurmayı haklı çıkarabilecek bir sebep değildir, sanki tüm kişiler AYRIMSIZCA bunu yapmaya doğal bir hakka sahipmiş gibi. Çünkü
özgürlüğün tüm insanlara ve devletlere ait doğal bir hak olduğu söylendiğinde,
bu ifadeyle her insan yükümlülüğünden veya sözleşmesinden önce gelen bir doğa hakkı anlaşılır. Ancak bu durumda, özgürlükten
olumsuz bir anlamda bahsedilir ve bağımsızlığa karşıtlık oluşturmaz, bunun anlamı şudur: hiç kimse doğa yasası gereği köleliğe mahkûm değildir, ancak bu yasa tarafından böyle bir duruma girmesi yasaklanmamıştır. Çünkü bu anlamda hiç kimse özgür olarak adlandırılamaz, eğer doğa ona kendi durumunu seçme ayrıcalığını bırakmıyorsa: Albutius'un yerinde bir şekilde belirttiği gibi, "özgürlük ve kölelik terimleri doğanın ilkelerine dayanmaz, fakat daha sonra insanlara talihin eğilimlerine göre uygulanan isimlerdir." Ve Aristoteles, efendi ve köle arasındaki ilişkileri doğal atamanın değil, politik bir sonucu olarak tanımlar. Bu nedenle, kölelik durumu, ister kişisel ister politik olsun, yasal sebeplerden dolayı var olduğunda, insanlar Havari'nin "Bir hizmetçi olarak mı çağrılıyorsun, bu endişe verici bir endişe olmasın?" emrine göre, bu durumdan memnun olmalıdır. XII. Ve herhangi bir insanı, doğaları gereği en uygun oldukları koşul olduğu bahanesiyle, silah zoruyla kölelik durumuna düşürme arzusunda da aynı şekilde adaletsizlik vardır. Bu, herhangi birinin belirli bir koşula uygun olması nedeniyle, bir başkasının onu ona dayatma hakkına sahip olduğu anlamına gelmez. Çünkü her
akıllı yaratık, kendisi için yararlı veya zararlı sayılabilecek seçimde özgür bırakılmalıdır, tabii ki bir başkasının onun üzerinde bir kontrol hakkı yoksa.

Çocukların durumu bu soruyla hiçbir bağlantıya sahip değildir, çünkü onlar
zorunlu olarak başkalarının disiplini altındadır.

XIII. Bartolus, birinci sınıf bir avukat olarak kabul edilirse, bu iddiaları reddetmenin sapkınlık olduğunu ilan etmeseydi, Roma İmparatoru'nun en uzak ve bilinmeyen uluslar üzerindeki hakimiyetini atfeden bazılarının aptalca görüşlerini çürütmeye gerek kalmazdı.
Bu görüş, Roma İmparatoru'nun bazen kendisini tüm dünyanın Egemeni olarak adlandırması üzerine inşa edilmiştir; birçok insanın kendi ülkelerine uygulaması alışılmadık bir terim değildi. Böylece kutsal yazılarda Yahudiye'nin sıklıkla tüm yerleşik dünya olarak adlandırıldığını görüyoruz; bu nedenle Yahudiler, atasözlerinde ifade ettikleri gibi, Kudüs'ü dünyanın merkezi olarak adlandırdıklarında, bundan, Yahudiye'nin ortasında yer aldığından başka bir şey ima edilemez. Evrensel egemenliğin insanlık için bu kadar yararlı olmasından kaynaklanan argümana gelince, tüm avantajlarının daha da büyük dezavantajlarla dengelendiği görülebilir. Çünkü bir gemi kolayca yönetilemeyecek kadar büyük inşa edilebileceği gibi, bir imparatorluk da tek bir başkan tarafından yönetilip idare edilemeyecek kadar
geniş bir nüfusa ve topraklara sahip olabilir. Ancak evrensel imparatorluğun uygunluğunu kabul edersek, bu uygunluk yalnızca antlaşma veya fetih yoluyla elde edilebilecek
böyle bir hak veremez. Eskiden Roma İmparatorluğuna ait olan ve İmparatorun şu anda hiçbir kontrolü olmayan birçok yer vardı. Çünkü savaş, antlaşma veya devir birçok değişikliğe neden oldu ve toprak hakları diğer devletlere veya egemen prenslere geçti ve krallıklar veya devletler olsun, farklı toplulukların standartları artık Roma Kartalı'nın bir zamanlar kanatlarıyla gölgelediği yerlerde dalgalanıyor. Bunlar, bir zamanlar dünyanın efendisi olan güçlerden daha az olmayan diğer güçler tarafından deneyimlenen kayıplar ve değişimlerdir.

XIV. Ancak, kilisenin dünyanın bilinmeyen bölgeleri üzerindeki haklarını ileri sürenler olmuştur, ancak Havari Pavlus'un kendisi Hıristiyanların kendi topluluklarının dışında olanları yargılamaması gerektiğini açıkça söylemiştir. Ve Havarilere ait olan yargılama hakkı bazı durumlarda dünyevi kaygılara uygulanabilir olsa da, genel yapısı itibariyle dünyevi olmaktan çok göksel bir türdü - ateş ve kılıçla değil, Tanrı'nın sözüyle uygulanan, tüm insanlara önerilen ve onların özel koşullarına uyarlanan bir yargı - ilahi lütfun mühürlerini en uygun şekilde göstererek veya saklayarak uygulanan bir yargı - son olarak, doğaüstü cezalarda uygulanan bir yargıydı; Ananias, Elymas, Hymenaeus ve diğerlerinin cezaları gibi Tanrı'dan kaynaklanan cezalarda. Kilise'nin tüm gücünün kaynaklandığı ve yaşamı kilisenin izlemesi gereken model olan Mesih'in kendisi,
krallığının bu dünyadan olmadığını, yani diğer krallıklarla aynı nitelikte olmadığını, aksi takdirde diğer hükümdarlar gibi
kılıcın gücüyle otoritesini sürdüreceğini söyledi. Çünkü eğer Lejyonların yardımını çağırmak isteseydi; melek ordularını çağırırdı, insanların değil. Ve hakkının her kullanımı, ilahi güçle, insan gücüyle değil; hatta satıcıları tapınaktan
kovduğunda bile. Çünkü ÇUBUK, ilahi gazabın ARAÇI değil, AMBLEMİydi, tıpkı Mesih'in bir zamanlar şifanın bir İŞARETİ olması ve
ŞİFA GÜCÜNÜN KENDİSİ olmaması gibi. Aziz Augustin, Aziz Yuhanna'nın xviii. Bölümü ve 36. ayet. Egemen Prensleri bu krallığa davet eder, şu terimlerle, "Dinleyin, ey Yahudiler ve Yahudi olmayanlar, dinleyin, ey yeryüzündeki Egemenler, sizin otoritenizi engellemeyeceğim, çünkü benim krallığım bu dünyadan değil.
Mesih'in doğduğunu duyduğunda titreyen ve Kurtarıcı'yı bu felakete dahil etmeyi umarak bu kadar çok masum çocuğu
öldüren Hirodes gibi telaşlanmayın. Onun korkusu acımasız bir öfkeyle kendini gösterdi. Fakat
Mesih, benim krallığım bu dünyadan değil diyor. Bu nedenle bu krallığa korkmadan girin. İmanla gelin ve gecikmenizle kralı öfkelendirmeyin."

XV. Antik ve modern zamanlar arasında çok yakın bir paralellik kurmaya karşı verilmesi gereken çok gerekli bir uyarı var. Çünkü birinin kendi
koşullarına tam olarak uyan bir davayı ortaya koyması çok nadirdir. Kehanetin yorumundan bu tür bahaneler çıkarmak en büyük varsayımdır. Henüz gerçekleşmemiş hiçbir kehanet, peygamberlik ruhunun yardımı olmadan ortaya çıkarılamaz.
Olayların zamanları bile, kesin olanlar bile, dikkatimizden kaçabilir.
Tanrı'dan açık bir emirle birlikte gelmediği sürece, her kehanet silahlara başvurmayı haklı çıkaramaz: bazen Tanrı, kehanet ettiği tasarımları kötü araçlarla ortaya çıkarır.

XVI. Hayırseverliğin ve aynı türden diğer erdemlerin kusurlu yükümlülükleri bir adalet mahkemesinde kavranamadığı gibi, bunların yerine getirilmesi de silah zoruyla zorlanamaz. Çünkü bir görevin ahlaki doğası onun yerine getirilmesini zorunlu kılamaz, ancak taraflardan birinin yükümlülüğü talep etme konusunda yasal bir hakkı olmalıdır. Çünkü ahlaki yükümlülük böyle bir haktan ek bir ağırlık alır. Bu nedenle bu yükümlülük, bir savaşa adil bir savaş karakteri kazandırmak için öncekine birleştirilmelidir. Dolayısıyla bir iyilik yapmış olan bir kişi, kesin olarak ifade etmek gerekirse, bir karşılık talep etme HAKKINA sahip değildir, çünkü bu bir nezaket eylemini bir sözleşmeye dönüştürmek olurdu. XVII. Bir savaşın kökeninde adil olabileceğini, ancak yazarlarının niyetlerinin kovuşturulması sırasında adaletsiz hale gelebileceğini gözlemlemek gerekir. Kendi başına yasa dışı olmayan başka bir sebep, savaşın başlatıldığı orijinal haktan daha güçlü bir şekilde onları harekete geçirebilir. Örneğin, ulusal onuru korumak övgüye değerdir; kamusal veya özel bir çıkarı takip etmek övgüye değerdir ve yine de bu amaçlar söz konusu savaşın haklı gerekçelerini oluşturmayabilir.

Bir savaş, doğasını ve amacını bir hakkın
kovuşturulmasından başka bir gücün
büyümesini destekleme veya destekleme arzusuna doğru kademeli olarak değiştirebilir. Ancak bu tür nedenler, suçlanabilir olsa da,
haklı bir savaşla bağlantılı olsalar bile,
savaşın KENDİSİNİ haksız kılmaz veya fetihlerini geçersiz kılmaz.

BÖLÜM XXIII.

ŞÜPHELİ NEDENLER ÜZERİNE.

Ahlaki şüphelerin kökeni--Vicdanın emirleri, hatalı olsa da, ihlal edilmemelidir--Tartışmayla veya otoriteyle desteklenen zıt görüşler--Şüpheli ve önemli konularda, sorunun daha güvenli tarafının izlenmesi gerekir--Bu gibi durumlarda savaştan uzak durmak doğrudur--Konferans veya tahkimle çözülen anlaşmazlıklar--Hristiyan görevleri--Savaşı önlemek için tek başına dövüşe izin verilip verilmediği--Eşit şüphe durumlarında, mevcut malikin taleplerinin tercih edilmesi--Taraflardan hiçbiri malik değilse, taleplerin
bölünmesi--Bir savaşın her iki taraf için de adil olup olamayacağı, bir ayrımla
açıklanabilir.

I. Aristoteles'in, ahlaki akıl yürütmelerin asla matematiksel gösterinin kesinliğine ulaşamayacağı yönündeki gözleminde çok fazla doğruluk payı vardır. Çünkü matematiksel akıl yürütmede, tüm şekiller soyut olarak, tamamen kendi başlarına ve zaman veya mekan koşullarıyla ilişkili olmadan ele alınır, böylece yargıyı doğrudan ele alınan nesneden saptıracak hiçbir şey yoktur. Ayrıca, şekiller genel olarak birbirleriyle doğrudan bir tezat oluşturur. Bu nedenle, örneğin, düz bir çizgi ile bir eğri arasında ara bir çizgi yoktur. Ancak ahlakta böyle değildir, burada en küçük koşullar bile konuyu değiştirir ve bir yorumlama genişliğine izin verir, hakikat ve adalet noktalarını iki uç nokta arasında belirler. Böylece, doğru olanla yasadışı olan arasında bir orta alan vardır, burada bir tarafa veya diğer tarafa eğilmek kolaydır. Bu, alacakaranlığın tam olarak nerede başladığına ve nerede bittiğine karar vermenin zorluğuna benzer bir belirsizliğe neden olur. Buradan Aristoteles, iki uç nokta arasında hangi davranış çizgisinin seçilmesi veya reddedilmesi gerektiğini belirlemenin bazen zor olduğu sonucuna varır. II. Fakat zorunlu bir ilke olarak ortaya konulmalıdır ki, bir eylem gerçekte adil olsa bile, onu yapan taraf, her koşulu tarttıktan sonra, eylemi vicdanıyla uzlaştıramazsa, bir dereceye kadar suçluluk duyar. "Çünkü imandan olmayan her şey, der Havari, günahtır;" iman terimiyle, zihnin kasıtlı bir yargısını kastediyor. Çünkü Tanrı, vicdana, insan eylemlerinin egemen rehberi olma yetkisi vermiştir, hor gören zihin, öğütlerini vahşi bir sertliğe dönüştürür. Çünkü
çoğu zaman yargı kesin bir şey gösteremez, ama tereddüt eder; ve bu tür şüpheler ve tereddütler tatmin edici bir şekilde giderilemediğinde, Cicero'nun kuralı takip edilebilecek güvenli bir kuraldır, şöyle der:
Bu, doğruluğundan veya uygunsuzluğundan şüphe duyduğumuz bir şeyi yapmamızı yasaklayan mükemmel bir emirdir.

Ancak bu kural, seçiminde eşit şüphe bulunan iki şeyden birinin yapılması gerektiği, bu durumda en az adaletsiz görünen şeyin seçilmesi gerektiği yerde uygulanamaz. Çünkü bir seçimin kaçınılmaz olduğu tüm durumlarda, iki kötülükten daha azı bir erdem görünümü alır.

III. Ancak şüpheli durumlarda, incelemeden sonra zihin nadiren tarafsız kalır, ancak davanın değerleri veya soru hakkında bir görüş bildirenlerin yargılarına duyulan saygı tarafından ikna edilerek bir tarafa veya diğerine yönelir. Şimdi davanın değerleri ya sebeplerden, etkilerden ya da diğer eşlik eden koşullardan türetilir.

IV. Bu tür ayrımları uygun şekilde kavramak için uygulama ve nüfuz gereklidir ve insanların kendi içlerinde aktif bir yargılama
kullanımı kapasitesi olmadığında, bilgelikleri ve deneyimleriyle ayırt edilen
başkalarının ilkelerini takip etmeleri gerekir.
Çünkü Aristoteles'in görüşüne göre, muhtemelen adil veya doğru olan şeyler, herkese veya değerli insanların çoğunluğuna öyle görünen şeylerdir.
Ve bu, yaşam işlerine katılımları onlara çalışma ve müzakere için çok az zaman tanıyan Egemen Prensler tarafından izlenen yargılama yöntemidir. Bu nedenle, eski Romalılar, bu amaçla kurulmuş olan kutsal koleje danışmadan asla savaşa girmezlerdi ve Hristiyan İmparatorlar, dini etkileyebilecek herhangi bir şey hakkında bilgi edinmek için Piskoposlara danışmadan neredeyse hiç savaşa girmezlerdi.

V. Birçok tartışmalı noktada, davanın içsel değerlerinin veya bilginlerin görüşlerinin her iki tarafta da eşit olması olabilir. Bu olduğunda, tartışılan konular büyük bir öneme sahip değilse, seçimini her iki şekilde de yapan kişide suçlanacak hiçbir şey yoktur. Ancak, insanların hayatlarının tehlikede olduğu önemli konularda, suçluyu beraat ettirmenin masumu mahkum etmekten daha iyi olduğunu söyleyen atasözüne göre, karar daha güvenli tarafa doğru eğilmelidir.

VI. Savaş, masumun sıklıkla suçlunun acılarına dahil olması gereken böylesine önemli bir konu olduğundan, kararsız görüşler arasında denge barış lehine olmalıdır.

Bağımsız ulusların, kılıç kararına varmadan tartışmalı haklarını çözebilecekleri üç yöntem vardır.

VII. İlk yöntem konferans yöntemidir. Çünkü, Cicero'nun sözleriyle, "kavgaları çözmenin iki yöntemi vardır, biri tartışmayla, diğeri zorla, ilki insana özgü bir özelliktir ve ikincisi hayvansal yaratılışa aittir: bu yöntemlerden ilki başarısız olduğunda, insanlar ikincisine başvurmak zorunda kalırlar." Mardonius, Herodot'un Polyhymnia'sında, tek bir dilde birleşmiş olan Yunanlıları suçlar, çünkü onlar kavgalarını savaş yerine barış habercileri, müjdeciler ve müzakerelerle çözebilirler.

VIII. Diğer yöntem, ortak bir yargıcı olmayanlar arasında gerçekleşen uzlaşma yöntemidir. Antik tarihte bu türden sayısız örnek arasında, Xenophon'un Cyrus'la ilgili anlatımında verdiği örneği seçebiliriz, burada prens, Kızılderililerin kralını kendisiyle Asur kralı arasında hakem olarak seçer. Kartacalılar, Masinissa ile olan anlaşmazlıklarında, savaş kararı almadan önce bu tür bir çözümü tercih ederler. Livius da bize Romalıların Samnitlerle olan anlaşmazlıklarında, her ikisinin de ortak müttefiklerine başvurduklarını bildirir. Savaşları karara bağlama ve orduların çekişmelerine son verme görevi, Strabo'ya göre Galyalı Druidlere verilmiştir ve aynı yazarın tanıklığına göre, İberyalılar arasında rahiplik görevlerinin bir parçası olmuştur.

O halde, anlaşmazlıklarını sona erdirmenin, güçlerini dengelemenin ve Hıristiyan Krallar ve Devletler tarafından benimsenmeye değer iddialarını çözmenin bir yolu olduğu kesindir. Çünkü, gerçek dine yabancı olan yargıçların önünde yargılanmaktan kaçınmak için Yahudiler ve Hıristiyanlar kendi hakemlerini atadılarsa ve bu, Aziz Paul tarafından önerilen ve emredilen bir uygulamaysa, savaşın felaketlerini önlemenin daha da asil amacına ulaşmak için böyle bir uygulamanın ne kadar daha fazla tavsiye edilmesi ve uygulanması gerekir.

Bunlar ve daha az önemli olmayan birçok başka sebep, Hristiyan güçlere çeşitli çıkarlarının düzenlenmesi için genel kongreler önermek ve inatçıları adil barış koşullarına uymaya zorlamak için ileri sürülebilir.

IX. Anlaşmazlıkları düşmanlık olmadan sona erdirmenin üçüncü bir yöntemi, Dion Chrysostom'un işleri yönetmede talihin müdahalesi üzerine yaptığı konuşmada tavsiye ettiği bir uygulama olan kuradır ve Süleyman tarafından Atasözleri'nin xviii. bölümünde çok daha önce tavsiye edilmiştir.

X. Son adı geçen yöntemle neredeyse ilişkili olan teke tek dövüş, iki canın riskiyle, aksi takdirde binlerce kana mal olacak bir kavganın çözülebileceği fikriyle tavsiye edilen bir uygulamadır. Livius'ta Metius'un Tullus'a şu şekilde hitap ettiğini görüyoruz: "Herkesin kanını boşa harcamadan, üstünlüğün kime ait olacağını belirlemenin bir yolunu deneyelim." Strabon, bunun
antik Yunanlıların uygulaması olduğunu ve Aeneas'ın bunu Turnus'a, iddialarını çözmenin en adil yolu olarak önerdiğini söylüyor. Aynı zamanda
antik Frankların geleneği olarak da tanımlanıyor.

XI. Şüpheli durumlarda, her iki taraf da düşmanlıkları önlemek için her türlü yolu bulmakla yükümlü olsa da,
bu, anlaşmazlık konusu olabilecek her şeyin doğrudan sahibinden ziyade, davacının üzerinde daha fazla bir görevdir. Çünkü iddiaların eşit olduğu durumlarda, sahibinin iddialarının tercih edilmesi yalnızca medeni hukukun değil, doğal hukukun da bir kuralıdır.

Önceki açıklamalara ek olarak, eğer herhangi biri, iddialarının adil olduğunu bilerek, saldırganı adaletsizlikten mahkum etmek için yeterli kanıt üretemezse, yasal olarak silahlara başvuramaz, çünkü saldırganı mülkiyeti bırakmaya zorlayabileceği GÖRÜNÜR BİR HAKKI yoktur.

XII. Ancak hak belirsizse ve taraflardan hiçbiri mülkiyete sahip değilse, iddiaları bölmeyi reddeden iddia sahibi, makul bir şekilde adaletsizlikle suçlanabilir.

XIII. Söylenenlerden, bir savaşın başlıca
hareket ettiricileri olanlarla ilgili olarak, her iki tarafta da adalet olup olamayacağı konusunda çokça tartışılan bir soruyu çözmek zor olmayacaktır. Çünkü, ADİL kelimesinin çeşitli kabullerinde yapılması gereken uygun ayrımlar vardır.

Bir şeyin, ya sebeplerine ya da etkilerine göre adil olduğu söylenir. Sebepler de BELİRLİ bir kabulde adaletle sınırlı olabilir veya her türlü doğruluğu bu ad altında kapsayacak şekilde genişletilebilir. Yine, belirli bir kabul iki türe ayrılabilir, biri EYLEM ile ilgili, diğeri ise vekil ile ilgilidir.[56] Bir vekilin, yaptığı şeyde, davranışları hakkaniyete uygun olmasa bile, KESİN YASA'yı ihlal etmediğinde adil davrandığı söylenebilir.

Adalet kelimesinin BELİRLİ bir kabulünde, anlaşmazlık konusu bir konu ile ilgili olarak, savaşta, yasal işlemlerde olduğu gibi, her iki taraf için de geçerli olamaz. Çünkü aynı koşullar altında, belirli bir eylemden hem YAPMAMIZI hem de ÇEKİLMEMİZİ emreden hiçbir ahlaki ilke olamaz. Gerçekten de, iki savaşan güçten hiçbirinin adaletsiz davranmaması olabilir. Çünkü hiç kimse, bunu yaptığını bilmedikçe haksızlık etmekle suçlanamaz; ancak, eylemlerinin doğası, kapsamı ve sonuçlarının farkında olmayan birçok kişi vardır. Bu nedenle, bir davada, her iki taraf da kendi taraflarında adalet olduğuna içtenlikle inanabilir. Hem hukukta hem de gerçekte bir hakkı tesis edecek birçok şey, insanların dikkatinden kaçabilir.

GENEL bir kabulde, bir eylem, temsilcinin her türlü suçlamadan
muaf olduğu yerde adil olarak adlandırılabilir. Yine de birçok durumda, bir temsilci, yasal adaletin katı kurallarından sapabilir ve bu sapma kaçınılmaz cehaletten kaynaklandığında, yasanın özünü veya belki de varlığını bilmesi için ne zaman ne de fırsat
olmadığında, hiçbir suçlamaya tabi tutulamaz. Bu nedenle, davalarda her iki tarafın da yalnızca adaletsizlik isnadıyla değil, özellikle de taraflardan birinin kendi adına değil, başkasının hesabına bir davayı dava ettiği durumlarda tüm suçlamalardan muaf olması söz konusu olabilir; örneğin, bir vasi, vesayet altındaki kişi adına hareket ediyorsa, şüpheli bir haktan bile vazgeçmeye yetkili olmayacaktır. Aristoteles, tartışmalı hak konularında tarafların hiçbirinin adaletsizlikle suçlanamayacağını söyler; Quintilian, bu görüşe uygun olarak, dürüst bir davacının sorunun her iki tarafında da bulunabileceğini gözlemler. Aristoteles ayrıca, adil bir karar vermenin belirsiz bir terim olduğunu, bir yargıcın ya yasanın harfi harfine göre ya da kendi vicdanının diktelerine göre karar verdiğini belirtir. Ve başka bir yerde, cehalet nedeniyle yanlış bir karar vermenin adaletsizlik eylemi olmadığını söylemiştir. Ancak savaş ve barış meselelerinde, her iki tarafta da bu kadar önemli ve çeşitli çıkarlar söz konusu olduğunda, söz konusu noktalar hakkında en açık ve inkar edilemez kanıt olmadıkça, tamamen tarafsız ve tüm kişisel güdülerden soyutlanmış bir yargıya varmak zor olacaktır.

Bir şeyi, belirli hakları bahşetme etkisinden dolayı adil olarak adlandırırsak, bu anlamda savaşta her iki tarafta da adalet olabileceği açıktır. Aynı şekilde, kesinlikle yasal olmayan bir hüküm veya mükemmel derecede adil olmayan bir mülkiyet yine de belirli haklar bahşedebilir.

BÖLÜM XXIV.

HİÇBİR ŞEKİLDE SAVAŞA GİRMEYE KARŞI ÖNLEMLER, BİLE HAKLI GEREKÇELERLE.

Savaştan kaçınmak için hakkın gevşetilmesi - özellikle cezalar - Düşmanlıklara tahammül etmek için kendini koruma güdüsü - Avantajların seçiminde ihtiyatlı kurallar - Düşman güçlerin yok edilmesinden daha iyi barış - Alt güçlerde ihtiyatlı tahammül - Savaş yapılmamalı, ancak zorunluluktan.

I. SAVAŞ HAKLARI başlıklı bir tezin doğrudan kapsamına girmese de, savaş ve barış ilişkilerinin öngördüğü diğer ahlaki görevlerin araştırılmasına girmek, yine de, herhangi birinin, savaş hakkını tesis ettikten sonra, ilkelerini ANINDA veya HER ZAMAN uygulamaya koymaya ve teorisini pratiğe dökmeye yetkili olduğunu varsaymasını önlemek için, ortadan kaldırılması gereken bazı hatalara hafifçe değinmek uygunsuz olmayabilir. Bundan çok uzak olarak, bir hakkı uygulamaktansa, onu teslim etmenin daha büyük bir dindarlık ve doğruluk eylemi olduğu sıklıkla görülür.

Daha önce, kendi hayatlarımızdan bağımsız olarak, hayatları koruyabildiğimiz ve
başkalarının kalıcı refahını teşvik edebildiğimiz yerde ne kadar onurlu olduğumuz gösterilmiştir. Bu görev,
bizi kurtarmak için ölen, biz düşman ve tanrısızken, sürekli olarak örneklerini göz önünde bulunduran Hıristiyanlar üzerinde daha büyük bir güçle işlemelidir.
Bizi, en etkili şekilde,
en adil haklarımızın titizlikle kovuşturulması konusunda ısrar etmemeye çağıran bir örnektir,
ancak savaşın sebep olduğu felaketler yüzünden yapılabilir.
Eğer bu tür argümanlar ve sebepler otoriteler istiyorsa,
destekleri için bol miktarda otorite gösterilebilir.

II. Bizi bir cezanın tam olarak uygulanmasını teşvik etmekten alıkoymak için birçok neden getirilebilir. Çocuklarının birçok hatasına göz yuman babaların davranışlarında buna dair açık bir örnek vardır. Ancak, başkasını cezalandırmaya yetkili olan kişi, egemen bir yönetici, yani bir baba karakterini üstlenir; buna atıfla St. Augustin, Kont Marcellinus'a hitaben, "Ey Hıristiyan Yargıç, dindar bir babanın görevini yerine getir." der.

Bazen insanlar öyle bir durumdadır ki, bir haktan vazgeçmek sadece övgüye değer bir eylem değil, aynı zamanda düşmanlarımızı sevmemizi emreden yasaya karşı bir saygı borcu haline gelir: sadece içsel değeri için değil, aynı zamanda müjdenin bir emri olduğu için saygı duyulması ve itaat edilmesi gereken bir yasa. Aynı yasayla ve aynı sebeplerden dolayı, Hristiyan Prensler ve Krallar için dua etmemiz ve onların refahını ve güvenliğini teşvik etmemiz emredilmiştir, çünkü onların refahı ve güvenliği toplumun düzeni, barışı ve mutluluğu için çok önemlidir.

III. Kendimize karşı işlenen suçların affı konusunda, söylenecek çok az şey vardır, çünkü bunun bir Hristiyanın görev kodunda önde gelen bir madde olduğu ve Tanrı'nın Mesih uğruna onu affettiğini bilerek buna kolayca ve özgürce boyun eğdiği bilinmektedir. Böylece vahyedilen yasa, putperestler tarafından sevimli bir emir olarak bilinen şeye bir onay ekler. Cicero, Sezar'ın her şeyi hatırlayabilen hafızasının mükemmelliğini övdüğü güzel bir karakter çizmiştir. Bu mükemmel erdemin birçok asil örneğini Musa'nın yazılarında ve kutsal yazının çeşitli diğer bölümlerinde buluruz. Bunlar ve YALNIZCA bu sebepler, güvenle yerine getirilebildiklerinde, kılıcı kınında tutmak için yeterlidir. Çünkü
düşmanlarımıza karşı sevgi ve hoşgörü borcu, yerine getirilmesi gereken bir yükümlülüktür.

IV. Ülkemize ve kendimize karşı sıklıkla bir görevimizdir,
silahlara başvurmaktan kaçınmak. Haberciler kurulu bir savaşın adil olduğunu ilan ettikten sonra, Plutarkhos'un Numa'nın hayatından bize bildirdiğine göre, Senato, bunu üstlenmenin uygun olup olmadığını daha fazla tartışmıştır. Kurtarıcımızın güzel ve öğretici benzetmesine göre, bir kral başka bir kralla savaşa gitmek zorunda kaldığında, önce oturup, bir müzakere eylemini ima eden bir ifadeyle, kendi içinde, on bin kişiyle, kendisine karşı yirmi katı sayıda kişiyle karşılaşıp karşılaşamayacağını düşünmelidir: ve eğer kendisini mücadeleye uygun bulmazsa, düşman topraklarına girmeden önce, ona barış koşulları sunan bir elçilik gönderecektir.

V. Her müzakere durumunda, yalnızca nihai değil, aynı zamanda ana amaçlara giden ara hedefler de dikkate alınmalıdır. Nihai amaç her zaman bir iyilik veya en azından aynı anlama gelen bir kötülükten kaçınmaktır. Araçlar asla KENDİLERİ tarafından değil, yalnızca önerilen amaca eğilimli oldukları için dikkate alınmalıdır. Bu nedenle, tüm müzakere durumlarında, araçlar ve amaçların birbirlerine olan oranı, bunları birlikte karşılaştırarak, uygun şekilde tartılmalıdır: uyulması gereken üç kuralın olduğu bir karşılaştırma biçimi. Ahlaki bir bakış açısından, dikkate alınması gereken ilk şey, istenen nesnenin iyi veya kötü üretme eğiliminin ne olduğudur; ve eğer birincisi baskınsa, o zaman onu seçmekte özgürüz. --İkinci olarak, iyinin mi yoksa kötünün mü baskın olduğuna karar vermek zor görünüyorsa, nesneyi seçebiliriz, eğer araçlarımızın seçiminde ve kullanımında, avantajın ölçeğine ağırlığını koyabilecek işlere bir dönüş sağlayabilirsek - veya son olarak, iyi ve kötü birbirleriyle orantısızsa ve araçlar, İLK BAKIŞTA, amaca yeterli görünmüyorsa, eğer bir nesneyi takip ederken, iyiliğe olan eğilim, kötülüğe olan eğilimle karşılaştırıldığında, kötülüğün kendisinden daha büyükse; veya eğer iyi, kötülüğe olan eğilimle karşılaştırıldığında, kötülüğe olan eğilimden daha büyükse, iyiliğe olan eğilimle karşılaştırıldığında[57], onun lehine karar verebiliriz.

Cicero, bu anlaşılması zor noktaları, soyut akıl yürütmenin izin vereceğinden daha popüler ve hoş bir şekilde ele almıştır. Tüm belagat güzelliklerini ahlaki gerçeği açıklamak için kullanarak, "kendimizi GEREKSİZCE tehlikelere maruz bırakmak aptallığın ve küstahlığın zirvesidir. Felaketlerle karşılaştığımızda zayıf bünyelerde nazik ilaçlar kullanan hekimlerin davranışlarını taklit etmeliyiz. Ancak daha güçlü bünyelerde, özellikle de şiddetli rahatsızlıklarda, daha güçlü ama daha tehlikeli çarelere başvurmaları gerekir. Aynı şekilde, yetenekli bir pilot doğrudan rüzgara karşı koymaya çalışmaz, ancak onun öfkesinden kaçınmak için rotasını değiştirir." 

VI. Her türlü olası yolla kaçınılması gereken kötülüklere bir örnek, Tacitus'un anlatımına göre, özgürlük mü yoksa barış mı arasında seçim yapmaları gerektiği konusunda müzakere eden Galya devletleri arasındaki istişarelerle verilmiştir. Burada özgürlükten kastedilen medeni özgürlük, yani kendilerini yönetme ve bağımsız devletler olarak kalma hakkıdır; ve barıştan kastedilen, tüm halkın yok edilmesini önleyecek bir barıştır, Yahudilerin Titus tarafından kuşatıldığında başına gelen felaket gibi bir felaket.

Bu gibi durumlarda aklın kendisi, Tanrı'nın doğrudan armağanı ve her bereketin temeli olan hayatı korumanın tek yolu olarak barışın seçilmesini dikte eder. Böylece, Kutsal kitabında okuduğumuz gibi, Yüce Tanrı, bir halkı yok etmek yerine, onların köleliğe indirgenmesine izin verdiğinde bunu bir nezaket olarak görür. Bu nedenle, peygamberinin ağzından İbranileri, salgın hastalık ve kıtlıktan ölmektense Babillilere teslim olmaya teşvik eder.

Yaşamın veya özgürlüğün korunması için dezavantajlara ve bazı felaketlere boyun eğmek hakkında söylenenler, değerli her nesneye uygulanabilir. Aristides'in dediği gibi, bir fırtınada, malları denize atarak gemiyi kurtarmak ahlaki bir görevdir, ancak mürettebatı değil.

VII. Cezalandırmada, eşit güçte bir güçle düşmanlıklardan kaçınma önlemini kullanmak gerekir. Çünkü bir haksızlığın intikamını almak veya silah zoruyla bir hakkı iddia etmek, üstün bir güç gerektirir. Böylece sadece ihtiyat değil, aynı zamanda tebaalarına karşı bir saygı, yöneticileri her zaman halklarını savaşın felaketlerine dahil etmekten caydıracaktır. İnsan işlerinin tek yöneticisi olan, egemenleri ve tebaaları karşılıklı çıkarları doğrultusunda birbirine bağlayan bir adalet ilkesi de, bu ihtiyat dersini verecektir. Çünkü tazminat, keyfi ve gereksiz savaşın felaketlerini getirenlerin elinde aranmalıdır. Livius buna adil bir savaş der ki bu gerekli bir savaştır ve umut kalmadığında, silahlara başvurmak dışında dindar bir davadır.

VIII. Sadece ara sıra, kılıcın kararını gerektiren böylesine buyurgan bir zorunluluk ortaya çıkar ve bu, Florus'un söylediği gibi, bir hakkın terk edilmesinin ardından en vahşi savaşlardan çok daha acımasız felaketlerin geleceği zamandır. Seneca, "bir zarara razı olmaktan eşit zarar doğacaksa tehlikeyle karşılaşmanın doğru olduğunu" söyler ve bu konuda, "savaşı sefil ve güvensiz bir barış için mutlu bir değişim" olarak adlandıran Tacitus tarafından desteklenir ve aynı canlı yazar başka bir yerde, "ezilen bir halkın cesur bir girişimle özgürlüğünü geri kazanabileceğini ve yenilirse eskisinden daha fazla boyun eğdirilemeyeceğini" belirtir; Livy'nin "barışın kölelikle birleştiğinde, savaşın tüm dehşetlerinden çok daha büyük bir felaket" olarak adlandırdığı bir duyguya katılır. Ancak, Cicero'nun dediği gibi, yenilgiye yasaklama, zafere ise esaret eşlik eder.

IX. Bir diğer gerekli önlem, savaşa girmenin uygun olduğu ZAMAN ile ilgilidir ve bu da haklı iddialarımızı desteklemek için yeterli kaynak ve güç olup olmadığına dair uygun bir hesaplamaya bağlıdır. Bu, Augustus'un söylediği, hiçbir savaşa girilmemesi gerektiği, ancak avantaj umutlarının yıkım endişelerini bastırabileceği yerde girilmesi gerektiği yönündeki sözlerine uygundur. Scipio Africanus ve Lucius Aemilius Paulus bu konuya uygulanamayacak terimlerle konuşurlardı, çünkü "savaş olayını denemek asla doğru değildi, ancak aşırı zorunluluk veya uygun koşullar altında" derlerdi.

Yukarıdaki önlemler, hazırlıklarımızın korkusu ve şöhretiyle hedefimize çok az veya hiç tehlike olmadan ulaşmayı umduğumuzda çok faydalıdır.

BÖLÜM XXV.

BAŞKALARI İÇİN SAVAŞA GİRMENİN NEDENLERİ.

Egemenler, tebaalarının haklarını desteklemek için savaşa girebilirler - Masum bir tebaanın tehlikeden kaçınmak için bir düşmana teslim edilip edilemeyeceği - Eşit veya eşit olmayan şartlarda müttefikleri desteklemek için haklı olarak yapılan savaşlar - Dostlar için - Herhangi bir
insan için - Kendini koruma güdüsüyle bu görevi ihmal etmek suçlanamaz - Başkalarının tebaalarını savunmak için savaşın haklı olarak yapılıp yapılamayacağı, ayrımlarla açıklanabilir.

I. Savaşan güçlerden bahsederken, doğa yasasının yalnızca kendi haklarımızın değil, aynı zamanda başkalarına ait olanların da iddia edilmesine izin verdiği gösterilmiştir. Bu nedenle, savaşa giren yöneticileri haklı kılan nedenler, başkalarına yardım edenleri de haklı çıkaracaktır. Ancak herhangi biri bir haneye veya bir devlete başkanlık ediyor olsun, ilk ve en gerekli özen, bakmakla yükümlü olduğu kişilerin veya tebaasının desteğidir. Çünkü hane, efendiyle ve halk da egemenle tek bir vücut oluşturur. Böylece İsrail halkı, Yeşu komutası altında, boyun eğdirdikleri
Cibeonluları desteklemek için silaha sarıldı. Cicero, Romalılara, atalarımızın, gemileri yağmalanmış olan tüccarların haklarını desteklemek için sık sık savaşa girdiğini söyledi. Sadece müttefik olan bir halk için silaha sarılmayı reddeden aynı Romalılar, onların tebaası olduklarında, onların zarar görmüş haklarını silah zoruyla ileri sürmekten çekinmediler.

II. Yine de herhangi bir tebaanın davası, haklı bir dava olsa bile, her zaman hükümdarları veya yöneticileri silaha sarılmaya zorlamaz: ancak yalnızca herkese veya tebaalarının büyük bir kısmına rahatsızlık vermeden yapılabildiğinde. Çünkü bir hükümdarın bakımının başlıca nesneleri, belirli parçaların çıkarları değil, tüm toplumun çıkarlarıdır;
ve herhangi bir parça ne kadar büyükse, talepleri ve iddiaları da o kadar yakındır.

III. Bazıları, bir düşmanın masum da olsa bir vatandaşın teslim olmasını talep etmesi durumunda, devletin buna karşı koyamayacak kadar zayıf olması durumunda, talebin
şüphesiz yerine getirilmesi gerektiği görüşünü savundu. Bu görüş Vasquez tarafından şiddetle reddedildi, ancak sözlerinden çok kastettiği şeye dikkat edersek, argümanının ana fikrinin, böyle bir vatandaşın, onu korumak için olası bir umut varken, aceleyle terk edilmemesi gerektiği olduğunu göreceğiz. Çünkü bir örnek olarak, Sezar'dan koruma güvencesi aldıktan sonra, Pompey'i terk eden İtalyan Piyadelerinin davranışını, daha mutlak bir umutsuzluğa düşmeden önce bile, haklı olarak en güçlü şekilde kınadığı bir davranıştır.

Ancak masum bir vatandaşın, aksi takdirde devletin başına gelecek olan yakın yıkımdan kaçınmak için bir düşmanın eline teslim edilip edilemeyeceği, Demosthenes'in koyunlardan köpeklerin teslim olmasını talep eden kurtlar hakkında anlattığı güzel masaldan yola çıkarak, daha önce OLMUŞ ve hala bilginler tarafından tartışılan bir konudur.
Bunun yasallığı yalnızca Vasquez tarafından değil, yazarın görüşlerinin ihanete yakın bir şey taşıdığını kınadığı bir kişi tarafından da reddedilmektedir. Sotus, böyle bir vatandaşın kendini teslim etmekle yükümlü olduğunu yerleşik bir ilke olarak savunur: Vasquez bunu reddeder,
çünkü herkesin kendi çıkarı için girdiği medeni toplumun doğası böyle bir şeyi gerektirmez.

Bundan, bir vatandaşın buna kesinlikle BÖYLE DENİLEN hiçbir HAK ile bağlı olmadığı ve aynı zamanda hayırseverlik yasasının başka türlü davranmasına izin vermeyeceği dışında hiçbir sonuç çıkarılamaz. Çünkü
kesin adalet fikrine uygun şekilde dahil edilmemiş birçok görev vardır. Bunlar iyi niyet eylemleri olarak kabul edilir ve bunların yerine getirilmesi yalnızca övgüyle taçlandırılmaz, ancak bunların ihmal edilmesi kınamadan kaçamaz.

Aşağıdaki ilkenin özü budur: Herkes sayısız ve masum bir kalabalığın hayatını kendi kişisel ve özel refahına tercih etmelidir. Cicero, Publius Sextius'u savunurken şöyle der: "Arkadaşlarımla bir yolculuğa çıksam ve bir korsan filosuyla karşılaşsam, küçük teknemizi batırmakla tehdit etselerdi, mürettebat beni öfkelerini yatıştırmak için kurban olarak teslim etmediği sürece, kendimi derinlere atmayı, arkadaşlarımın bana olan sevgileri yüzünden kesin ölümle veya hatta yakın bir tehlikeyle karşılaşmalarına izin vermekten daha çok tercih ederim."

Ancak bu noktayı ortaya koyduktan sonra, herhangi birinin yapmak ZORUNDA olduğu şeyi yapmaya ZORLANABİLİR Mİ, şüphesi kalır. Sotus bunu reddeder
ve argümanını desteklemek için, hayırseverlik güdüsüyle muhtaçların ihtiyaçlarını karşılamaya mecbur olmasına rağmen, buna zorlanamayan zengin bir adamın durumunu aktarır. Ancak eşitlerin birbirleriyle olan işlemleri, egemenler ve tebaa arasındaki karşılıklı ilişkileri düzenleyenlerden çok farklı ilkelere göre düzenlenmelidir. Çünkü
bir
eşit, bir eşiti, yasayla kesinlikle yapmakla yükümlü olduğu şey dışında hiçbir şeyin
yapılmasına zorlayamaz. Fakat bir üst, bir alt kişiyi, MÜKEMMEL
YÜKÜMLÜLÜKLER dışındaki DİĞER görevlerin
yapılmasına zorlayabilir; çünkü bu, özellikle ve esasen
üstünlüğün doğasına ait bir haktır. Bu nedenle, iyilikseverliğin doğasını paylaşıyormuş gibi görünen bu tür görevlerin
yapılmasını öngören belirli yasal hükümler yapılabilir. Phocion, Plutarkhos'un hayatlarında bahsedildiği gibi, İskender'in talep ettiği kişilerin,
devleti öyle bir sıkıntıya soktuklarını, hatta en yakın arkadaşı Nicocles'i bile talep etse, onu teslim etmesi için oy vereceğini söyledi.

IV. Konuların yanında ve hatta onlarla eşit bir zeminde, koruma talepleri açısından müttefikler vardır, bu isim, sonuçları ve etkileri bakımından, hem başka bir güçle ikincil bir bağlantı kuranları hem de karşılıklı yardımlaşma taahhütlerine girenleri içerir. Yine de, bu tür anlaşmalar tarafların hiçbirini haksız savaşları desteklemeye veya sürdürmeye bağlayamaz. Ve bu, Lakedaimonluların Atinalılarla savaşa girmeden önce, tüm müttefiklerini, kavganın adaleti konusunda kendi kararlarını verme özgürlüğüne bırakmasının nedenidir. Buna ek olarak, hiçbir müttefikin, mutlu bir son olasılığı olmayan planların yürütülmesine yardımcı olmak zorunda olmadığı gözlemlenebilir. Çünkü bu, kamu yararına yapılan ve yıkıma katılmak için yapılmayan ittifakların sonunu getirmek olurdu. Ancak herhangi bir güç, halihazırda devam eden antlaşmalarla bağlı olduğu kişilere karşı bile bir müttefiki savunmak zorundadır, yeter ki bu antlaşmalar böyle bir savunmayı yasaklayan açık bir koşul içermesin. Böylece Atinalılar, Korfuluları, daha eski müttefikleri olan Korintlilere karşı bile, HAKLI BİR SEBEPLE savunmuş olabilirlerdi.

V. Üçüncü bir durum ise, dost bir güce açıkça yardım sözü verilmemişse ve yine de dostluk nedeniyle, eğer rahatsızlık vermeden verilebilirse, yardımın yapılması gerekiyorsa.

Bu ilke üzerine İbrahim, akrabası Lut'u savunmak için silaha sarıldı:
ve Romalılar, Yunanlılara karşı korsanlık yapmamaları için Antatlıları görevlendirdiler, çünkü İtalyanlarla aynı soydan gelen bir halktır. Romalıların sadece antlaşmayla bağlı oldukları müttefikleri desteklemek için değil, aynı zamanda herhangi bir dost gücü desteklemek için savaş başlatmaları veya en azından başlatmakla tehdit etmeleri alışılmadık bir şey değildi.

VI. Son ve en kapsamlı sebep, tek bir ORTAK DOĞANIN ortak bağıdır; bu tek başına insanları birbirlerine yardım etmeye zorlamak için yeterlidir.

VII. Bir insanın bir başkasını veya bir halkın başka bir halkı yaralanma ve saldırıdan korumakla yükümlü olup olmadığı bir sorudur. Platon, bir başkasını kasıtlı şiddetten korumayan bir bireyin veya devletin cezayı hak ettiğini düşünür. Mısırlıların yasalarında bunun için hükümler konulmuştur.

Ancak ilk olarak, hiç kimsenin, belirgin bir tehlikeyle birlikte geldiğinde yardım veya koruma sağlamakla yükümlü olmadığı kesindir. Çünkü bir insanın kendi hayatı ve mülkü ve bir devletin kendi varlığı ve korunması, birey veya devlet için, diğer bireylerin veya devletlerin refahı ve güvenliğinden daha büyük değer ve öncelikli konulardır.

Devletler veya bireyler, mağdur veya ezilen taraf, işgalci veya baskıcının yok edilmesi dışında
kurtarılamadığında bile, kendi güvenliklerini riske atmak zorunda kalmayacaklardır. Çünkü bazı koşullar altında
zulüm ve baskıya başarılı bir şekilde karşı koymak imkansızdır, bunun cezası insanlığın ebedi yargıcına bırakılmalıdır.

VIII. Her ne kadar doğa ve toplumsal düzen yasaları tarafından belirlenmiş bir kural ve tarihin tüm kayıtları tarafından doğrulanmış bir kural olsa da,
her egemen kendi krallığında ve kendi tebaası üzerinde en yüksek yargıçtır ve anlaşmazlıklarına hiçbir yabancı güç haklı olarak karışamaz. Ancak bir Busiris, bir Phalaris veya bir Trakyalı Diomede, duyulmamış zulümlerle halkını umutsuzluğa ve direnişe kışkırttığında, kendileri de tüm doğa yasalarını terk etmiş olduklarından, bağımsız hükümdar haklarını kaybederler ve artık uluslar hukuku ayrıcalığını talep edemezler. Böylece Konstantin, Maxentius ve Licinius'a karşı silaha sarıldı ve diğer Roma imparatorları, Hıristiyanlara zulmetmekten vazgeçmezlerse, onları Perslere karşı aldılar veya almakla tehdit ettiler. Tebaaların şikayetlerini silah zoruyla gidermelerine izin verilmesinin en büyük tehlikelerle dolu olacağını kabul etmekle birlikte, diğer güçlerin ağır baskılar altında çalışırken onlara yardım etmesinin yasak olduğu anlamına gelmez. Çünkü
herhangi bir eylemin önündeki engel kişisel nitelikteyse ve eylemin kendisinde yoksa, bir kişi bir başkası için, kendisi için yapamayacağı bir şeyi yapabilir, yeter ki bu bir tür hizmetin sunulabileceği bir eylem olsun. Böylece bir veli veya başka bir arkadaş, kendisi için yapamayacağı bir eylemi, bir vesayet altına alınmış kişi için üstlenebilir.

Bir ÖZNENİN direnç göstermesini engelleyen engel, DURUMUN doğasına bağlı değildir, bu da insanların duygularına, ister özne olsunlar ister olmasınlar, eşit şekilde etki eder, ancak doğal bağlılıklarını kendi egemenlerinden başkasına devredemeyen kişilerin karakterine bağlıdır. Ancak bu ilke, o egemenin veya gücün tebaası olmayanları bağlamaz. Ona veya devlete karşı muhalefetleri bazen ezilenlerin savunulmasıyla bağlantılı olabilir ve asla bir ihanet eylemi olarak yorumlanamaz. Ancak bu tür bahanelere her zaman izin verilemez,
sık sık hırslı tasarımların bahanesi olarak kullanılabilirler. Ancak hak, kötü insanların elinde olmaktan dolayı doğasını kaybetmez. Deniz, bazen korsanlar tarafından yönetilse de, yasal ilişki kanalı olmaya devam eder ve kılıçlar, bazen soyguncular veya suikastçılar tarafından kullanılsa da, hala savunma araçlarıdır.

KİTAP III.

BÖLÜM I.

SAVAŞTA YASAL OLAN ŞEY.

Savaşta yasal olan nedir--Doğa yasasından türetilen
Genel Kurallar--Planlar ve yalanlar--Aşağıdaki
kısımların düzenlenmesi--İlk kural, sona ulaşmak için gerekli olan her şey yasaldır--Sadece bir savaşın
kökeninden değil, aynı
savaşa bağlı sebeplerden kaynaklanan hak--Başlangıçta yasal olmasa da haklı gösterilebilen bazı
sonuçlar--Düşmana malzeme
sağlayanlara karşı hangi önlemler yasaldır--Planlar--Olumsuz--Olumlu--Bazen genel kabulden farklı bir anlamda
kelimeler kullanmak caizdir--Başkalarının
haklarına
zararlı olduğu yönündeki gerçek düşünceye göre yalan--Çocukları veya delileri aldatmak için
yalan söylemek caizdir--Aldatma niyeti olmadan başkasına hitap eden,
üçüncü bir kişinin yanlış anlamalarından sorumlu olmayan kimse--Konuştuğu kişilerin kasıtlı
hatalarından sorumlu olmayan kişi-- Yetkili bir kişinin hayali tehditleri--Masumların hayatlarını kurtarmak veya diğer eşit derecede önemli amaçları desteklemek için izin verilen
kurgu--Bir düşmana karşı yasal aldatma, ancak vaatler veya yeminler dahil değil--Bu ayrıcalığı cömertlik ve Hıristiyan sadeliği eylemi olarak kullanmaktan kaçınmak--Başkalarını kendileri için
yasadışı olan, ancak bizim yapmamız
yasak olan şeylere teşvik etmek izin verilmez--Firarilerin hizmetlerinden yararlanmak izin verilir.

I. Önceki kitaplarda, hangi kişiler tarafından ve hangi nedenlerle
savaşın haklı olarak ilan edilebileceği ve üstlenilebileceği ele alındığında, konu zorunlu olarak
savaşın hangi koşullar altında üstlenilebileceği, ne ölçüde yürütülebileceği ve
haklarının nasıl uygulanabileceği konusunda bir soruşturmaya yol açar. Şimdi tüm bu
meseleler, yalnızca doğa ve ulusların yasalarından kaynaklanan ayrıcalıklar ışığında veya bazı önceki
anlaşmaların veya vaatlerin etkileri olarak görülebilir. Ancak doğa yasası tarafından yetkilendirilen eylemler, ilk olarak dikkate alınmayı hak edenlerdir.

II. İlk olarak, ara sıra gözlemlendiği gibi, herhangi bir amacın peşinde koşarken kullanılan araçlar, büyük ölçüde, ahlaki karakterlerinin görünümünü, götürdükleri amacın doğasından almalıdır. Bu nedenle, yasal oldukları sürece, herhangi bir hakkın elde edilmesi için gerekli olan araçlardan haklı olarak yararlanabileceğimiz açıktır. Buradaki HAK, kesinlikle böyle adlandırılan, toplumun bir üyesi olarak herhangi birinin sahip olduğu ahlaki eylem gücünü ifade eden şeyi ifade eder. Bu nedenle, bir kişi, hayatını kurtarmak için başka bir yolu yoksa, bir saldırıyı püskürtmek için herhangi bir zorlayıcı yolu kullanmakta haklıdır, ancak bunu yapan kişi, örneğin, savaştaki bir asker, bunu yaparken hiçbir suçtan suçlu değildir. Çünkü bu, bir başkasının suçundan değil, doğanın herkese bahşettiği kendini savunma ayrıcalığından kaynaklanan bir haktır. Ayrıca, eğer birinin bir başkasına ait herhangi bir şeyden kaynaklanan yakın bir tehlikeden endişe etmek için KESİN ve ŞÜPHESİZ gerekçeleri varsa, o mal sahibinin suçluluğuna veya masumiyetine bakılmaksızın
bu mala el koyabilir. Ancak bu el koymayla malın sahibi olmaz. Çünkü bu, onun amaçladığı amaç için gerekli değildir. Tatmin edici bir güvenlik
teyidi elde edene kadar, ihtiyati bir tedbir olarak
bu malı ELDE EDEBİLİR. Aynı ilkeye göre, herhangi biri kendisine ait olan ve başkası tarafından hukuka aykırı olarak alıkonulan bir şeye el koyma konusunda doğal bir hakka sahiptir: veya bu mümkün değilse, neredeyse bir borcu tahsil etmekle aynı olan eşit değerde bir şeye el koyabilir. Bu tür tahsilatlar, geri alınan şeylerde bir mülkiyet oluşturur; bu, eşitliği yeniden sağlamanın ve ihlal edilen adaletin ihlallerini onarmanın tek yoludur. Aynı şekilde, ceza yasal ve adil olduğunda, infazını sağlamak için kesinlikle gerekli olan tüm araçlar da yasal ve adildir ve bir düşmanın malını ve ülkesini ateşle veya başka bir şekilde yok etmek gibi cezanın bir parçasını oluşturan her eylem, suçla orantılı adalet sınırlarına girer.

III. İkinci olarak, genel olarak, birçok hakkımızın temel kaynağı olarak görülmesi gereken şeyin yalnızca adil bir savaşın KÖKENİ olmadığı, ancak bu savaştan kaynaklanan ve ek haklar doğurabilecek nedenler olabileceği bilinmektedir. Hukuk davalarında olduğu gibi, mahkemenin hükmü başarılı davacıya, asıl anlaşmazlık konusuna ait olanların dışında başka haklar da verebilir. Bu nedenle, düşmanlarımıza müttefik veya tebaa olarak katılanlar, bize kendimizi ONLARA karşı savunma hakkı verir. Aynı şekilde, adaletsizliğini bildiği ve bilmesi gereken haksız bir savaşa giren bir ulus, bunlara sebep olmaktan suçlu olduğu için, katlanılan tüm masrafları ve kayıpları telafi etmekle yükümlü hale gelir. Aynı şekilde, makul bir gerekçe olmaksızın girişilen savaşlarda yardımcı olan güçler, bir dereceye kadar suçluluk duygusuyla sözleşme yapar ve kendilerini, önlemlerinin adaletsizliğiyle orantılı olarak cezalandırmaya tabi tutarlar. Platon, saldırganı yaralıları ve masumları tazmin etmeye zorlayacak kadar ileri götürülen savaşı onaylar.

IV. Üçüncü olarak, bir birey veya savaşan güç, yasal bir amacın
takibi sırasında, orijinal tasarımın
tasarımında olmayan ve KENDİLERİNDE yapılması
yasal
olmayacak birçok şey yapabilir. Dolayısıyla, bize ait olanı elde etmek için, belirli şeyi geri almak
imkansız olduğunda, gerçek değerin üzerindeki her şeyi geri ödeme koşuluyla, hakkımızdan fazlasını alabiliriz.

Aynı sebepten dolayı, korsanların yönettiği bir gemiye veya
soyguncuların yaşadığı bir eve saldırmak yasaldır, o gemide veya o evde hayatları bu tür bir saldırıyla tehlikeye atılan birçok masum insan olsa bile.

Ancak, en katı anlamıyla hakka uygun olanın, ahlaki bir bakış açısıyla her zaman yasal olmadığını sık sık belirtme fırsatımız oldu. Çünkü hayırseverlik yasasının hakkımızı en üst düzeyde titizlikle ısrar etmemize izin vermeyeceği birçok durum vardır. Bir eylemin orijinal amacına girmeyen ve gerçekleşmesi öngörülebilen şeylere karşı korunmamız gereken bir sebep: eğer eylem gerçekten de herhangi bir kazara felaketin sonuçlarından çok daha ağır basacak avantajlar üretme eğiliminde değilse ve kötülük endişeleri başarılı bir sonuca dair kesin umutlarla asla rekabete sokulmamalıdır. Ancak bu gibi durumlarda karar vermek sıradan bir anlayış ve takdir gerektirmez. Ancak herhangi bir şüphe olduğunda, kendi eğilimlerimizin eğilimini takip etmektense, başkasının çıkarı lehine karar vermek her zaman daha güvenli bir yoldur. "Zararlı otların büyümesine izin verin, _ilahi öğretmenimiz_ der, en azından yabani otları sökerken buğdayı da sökersiniz." Yüce Majesteleri'nin hakkı olarak bazen kararlaştırdığı ve uyguladığı genel yıkım, bizim uymayı varsayabileceğimiz bir kural değildir. O, iktidarı kullanırken insanlara o aşkın egemen hakları vermemiştir. Yine de, egemen iradesinin değişmez doğasına rağmen, on tane doğru kişi
bulunabilseydi, en kötü şehirleri bile bağışlamaya meyilliydi. Bu tür örnekler bize, bir düşmana karşı savaş haklarının ne kadar
kullanılabileceğine veya
gevşetilebileceğine karar vermek için kurallar sağlayabilir.

V. Ne düşman olan ne de düşman gibi düşünülmek
isteyen, ancak düşmanlarımıza belirli maddeler sağlayanlara karşı ne kadar hareket etmeye yetkili olduğumuz sıklıkla bir soruşturma konusu olarak ortaya çıkar. Çünkü biliyoruz ki, bu, geçmiş ve yakın zamanlarda en büyük düşmanlıkla
tartışılan bir noktadır; bazıları savaş haklarını
tüm hayali titizlikle
uygulamak isterken, diğerleri ticaret özgürlüğünü savunmaktadır.

İlk olarak, malların kendileri arasında bir ayrım yapılmalıdır. Çünkü bazıları, örneğin silahlar,
sadece savaşta işe yarar; diğerleri vardır ki, savaşta işe yaramaz,
sadece lüks için kullanılır; ancak para, erzak, gemiler ve deniz malzemeleri gibi bazı maddeler vardır ki, hem barışta hem de savaşta her zaman işe yarar.

Birinci türden eşyaların taşınmasına gelince, düşmana düşmanlıkları sürdürme araçları sağlayan herhangi birinin düşman olarak sınıflandırılması gerektiği açıktır. İkinci türden malların taşınmasına karşı haklı bir şikayette bulunulamaz. Üçüncü sınıftaki mallara gelince, şüpheli bir türde olmaları nedeniyle, savaş ve barış zamanları arasında bir ayrım yapılmalıdır. Çünkü bir güç, düşmana gönderilen erzakları ele geçirmek dışında kendini savunamıyorsa, aksi yönde ek nedenler olmadıkça, zorunluluk böyle bir adımı haklı çıkaracaktır. Ancak, düşmana malların taşınması, herhangi bir savaşçı gücün yasal bir hakkın
yararlanmasını engelleme eğilimindeyse ve bunları bu şekilde
taşıyan kişi bunu bilme araçlarına sahipse; Örneğin, o güç bir kasabayı kuşatıyorsa veya bir limanı ablukaya alıyorsa, hızlı bir teslimiyet ve barış beklentisiyle, düşmana erzak ve uzun süreli direniş araçları sağlayan kişi, o güce karşı bir saldırı ve zarar suçu işlemiş olur. Bir kişinin bir borçlunun hapisten kaçmasına yardım ederek ve böylece alacaklısını dolandırarak yapacağı gibi, aynı suçu işlemiş olur. Malları tazminat olarak ve borcun ödenmesi için alınabilir. Kişi henüz zararı işlememişse, ancak bunu yapmayı amaçlamışsa, mağdur olan güç, rehinler veya teminatlar vererek veya başka bir şekilde gelecekte teminat vermesini sağlamak için mallarını alıkoyma hakkına sahip olur. Ancak bir düşmanın davranışında adaletsizliğe dair açık kanıtlar varsa, böyle bir durumda ona yardım ederek onu destekleyen kişi, yalnızca bir medeni zarardan suçlu
olmakla kalmayacak, yardım etmesi de bir suçluyu yargıcın önünde kurtarmak kadar büyük bir suç teşkil edecektir. Ve bu nedenle zarar gören güç ona karşı bir suçlu olarak dava açabilir ve mallarına el koyarak onu cezalandırabilir.

Bunlar, savaşan güçleri, davalarının adaleti ve nihai başarıya ulaşma olasılıkları üzerine diğer devletlere bir çağrı olarak bildiriler yayınlamaya sevk eden sebeplerdir. Bu soru, doğa yasasına atıfta bulunan madde altında ortaya konmuştur, çünkü tarih bize, kuruluşunu ulusların gönüllü hukukundan çıkarsamak için hiçbir emsal sunmamaktadır.

Polybius'un ilk kitabında, Kartacalıların düşmanlarına erzak taşıyan bazı Romalıları ele geçirdiğini, ancak daha sonra Romalıların talebi üzerine onları teslim ettiklerini bildiririz.
Plutarkhos, Demetrius'un Attika'yı kuşattığında ve Eleusis ve Rhamnus'un komşu kasabalarını ele geçirdiğinde, Atina'ya erzak taşımaya çalışan bir geminin kaptanı ve kaptanının, kıtlık nedeniyle şehri küçültmeyi planladığı için asılmasını emrettiğini söyler: bu sert eylem, diğerlerini de aynısını yapmaktan caydırdı ve bu sayede kendini şehrin efendisi yaptı.

VI. Savaşlar, amaçlarına ulaşmak için, inkar edilemez ki,
en uygun araçları olarak güç ve terörü kullanmalıdır. Ancak bazen, savaşta stratejinin yasal olarak kullanılıp kullanılamayacağı konusunda şüphe duyulur.
İnsanlığın genel anlayışı, böyle bir savaş
şeklini onaylamış gibi görünüyor. Çünkü Homeros, kahramanı Ulysses'i,
askeri stratejideki yeteneğinden daha az olmamak üzere, bilgeliği için övüyor. Hem bir filozof hem de bir asker ve tarihçi olan Xenophon,
savaşta, Brasidas'ın Thucydides'te, bunun birçok büyük generalin en parlak ününü elde ettiği yöntem olduğunu ilan ederek,
zamanı iyi ayarlanmış bir stratejiden daha yararlı hiçbir şeyin olamayacağını söylemiştir.
Ve Plutarkhos'ta, Agesilaus, bir düşmanı aldatmanın hem adil hem de yasal olduğunu savunur. Polybius'un yetkisi, daha önce adı geçenlere eklenebilir; çünkü bir generalin, bir strateji kullanmak için uygun bir fırsattan yararlanmasının, açık bir savaş kazanmaktan daha büyük bir yetenek gösterdiğini düşünür. Şairlerin, tarihçilerin ve filozofların bu görüşü, Teologların görüşü tarafından desteklenmektedir. Çünkü Augustin, adil bir savaşın
kovuşturulmasında, davanın adaletinin, amaç stratejiyle veya açık güçle
başarılmış olsun, amaca
ulaşılmasından hiçbir şekilde etkilenmediğini söylemiştir ve Chrysostom, rahiplik görevi üzerine yazdığı güzel küçük incelemede, en büyük övgülerin, başarılı stratejiler
uygulamış generallere verildiğini belirtmiştir. Yine de, bu sorunun kararının en yüksek otoritenin görüşünden bile daha fazla döndüğü bir durum vardır ve bu da, stratejinin, KÖTÜLÜK YAPMAMA ilkesi uyarınca yasaklanan kötülüklerden biri olarak mı sıralanması gerektiğidir, yoksa KENDİLERİNDE kötü olsalar da, belirli durumlarda, yol açtıkları iyiliğe göre suçluluklarını kaybedecek şekilde değiştirilebilen eylemlerden biri olarak mı sayılması gerektiğidir.

VII. Bir tür stratejinin olumsuz, bir diğerinin ise olumlu olduğunu belirtmek yerinde olacaktır. Labeo'nun yetkisine göre, strateji kelimesi, olumsuz anlamda alındığında, aldatmak için tasarlanmış olsalar bile, içlerinde hiçbir suç unsuru olmayan, örneğin birinin kendi malını veya başkalarının malını savunmak için bir dereceye kadar gizleme veya gizleme kullandığı eylemleri içerir.[58] Böylece
şüphesiz Cicero'nun görüşünde biraz sertlik vardır,
ki o, ne simülasyonun ne de gizlemenin uygulanmasına izin verecek hiçbir yaşam sahnesi olmadığını söyler. Çünkü bildiğiniz veya amaçladığınız her şeyi başkalarına ifşa etmekle yükümlü olmadığınız gibi; bundan, bazı durumlarda, bazı gizleme eylemlerinin, yani gizlemenin
yasal olabileceği sonucu çıkar. Bu, Cicero'nun yazılarının birçok bölümünde, devlet adamlarının sahip olması gereken bir yetenektir.
Yeremya'nın kehanetinin xxxvii. bölümündeki tarihi, bu türden dikkate değer bir örnek sunar. Çünkü o peygamber, kral tarafından kuşatma olayıyla ilgili olarak sorgulandığında, kralın emirlerine uyarak ihtiyatlı bir şekilde gerçek meseleyi soylulardan gizledi ve yaptığı görüşme için farklı, ancak yanlış olmayan bir sebep ileri sürdü. Aynı şekilde,
İbrahim kız kardeşi Sarah'ı çağırdı, o zamanlar kan bağı olan yakın bir akrabayı belirtmek için yaygın olarak kullanılan bir isimdi bu, karısı olduğu
durumunu gizliyordu.

VIII. Olumlu bir türdeki bir hile, eylemlerde uygulandığında, bir aldatmaca olarak adlandırılır ve konuşmada kullanıldığında bir yalan veya yanlışlık adını alır. Bazıları, bu iki tür hile arasında bir ayrım yaparlar ve kelimelerin fikirlerimizin işaretleri olduğunu, ancak eylemlerin öyle olmadığını söylerler. Ancak karşıt görüşte daha fazla doğruluk payı vardır,
konuşmacının niyetiyle birlikte olmayan kelimelerin,
keder altında ezilen birinin veya başka bir tutkunun ifade edemediği anlaşılmaz haykırışlardan daha fazla bir şey ifade etmediği: bu sesler,
konuşma yerine eylem adı altında toplanır. Ancak, zihninin kavramlarını, amaca uygun sözcüklerle,
başkalarına aktarabilmenin, insanın canlı yaratılışın diğer kısımlarından ayırt edildiği, doğanın kendine özgü bir armağanı olduğu söylenirse,
bunun doğruluğu inkar edilemez.

Buna, böyle bir iletişimin yalnızca sözcüklerle değil, dilsizlere kullanılan işaretler veya jestlerle de yapılabileceğini ekleyebiliriz; bu işaret veya jestlerin ifade etmeyi amaçladıkları şeyle herhangi bir doğal bağlantısı olması veya böyle bir bağlantının onlara yalnızca gelenek tarafından atanmış olması fark etmez. Bu tür işaretlere veya jestlere eşdeğer olan, dilsiz bir dil olarak kabul edilebilecek el yazısıdır; gücünü yalnızca kullanılan kelimelerden ve harflerin özel biçiminden değil, yazarın gerçek niyetinden alır; buradan çıkarılacak sonuç: karakterler ve niyetler arasındaki benzerlikten, Mısır hiyerogliflerinde olduğu gibi, veya saf hayal gücünden, Çinlilerde olduğu gibi. Burada da, MİLLETLER HUKUKU teriminin kullanımındaki tüm belirsizliği ortadan kaldırmak için, daha önce yapıldığı gibi, aynı şekilde başka bir ayrımın uygulanması gerekir. Çünkü orada, bağımsız ve ayrı devletler tarafından kurulan yasaların, bu yasaların herhangi bir karşılıklı yükümlülük içerip içermediğine bakılmaksızın, MİLLETLER HUKUKU olarak adlandırıldığı söylenmiştir.[59] Böylece, bir anlam iletmek için kullanılan kelimeler, jestler ve işaretler, ilgili tüm kişilerde bunları ortak kabulleriyle alıp kullanma yükümlülüğünü ima eder. Ancak, bu TANIMLARDAN HİÇBİRİ kapsamına girmeyen DİĞER ARAÇLARIN kullanımı, bazıları buna aldansa da, herhangi bir toplumsal sözleşmenin ihlali olarak yorumlanamaz. Burada, eylemlerin GERÇEK DOĞASI söz konusudur, bunlara eşlik eden TESADÜFİ koşullar değil: örneğin, bu tür eylemler hiçbir zarara yol açmaz; ya da eğer yol açarlarsa, hain bir plan olmadığında, hiçbir suç yoktur.

Kurtarıcımızın davranışında ilk türe bir örnek görüyoruz, Emmaus'a giderken, öğrencilerine daha ileri gittiğini iddia etti; Burada zararsız bir hile vardı, tabi ki bu sözleri, eğer onu alıkoymak için çabaları ve yalvarışları tarafından engellenmemiş olsaydı, daha ileri gitme niyetini ifade ediyor olarak yorumlamadığımız sürece. Ve kutsal tarihin başka bir bölümünde, denizde Havarilerin yanından geçmeyi amaçladığı, yani, gemiye binmesi için
onlar tarafından bu kadar ısrarla
zorlanmasaydı bunu yapmayı amaçladığı söylenir. Timoteos'u sünnet eden Pavlus'un davranışında da başka bir örnek vardır, ancak Yahudilerin bundan, gerçekte kaldırılmış olan sünnet töreninin İsrail'in torunları için hala bağlayıcı olduğu ve Pavlus ile Timoteos'un aynı fikirde olduğu sonucuna varacaklarını biliyordu. Oysa Pavlus'un böyle bir niyeti yoktu, sadece bu yolla kendisi ve Timoteos için Yahudilerle daha samimi bir ilişki kurmanın bir yolunu açmayı umuyordu. İlahi yükümlülük kaldırıldığında, bu tür bir düzenleme artık bu kadar önemli sayılamazdı ve bundan kaynaklanan ve daha sonra düzeltilecek olan geçici bir hatanın kötülüğü, Pavlus'un Hristiyan gerçeğinin tanıtılmasına elverişli hale getirme fırsatına eşdeğer olarak kabul edilemezdi. Yunan Babalar bu tür stratejilere EKONOMİ veya YÖNETİM adını vermişlerdir. Bu konuda, iyi bir adamdan bahsederken, "sadece komşusunun yararına birçok şey yapacaktır, aksi takdirde yapmayacağı şeyleri" söyleyen İskenderiyeli Clement'te takdire şayan bir duygu vardır. "

Bu stratejilerden biri, Romalılar tarafından uygulandı. Romalılar, Capitol'de kuşatma altındayken, kıtlıktan
sıkıntı çektikleri düşünülmesin diye düşman kampına birkaç somun ekmek attılar. Joshua'nın, Ai'ye yönelik planlarında kendisine yardımcı olmak için halkına yapmalarını emrettiği sahte kaçış, ikinci türden bir stratejiye örnek teşkil ediyor; bunun sonucunda ortaya çıkan zararlar, yasal savaşın etkilerinden bazıları olarak düşünülebilir. Bu sahte kaçışın ORJİNAL TASARIMI, soruyu hiç etkilemiyor. Düşman, bunu bir korku kanıtı olarak aldı; ve bunu yapma özgürlüğüne sahipti,
diğerinin bu şekilde veya o şekilde, hızlandırılmış veya geciktirilmiş bir hareketle, bir cesaret gösterisiyle veya en uygun gördüğü şekilde bir korku
görüntüsünü yaparak yürüme hakkını engellemeden.

Tarih bunu ortaya koyuyor Düşmanın silahlarını, bayraklarını, renklerini veya üniformalarını alarak
başarı ile uygulanan sayısız aldatmaca örneğiyle karşınızdayız; bunların hepsi aynı ilkeye dayanarak haklı gösterilebilir. Çünkü bunların hepsi, askeri sisteminin olağan gidişatından ayrılarak, herkesin kendi isteğine göre yararlanabileceği eylemlerdir. Çünkü bu tür disiplin ve sistem noktaları, tüm uluslar için eşit derecede bağlayıcı olan değişmez bir
geleneğe değil, her eyaletteki askeri komutanların iradesine ve hayal gücüne bağlıdır.

IX. Günlük yaşam ilişkilerinin sürdürüldüğü bu işaretler, yalanların veya yanlışlıkların değerlendirilmesinin zorunlu olarak iç içe geçtiği daha ağır bir tartışmanın konusunu oluşturur.

Bu türdeki tüm stratejiler, hem doğaları hem de sonuçları bakımından, tüm ahlaki ilkelerin o kadar doğrudan ihlalidir ki, Tanrı'nın vahyedilmiş iradesinin neredeyse her sayfası bunların kınanmasını ilan eder. Süleyman, her
yalan sözü nefretle karşılayan, en ufak bir aldatmacayı bile küçümseyen bir adam olarak dürüst, yani iyi bir adamı tasvir eder: ve Havarinin emri bu duygularla uyumludur,
müritlerine birbirlerine yalan söylememelerini öğütler.

Ayrıca, böyle adil, açık ve samimi bir muamele tavsiyesinin bulunması, yalnızca ilahi kayıtların sunduğu yüksek mükemmellik standardında değildir. Bu, şairler ve filozoflar arasında övgü temasıdır ve Yunan şairinin öfkeli kahramanı,
bir şeyi diliyle söylerken, başka bir şeyi kalbinde saklayan bir adamdan, cehennemsel bir varlık olarak nefret ettiğini ilan eder. Ancak şiirsel kurguya biraz izin vererek, ciddi, ciddi ve seçici Stagirit'in bile yalanı aşağılık ve iğrenç bir sığınak olarak tanımladığını ve gerçeği en sıcak övgüyü hak eden sevimli bir nesne olarak resmettiğini görüyoruz.

Bunların hepsi açık alışverişin lehine büyük ve yüksek otoritelerdir.
Yine de, hem kutsal hem de din dışı yazarlar arasında, görüşleri UYGUN durumlarda kullanıldığında, stratejilerin savunulması olan, daha az önemli olmayan isimler vardır. Bir yazar, stratejinin, uygulandığı kişinin yararına bile kullanılabileceği bir durumdan bahseder ve bir aldatmaca yoluyla bir hastanın sapkınlığını yenen ve yararlı bir tedavi uygulayan bir doktorun örneklerini sunar.

X. Bu kadar çeşitli uyumsuz görüşleri uzlaştırmak için, hem daha geniş hem de daha sınırlı kabulünde yanlışlığı incelemenin bir yolunu bulmak gerekebilir. Farkında olmadan bir yalan söylemek de bir yalanın doğası olarak kabul edilmemelidir, ancak burada tanımlanan sınırlar içinde kalan yanlışlık, gerçek inancımıza, niyetimize ve anlayışımıza aykırı herhangi bir şeyin BİLİNEN ve KASTEN SÖYLENMESİDİR. Kelimelerle aynı anlamı taşıyan kelimeler veya işaretler genellikle zihnin kavramları olarak alınır, ancak herhangi bir insan için doğru olduğuna inandığı bir yanlışı söylemek yalan değildir; ancak herhangi birinin yanlış olduğuna inandığı bir gerçeğin ONUN İÇİNDE yayılması bir yalana denk gelir. Bu nedenle, kelimelerin kullanımında, uygun ve genel kabulde bir yanlışlık oluşturmak için aldatma NİYETİ olmalıdır. Sonuç olarak, herhangi bir tek kelime veya bir söylemin tüm tınısı, popüler bir ifade, bir sanat terimi veya anlaşılır bir söz sanatı kullanılarak birden fazla anlam ifade ettiğinde, konuşmacının niyeti bu anlamlardan herhangi biriyle uyuşuyorsa, yalan söylemekle suçlanamaz, ancak bir dinleyicinin sözlerini çok farklı bir anlamda alması mümkündür. TÜM DURUMLARDA böyle belirsiz bir konuşma yönteminin kullanılmasının onaylanmaması gerektiği doğrudur, ancak onur ve adaletle uzlaştırılabileceği özel koşullar vardır. Örneğin, bilgi iletişiminde bir metafor, ironi veya abartma, bir konuyu süsleme veya açıklama eğiliminde olan söz sanatları kullanmakta hiçbir sakınca yoktur. Bu şüpheli ifade biçimiyle acil ve yersiz bir sorudan kaçınmanın uygun olabileceği durumlar da vardır. Kurtarıcımızın "dostumuz Lazarus uyuyor" sözünde, havarilerin onu sıradan bir uykunun ferahlatıcı dinlenmesinden bahsediyormuş gibi anladıkları ilk türden bir örnek vardır: ve tapınağı restore etmekten bahsettiğinde, yani kendi bedeninden bahsettiğinde, Yahudilerin söylediklerini Tapınağın MADDİ YAPISI'na uyguladıklarını biliyordu. Aynı şekilde, sık sık kalabalığa benzetmelerle hitap ediyordu, ki bu da konunun gerektirdiği o zihin uysallığı ve dikkat olmadan, zar zor duyarak anlayabilecekleri bir şey değildi. Dinsiz tarih de bize ikinci türden bir örnek sağlıyor, Vitellius'un davranışında, Tacitus'un bize bildirdiği gibi, acil sorularından kaçınmak için Narkissos'a şüpheli ve belirsiz cevaplar verdi; çünkü herhangi bir açık beyan tehlikeyle birlikte gelebilirdi. Öte yandan, Tanrı'nın onuru veya insanlığın refahı söz konusu olduğunda veya açıkça beyan ve açık işlem gerektiren herhangi bir konuda böyle bir konuşma tarzını kullanmak sadece kınanabilir olmakla kalmayıp hatta kötü bile olabilir. Bu nedenle sözleşmelerde, bunların yerine getirilmesi için gereken her şey ilgililere tam olarak açıklanmalıdır. Cicero'nun, her türlü aldatmacanın tüm sözleşmelerden kovulması gerektiğini söyleyen yerinde bir ifadesi vardır ve eski Atina Yasaları'nda buna uygun bir atasözü vardır ve buna göre, piyasalarda açık işlemden başka hiçbir şey olmamalıdır. XI. Konuşmanın kesinliğinde böyle bir belirsizlik yalan kavramından hariç tutulur. Bu nedenle, yalanın genel kavramı, konuşmacının gerçek anlamından farklı bir anlamda anlaşılamayan, konuşulan, yazılan, işaretlenen veya ima edilen bir şeydir. Fakat bu daha katı kabulde, doğası gereği yasadışı bir şeye sahip olan bir yalan, zorunlu olarak, kendisiyle daha önce açıklanan ifade özgürlüğü arasında bir ayrım yapılmasını gerektirir. Ve bu kabul, en azından tüm uluslarda yaygın olan görüşe göre, uygun şekilde ele alınırsa, bunun bir söylemin veya belirli işaretlerin yöneltildiği kişinin mevcut ve kalıcı haklarının ihlali olduğu dışında başka bir açıklama yapılmasına gerek olmadığı anlaşılıyor. Bu, BAŞKASININ haklarının ihlalidir; çünkü, hiç kimsenin kendisine dayatmak amacıyla bir yalan söyleyemeyeceği açıktır. Burada sözü edilen haklar, özellikle bu konuyla bağlantılıdır. Bunlar, insanların karşılıklı ilişkilerinde birbirlerine karşı bir tür zımni anlaşmayla borçlu oldukları yargı özgürlüğünü ima eder. Çünkü, ve yalnızca bu, insanların konuşmaya veya eşit öneme sahip diğer işaretleri kullanmaya başladıkları anda getirmeyi amaçladıkları karşılıklı yükümlülüktür. Zira böyle bir yükümlülük olmadan
bu işaretlerin icadı tamamen anlamsız olurdu. Ayrıca, bir söylem yapıldığında, böyle bir hakkın veya yükümlülüğün tam olarak yürürlükte kalması da gereklidir. Bir hak gerçekten de var olmuş ve daha sonra, yeni bir hakkın ortaya çıkması veya ortaya çıkması nedeniyle geçersiz hale gelmiş olabilir: bu, bir borçta, ibra veya bir koşulun yerine getirilmemesiyle serbest bırakılabilir. BU HAKKIN İHLALİNİ oluşturmak için, ortaya çıkan zararın derhal HEDEFLENEN KİŞİYİ etkilemesi daha da gereklidir: sözleşmelerde olduğu gibi, adaletsizlik olamaz, ancak ilgili taraflardan veya kişilerden birini etkileyen şey olabilir.

Ve belki de bu hak başlığı altında, Platon'un Simonides'i izleyerek adaletle sınıflandırdığı DOĞRU KONUŞMAYA bir yer vermek uygunsuz olmayabilir, böylece Kutsal Kitap'ta sıklıkla komşumuza karşı veya ona karşı sahte tanıklık adıyla yasaklanan ve Augustin'in bir yalanı tanımlarken aldatma niyeti olarak adlandırdığı o yalanla daha çarpıcı bir karşıtlık oluşturmak için. Cicero da görevlerinde gerçeği adaletin temeli olarak koyar.

Tüm gerçeğin keşfedilmesi hakkı, bir antlaşmaya dahil olan kişilerin açık rızasıyla feragat edilebilir: biri belirli noktaları ifşa etmeme niyetini beyan edebilir ve diğeri bu ihtiyatı kabul edebilir. Ayrıca, belki de üçüncü bir kişinin haklarına ilişkin olarak gerekli olabilecek böyle bir ihtiyatı haklı nedenlerin olduğu yönünde zımni bir varsayım da olabilir: tüm aklı başında insanların ortak yargısına göre, antlaşmaya dahil olan kişilerden herhangi birinin görüşlerini ve duygularını tam olarak ifşa etme yükümlülüğünü dengelemek için yeterli olabilecek haklar. Bu ilkeler, gerektiği gibi ele alındığında, ileri sürülen görüşlerdeki görünürdeki çelişkileri uzlaştırmak için birçok çıkarım sağlayacaktır.

XII. İlk olarak, delilere veya çocuklara, GERÇEK ANLAMI doğru olmayabilecek birçok şey söylenebilir, ancak kasıtlı bir yalancılık suçuyla karşı karşıya kalınmaz. Tüm insanlığın ortak aklının izin verdiği bir uygulama gibi görünüyor. Quintilian, çocukluk çağından bahsederken, bunun birçok yararlı gerçeğin
kurgu kıyafetiyle öğretilebileceği bir yaşam dönemi olduğunu söyler.--Verilen bir diğer neden ise,
çocuklar ve deliler mükemmel bir yargılama gücüne sahip olmadıkları için, bu tür dayatmaların
bu tür konularda haklarına zarar veremeyeceğidir.

XIII. İkinci olarak, bir konuşma, aldatılmamış olan herhangi birine yöneltildiğinde, doğrudan yöneltilmeyen üçüncü bir kişi konuyu yanlış anlasa bile, bu durumda kasıtlı bir yalan yoktur.

Konuşulan kişiye karşı KASTİ BİR YALAN YOK: çünkü o,
bir masalın anlatılmasından veya konuşmada bir metafor, ironi veya abartı kullanılmasından
daha büyük bir zarar hissetmez. Kişiye,
kazara ve gelişigüzel bir şekilde bir şey duyup yanlış anlayan kişiye zarar verildiği söylenemez:
çünkü hiçbir şekilde ilgili olmadığı için, ona karşı bir yükümlülük yoktur.
Başkasına hitap eden bir şeyi yanlış anladığı ve KENDİSİNE hitap etmediği için,
bu hatanın tüm sonuçlarını kendi başına üstlenmelidir.
Çünkü, tam olarak söylemek gerekirse, ONA İLİŞKİN söylem, bir söylem değil, bir şeyi hem de başka bir şeyi ifade edebilen ifadesiz bir sestir. Dolayısıyla, müttefiklerine yardım edeceğine dair sahte bir söz veren Sansürcü Cato'nun davranışında veya
düşmanın kandırılmış olmasına rağmen Aemilius'un düşmanın şehrini fırtına gibi ele geçirdiğini başkalarına bildiren Flaccus'un davranışında hiçbir yanlış yoktur. Plutarkhos, Agesilaus'un hayatında aynı türden bir örnekten bahseder. Burada düşmana hiçbir
iletişim yapılmadı ve onun sürdürdüğü önyargı,
kendi başına hiçbir şekilde yasadışı olmayan, istenmesi veya elde edilmesi gereken
tesadüfi bir şeydi.

XIV. Üçüncü olarak, bir aldatmacanın uygulandığı kişinin, bunun amacının kendisine bir hizmet
yapmak olduğunu keşfettiği kesin olduğunda; bunu bir şikayet olarak hissetmeyecek ve kesinlikle bir yalan veya yanlışlık
adına giremeyecektir. Bu, bir sahibinin rızasını varsayarak, o sahibine ait bir şeyi alıp, onu çok faydalı bir şekilde kendi kullanımına dönüştürmek için bir HIRSIZLIK olacağından daha fazla bir ZARAR olmayacaktır. Çünkü, kesinliğin çok yüksek olduğu durumlarda, bir KARŞILAMA açık rıza olarak alınabilir. Ancak, hiçbir adamın ZARAR almaya İZİN VERMEYECEĞİ açıktır.

Buradan, Arria'nın oğlunun ölümü üzerine Paetus'a yaptığı gibi, sıkıntıda olan bir arkadaşını teselli etmek için asılsız veya hayali sebepler kullanan bir kişinin ihanetten suçlu olmadığı anlaşılıyor.
Bu konuda Plinius'un Mektuplarında veya tehlikeli bir durumda, askerlerini cesaretlendirmek için sahte istihbarattan yararlanan bir generalde bir anlatı vardır.

Benzer şekilde, yargı özgürlüğüne verilen zararın, böyle bir durumda, daha az önemli olduğu, çünkü sadece
anlık olduğu ve gerçek gerçeğin kısa sürede keşfedildiği gözlemlenebilir.

XV. Yukarıda belirtilenlere yakın bir benzerlik taşıyan dördüncü bir durum daha vardır ve bu, üstün bir otoriteye sahip olan birinin, alt düzeydeki bir başkasına, ya kendi bireysel refahına ya da kamu refahına elverişli bir
düzenek veya strateji yürütmesini emretmesi durumudur. Platon'un, otorite sahiplerinin bahanelerden veya
düzeneklerden yararlanmalarına izin verirken özellikle bunu göz önünde bulundurduğu anlaşılıyor. Aynı yazar, böyle bir
düzeni, yüce varlığa ait olan otoritenin bir özelliği haline getirmeme fikrinde çok haklıdır. Çünkü bu tür tüm düzenler, BELİRLİ DURUMLARDA ne kadar haklı olursa olsunlar, tüm insan sistemlerinden
ayrılamayan o kusuru güçlü bir şekilde ele verir.

Joseph'in kardeşlerine kendini tanıtmadan daha fazla keşif elde etmek için kullandığı strateji, Philo tarafından büyük bir politikanın işareti olarak çokça övülmüştür, çünkü kendi zihninin inançlarına ve hislerine aykırı olarak onları casuslukla suçlamış ve daha sonra onları hırsızlıkla suçlamıştır. Aynı türden bir stratejiyle, Süleyman, gerçek anneyi keşfetmek için yaşayan çocuğu bölme

KARİKATÜR tehdidini kullandığında ilham edilmiş bilgeliğinin kanıtını vermiştir. XVI. Bir stratejinin uygulanmasına izin veren beşinci durum, masum bir kişinin hayatını kurtarmanın, eşit derecede önemli bir nesneyi elde etmenin veya bir başkasını korkunç bir planın işlenmesinden
uzaklaştırmanın TEK yolu olabileceği durumdur. Putperest şair, Hypermnestra'yı överken bunun güzel bir örneğini vermiştir. Onun davranışını "bakireyi tüm gelecek nesillere yücelten muhteşem bir strateji" olarak adlandırmıştır.

XVII. Kabul görmüş bilgeliğe ve sağduyuya sahip birçok yazarın, bu incelemede yapılanlardan daha ileri giderek, bir düşmana yanlış temsiller kullanılmasına izin verdiği açıktır. Kamu düşmanları söz konusu olduğunda, diğer tüm durumlarda, tüm niyetlerimizi itiraf etme ve açıklama konusundaki katı kurallardan sapmanın yasal olduğunu savunurlar. Yunanlılar arasında Platon ve Xenophon'un, Yahudiler arasında Philo'nun ve Hıristiyanlar arasında Chrysostom'un görüşü budur. Belki de bu noktada, kuşatma altına aldıkları Ammonitlere Jabesh Gilead'lı adamlar tarafından gönderilen mesajı ve ayrıca peygamber Elişa'nın mesajını ve aynı zamanda Pyrrhus'u öldürdüğüyle övünen Valerius Laevinus'un davranışlarından bahsetmek yersiz olmayabilir.

Yukarıda yapılan üçüncü, dördüncü ve beşinci gözlemler, Nice Başpiskoposu Eustratus'un söylediklerinden örneklendirilebilir: "Yetenekli ve dürüst bir danışman tüm gerçeği açıklamak zorunda değildir: çünkü bir düşmanı aldatmanın yollarını tavsiye etmesi veya bir arkadaşına karşı kendi lehine olabilecek bir strateji kullanması gerekebilir."

XVIII. Sahte konuşma hakkında söylenenler, hiçbir kişiye zararı olmayan, ancak kamu düşmanlarına zarar verebilecek olumlu beyanlara
uygulandığı şeklinde anlaşılmalıdır: hiçbir şekilde vaatleri içerdiği düşünülemez. Çünkü vaatler, kendilerine yapılan kişiye, tam olarak yerine getirilmesini talep etme konusunda özel bir hak verir. Ve bu, kamu düşmanları arasında bile gerçekleşmesi gereken bir kuraldır; mevcut düşmanlıkların bir istisna oluşturmasına izin verilmeyen bir kuraldır. ZIMNİ anlaşmalarda olduğu kadar AÇIK anlaşmalarda da uygulanması gereken uygun bir kuraldır:
bir görüşme veya konferans talep edildiğinde, her zaman her iki tarafın da buna tam bir güvenlikle katılacağına dair ZIMNİ bir vaat vardır. Ancak bunlar, bu incelemenin başka bir bölümünün tartışılması için saklı tutulmuştur.

XIX. Yeminler, hem olumlu hem de vaat niteliğinde olsun, daha önce yapılan bir gözlemi tekrarlamak gerekecektir. Yeminlerin, yapıldığı kişiye yönelik tüm istisnaları, tüm zihinsel çekinceleri hariç tuttuğu, yalnızca o kişiyle ciddi bir işlem olarak değil, Tanrı'ya kararlı bir çağrı olarak kabul edildiği belirtilmiştir. Yüce varlığa böyle bir çağrı, bireye aynı şeyi yapma hakkı vermese bile, bir yeminin yerine getirilmesini gerektirir. Aynı zamanda, yeminli bir beyanın, normal anlamlarından farklı terimlerin uygulanmasının konuşmacıya bunların önemini atlatmak için bir bahane sağlayabileceği başka hiçbir türdeki beyana benzemediği gözlemlenmiştir. Ancak gerçek, her beyanın ve vaadin, dürüst ve net yargıya sahip her insanın, insanların oyuncaklar ve önemsiz şeyler tarafından aldatıldığı gibi, yeminlerle aldatılabileceği şeklindeki dinsiz düşünceyi reddederek anlayacağı varsayılan terimlerle yapılmasını gerektirir.

XX. Bazı uluslar ve bireyler, doğa yasasının bile bir düşmana karşı kendini savunma aracı olarak kullanılmasına izin verdiği bu tür stratejilerin kullanımını gerçekten reddetmişlerdir. Ancak bunu, yasadışı olduklarına dair bir görüşten değil, asil bir zihin yüceliğinden ve kendi güçlerine olan güvenlerinden dolayı yaptılar. Aelian, Pisagor'un "insanın Tanrı'ya en çok yaklaştığı iki şey vardır, her zaman gerçeği söylemek ve başkalarına iyilik yapmak" sözünü korumuştur. Aristoteles, Etik adlı eserinin bir yerinde gerçeği söylemeyi, büyük bir ruhun özgürlüğü olarak adlandırır ve Plutarkhos, yalanın bir kölenin niteliği olduğunu söyler. Ancak, kalbin sadeliğiyle gerçeğe bağlı kalmak, Hıristiyanlardan beklenen tek görev değildir, bu bakımdan, onlara, ağzında hile bulunmayan kişiyi örnek alarak, tüm boş söylemlerden uzak durmaları emredilmiştir.

XXI. İnsanların eylemleriyle ilgili olarak, bu başlık altında uygun şekilde yer alabilecek başka bir kural daha vardır ve bu da, herhangi birini yasadışı bir eylemde bulunmaya
zorlamanın veya ikna etmenin
yasadışı olmasıdır. Örneğin, hiçbir tebaanın hükümdarına karşı elini kaldırma, kamusal yetkisi olmayan
bir şehri teslim etme veya komşusunun mallarını yağmalama hakkı yoktur. O zaman, bir düşmanın tebaasını, tebaasını sürdürdüğü sürece, bu eylemlerden herhangi birini yapmaya teşvik etmek yasadışı olur. Çünkü
bir başkasını kötü bir eylemde bulunmaya
zorlayan kişi, kendini onun suçuna ortak eder. Ayrıca, bir tebaayı böyle bir eylemde bulunmaya
zorlamanın, bir düşmanı yok etmenin yasal yollarını kullanmaktan başka bir şey olmadığı da adil bir cevap olarak kabul edilemez. Çünkü mümkünse onu yok etmek gerekli ve adil olsa da, bunun yapılması gereken yol bu değildir. Augustin, birinin suç işlemesi veya bir başkasını aracı olarak kullanması arasında bir fark olmadığını iyi gözlemlemiştir.

Ancak bir firarinin kendiliğinden yaptığı teklifleri kullanmak savaş yasalarına aykırı değildir ve bir kişiyi sadakatinden
etkilemekten çok farklı bir eylemdir.

[İllüstrasyon: _SAVAŞ VE BARIŞ_

_Bu, 1670'te Amsterdam'da yayınlanan Grotius'un De Jure Belli
ac Pacis adlı eserinin Latince baskısının önsözüdür. Adaletin yönetimi altında hareket eden Savaş ve Barışın sembolü olması amaçlanmıştır,
bu üç figür merkezi grubu oluşturur._
]

BÖLÜM II.

ULUSLAR HUKUKU, UYRUKLARIN MALLARINI HÜKÜMDARLARIN BORÇLARINDAN SORUMLU KILAR. MİSİLLEMENİN NİTELİĞİ.

Başkasının eylemiyle bağlı bir mirasçı dışında hiç kimse - Uluslar hukukuna göre egemenlerin borçlarından sorumlu olan uyrukların malı - Saldırgan tarafından reddedilen
tatminden sonra kişilerin ve malların ele geçirilmesi - Misillemeler - Uyrukların kişisel güvenliği - Bu konuda Milletler hukuku tarafından yapılan ayrım.

I. Milletler hukukundan kaynaklanan haklar, bir sonraki ele alınacak noktalardır ve bunlar GENEL olarak savaşlara veya ÖZEL bir tanımlamaya sahip olanlara atıfta bulunabilir.

Savaşlar GENELDE, uygun şekilde ilk önce fark edilenlerdir.

Doğanın GERÇEK hukukuna göre, mülküne varis olan kişi dışında, hiç kimse bir başkasının eylemleriyle bağlı değildir.
Tanıtılan ve kurulan mülkün tanıtılması ve kurulması için
ayrıca tüm yükümlülükleriyle birlikte onu devretme yetkisi de vardır. Ancak
İmparator Zeno, bir kişinin bir başkasının borçları için taciz edilmesinin doğal adalete aykırı olduğunu
belirtir. Roma hukukunda, eşin kocası için, kocanın karısı için, bir oğlun babası için, bir babanın veya annenin oğulları için dava edilemeyeceği ayrımına yol açan bir ilke. Ulpian'ın
açıkça belirttiği gibi, bireyler topluluğun borçlarından sorumlu tutulamaz ve özellikle de o topluluk mülke sahipse. Gerçekten de durum böyle olmasaydı, bireyler yalnızca o topluluğun üyeleri olarak hak ettikleri oranda katkıda bulunmakla yükümlü olabilirlerdi.

Seneca, "Eğer biri ülkeme borç verirse, ben onun borçlusu olarak kabul edilmem, borcu kendi üzerime almam, gerçi borcun bana düşen kısmını ödemekle yükümlüyüm." der. Roma hukukunda, bir köylünün bir başkasının borçları için bağlı olmaması gerektiğine dair özel bir hüküm vardı ve kural olarak, bir kişinin mallarının, kamu borçları olsa bile, bir başkasının borçları için haciz edilemeyeceği belirtilir; Justinian'ın Romanlarında, başkaları için rehin verilmesi yasaktır ve bunun nedeni, bir kişinin borcu üstlenmesinin ve bir başkasının borcu ödemekle yükümlü olmasının mantıksız olması, buna ODIOUS adı verilmiştir. Kral Theodoric Cassiodor, bir kişinin bir başkası için rehin olarak alıkonulmasını şok edici bir izin olarak adlandırır.

II. Önceki gözlemlerde çok fazla gerçek payı olsa da, ulusların gönüllü hukukunun, herhangi bir devletin veya egemenin tebaasına ait olan tüm maddi ve manevi mülkü, o devletin veya egemenin, kişisel olarak veya işledikleri zararlar ve saldırılar için hak ettikleri tazminatı ödemeyi reddederek, üstlenmiş olabileceği borçlara tabi tutma uygulamasını getirmiş olması mümkündür ve aslında durum böyle görünmektedir.

Ancak bu, zorunluluktan başka hiçbir şeyin haklı gösteremeyeceği bir uygulamadır; çünkü,
başka bir gerekçeyle, bireylere karşı sayısız keyfi saldırı ve adaletsizlik eylemine kapı açmış olurdu. Devletlerin ve egemenlerin mülkü, çoğu zaman bir düşmanın eline, daha fazla sayıda olan ve dolayısıyla mülkleri daha fazla risk altında olan bireylere ait olan kadar kolay geçemez. Bu tür haklar, Justinianus'un söylediğine göre, insanların felaketlerinin onları bu tür araçları kullanmaya ittiği katı zorunlulukların ürünü olan haklar arasında sayılmalıdır.

Ancak bu tür bir uygulama, girişini ZORUNLULUĞA borçlu olsa da,
doğa yasasıyla o kadar da çelişmez ki,
ÖRNEK ve ZİMMİ anlaşmanın bu uygulamada bir payı olması engellenir. Çünkü
kefillerin başka hiçbir bağla bağlı olmadıklarını, sadece
onaylarını vermiş olmalarının yeterli olduğunu görüyoruz. Ayrıca, mağdur kişilerin haklarını kolayca savunamadıkları veya tazminat alamadıkları, yabancıların taleplerinin veya zararlarının pek anlaşılmadığı ve belki de yabancı bir ülkede daha az dikkate alındığı başka bir devletin tebaasına karşı en iyi tazminat yöntemi olduğu kolayca varsayılabilir.

Tebaalar, diğer tebaalarının veya devletin davranışları nedeniyle mülklerinin kaybına bu şekilde maruz kaldıklarında, bazen bunu bir zorluk olarak hissedebilirlerken, diğer zamanlarda ise başka bir gücün tebaasından gelebilecek saldırılara karşı en büyük güvenceleri olduğunu kanıtlayabilirler.

Bunun kabul görmüş bir gelenek olduğu, yalnızca bir devletin diğerine karşı yürüttüğü düzenli savaşlardan değil, bu tür durumlarda çıkarılan bildirilerde sıklıkla belirtilen kurallardan da anlaşılmaktadır:
Bunun biçimi, Livius'un ilk kitabında görülebilir, burada şöyle denmektedir: "Latinlerin kadim uluslarına ve aynı şekilde ilgili kişilere karşı savaş ilan ediyorum"; ve aynı yazar, otuz birinci kitabında, halka soru sorulduğunda, onlara, Filip'e ve tebaası olan Makedonyalılara karşı savaş ilan edilmesinin onların isteği olup olmadığı sorulduğunu bildirir.--Ancak aynı gelenek, iki devlet arasında fiili ve açık düşmanlıkların başlamasından önce bile, her iki gücün tebaasının karşılıklı saldırganlık eylemlerinin, bir savaş ilanının arifesi ve başlangıcı olarak görülebildiği zamanlarda da geçerliydi. Agesilaus'un Pharnabazus'a söylediği sözler bu noktayı aydınlatmaya hizmet edecektir: "Pers kralının dostuyken, ona ve tebaasına dostça davrandık: şimdi düşman olduk, bizden düşmanlıktan başka bir şey bekleyemezsiniz. Bu nedenle, Pharnabazus, sen Kral'a bağlı kalmaya devam etmeyi seçerken, biz onu senin yanlarından sarıyoruz."

III. Atinalılar, tazminat aramanın buna benzer bir yöntemine sahiptiler, buna {androlepsia} diyorlardı, insanların şahsiyetlerinin ele geçirilmesi, Attika yasasında şu terimlerle belirtiliyordu: "Eğer biri yabancı bir ülkede öldürülmüşse, ölenin en yakın akrabaları, failler cezalandırılıncaya veya en azından bu amaçla adaletin eline teslim edilinceye kadar, o ülkenin herhangi üç tebaasını, ancak üçten fazla olmamak üzere, ele geçirmeye yetkilidir." 

Bu durumda, tebaanın kişisel özgürlüğünün, bir tür maddi olmayan hak olarak kabul edilebileceğini, diledikleri yerde ikamet etme veya uygun gördükleri her şeyi yapma hakkını da kapsadığını, tebaasının suç eylemlerini cezalandırmakla yükümlü olan devletin borcundan sorumlu tutulduğunu görüyoruz: böylece tebaa, devlet ödemekle yükümlü olduğu borcu ödeyene kadar kısıtlamaya maruz kalıyor; ve bu borcun ödenmesiyle suçlunun cezalandırılması kastediliyor. Çünkü
Diodorus Siculus'tan öğrendiğimiz üzere, Mısırlılar, ne kişinin ne de özgürlüğünün bir borç için bağlı veya kısıtlanmış olmaması gerektiğini savunmuş olsalar da, bunda doğa yasasına aykırı hiçbir şey yoktur ve yalnızca Yunanlıların değil, diğer ulusların uygulamalarıyla da, tam tersi bir görüş yerleşmiş gibi görünüyor.

Demosthenes ile çağdaş olan Aristokratlar, eğer biri Charidemus'u öldürürse, nerede bulunursa bulunsun onu yakalamanın yasal
olması ve o kişiyi kurtarmaya çalışan herkesin düşman sayılması yönünde bir kararname için teklifte bulunmuştu. Demosthenes, bu kararnamenin birçok bölümünde kusur bulmuştur. Zira ilk olarak,
Aristokratlar cinayet ile yasal ölüm arasında uygun bir ayrım yapmayı ihmal etmişti, ki ikincisi bir adalet eylemidir:
sonra, kişiyi düzenli bir yargılamaya getirmekten hiç bahsetmemişti: ayrıca, cinayetin işlendiği kişiler değil, daha sonra katili kabul edenler düşman ilan edilecekti. Demosthenes, "düzenli yasa, bölgesinde bir cinayet işlenen kişilerin, suçun failini cezalandırmaması veya teslim etmemesi durumunda, üç kişinin tutuklanabileceğini öngörür. Ancak, bölgesinde cinayet işlenen kişilerin, isimlerini bile anmadan, cezasız bir şekilde kaçmalarına izin veren bu kararname, insanlığın ortak yasalarına uygun olarak kaçağı kabul edenlere, onu teslim etmemeleri halinde, bir yalvarıcıya karşı korumanın ihlali anlamına gelecek olan cezayı verir." diyor.

Aristokrates'i suçladığı dördüncü nokta, yasanın yalnızca belirli kişilerin tutuklanmasına ve gözaltına alınmasına izin verdiği bir durumda, meseleleri açık ve fiili bir savaşın uç noktalarına taşıdığı için. Bu argümanlardan birincisi, ikincisi ve dördüncüsü, hiçbir şekilde ağırlıktan yoksun değildir. Ancak üçüncü argüman, tamamen kazara ölümle sınırlı olmadıkça veya kişinin kendini savunması nedeniyle zorunlu olarak ortaya çıkmadıkça, adil ve sağlam bir sebepten çok bir hitabet gösterisi olarak görülebilir. Çünkü ulusların hukuku, yalvaranların ayrıcalıklarını ve karakterini yalnızca talihsizlik nedeniyle ülkelerini terk edenlere genişletir, suçlardan dolayı değil. Gerçekten de ulusların hukuku böyle bir ayrım yapmasaydı, suç işlenen ve bu eylemi destekledikleri düşünülen kişilerle suçlu kaçağı cezalandırmaktan veya teslim etmekten
zorlukla kaçınanlar, hak konusunda eşit bir zeminde olurlardı. Dolayısıyla, Demosthenes'in başvurduğu yasanın yukarıdaki yorumunu YAVAŞ YAVAŞ getiren KULLANIM ya da bu tür itirazları önlemek için daha sonra daha AÇIKÇA KURULUŞTURULMUŞTUR. Çünkü Julius Pollux'un şu gözlemine kulak veren hiç kimse bu pozisyonlardan birinin doğruluğunu inkar edemez: "Kişilerin ele geçirilmesi ve tutuklanması, bir güç, talep ettiği kaçak katillerin teslimini elde edemediğinde uygulanabilir. Bu durumda, mağdur olan güç veya kişi, bu teslimi yapmayı reddeden devlete ait herhangi üç kişiyi ele geçirebilir ve tutuklayabilir."

Herhangi bir gücün, haksız yere ele geçirilen ve hapsedilen kendi vatandaşlarının serbest bırakılmasını sağlamak için başka bir devletin vatandaşlarını tutuklayabilmesi aynı ilkeye dayanır.

IV. Kişilere veya mallara yönelik herhangi bir ihlal için tazminat elde etmenin bir başka yöntemi, modern dilde MİSİLLEME olarak adlandırılan, Saksonlar ve Anglar'ın WITHERNAM adını verdiği ve Fransızların LETTERS OF MARQUE adını verdiği ve bunların genellikle taçtan elde edildiği yöntemlere başvurmaktır.

V. Bu telafi yöntemine yalnızca yabancı bir saldırgana karşı değil, aynı zamanda zamanında adalet sağlanamazsa bir borçluya karşı da başvurulabileceği genel olarak anlaşılmıştır: ancak şüpheye yer vermeyen ŞÖHRETLİ
durumlarda, bu hak yasanın katı
harflerinin ötesinde bile uygulanabilir. Çünkü ŞÜPHELİ konularda bile, varsayım her zaman kamu otoritesi tarafından atanan yargıçların lehine olacaktır. Çünkü onların güçlerini ÇOK YA DA KUSURSUZCA
aşmaları olası değildir; özellikle de, eğer öyle bir eğilimdeyseler, yabancılara karşı kararlarını uygulama araçlarına, diğer tebaalarına karşı uyguladıkları araçlarla aynı değillerse. Hatta aynı ülkenin tebaası arasındaki anlaşmazlıklarda bile, haklı bir borcu iptal edemezler. Avukat PAULUS, bir GERÇEK BORÇLU'nun, bazı gayriresmîliklerden veya yasanın ödemeyi uygulatamaması nedeniyle borçtan kurtulmuş olsa bile, yine de doğa yasasına göre borçlu olarak kaldığını söyler.

Ve bir alacaklı, bir yargı kararı sonucunda, kendi malına el koyma bahanesiyle, borçludan kendisine ait olmayan ama yine de borçlunun elinde olan bir şeyi aldığında: borcun ödenmesi üzerine, şeyin borçluya iade edilip edilmemesi konusunda bir şüphe ortaya çıktığında, Scaevola bunun kesinlikle iade edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. İki durum arasında bir fark vardır. Özneler, 
tatmin edici bulmadıkları bir cezanın infazına karşı herhangi bir şiddet içeren direnişte bulunamazlar,
ve yasaya aykırı herhangi bir hakkı kovuşturamazlar. YABANCILAR bir hakkı uygulamak için şiddet içeren araçlar kullanabilirler:
Bu tür araçları kullanmaları haklı olmasa da,
yasal ve barışçıl bir şekilde tazminat alma olasılığı
vardır.

Bu tür gerekçelerle, yaralanmalar ve saldırılar için tazminat ve onarım sağlamayı reddeden bir güce ait olan öznelerin
kişilerine ve mallarına misilleme yapılır. Bu, doğa yasası tarafından tam anlamıyla yürürlüğe konmamış, ancak genel olarak
gelenek yoluyla kabul edilmiş bir uygulamadır. Bu aynı zamanda en eski çağlardan kalma bir uygulamadır: çünkü İlyada'nın on birinci kitabında Nestor'un, babası Neleus'un Elian oyunlarında kazandığı bir ödülün karşılığı olarak çok sayıda sığır aldığı Epeia ulusuna yaptığı misillemelerin ve Pylian krallığının birçok özel tebaasına olan borçların hesabını verdiğini görüyoruz. Bu ganimetin içinden kral, kendi payına düşeni seçtikten sonra, geri kalanını diğer alacaklılar arasında adil bir şekilde paylaştırdı. 
VI. Birçok ulus arasında, herkesin kendi hayatı üzerinde sahip olduğu ve bireyden devlete devredilebileceği varsayılan hak nedeniyle, masum tebaanın HAYATLARINA bile misilleme yapılabileceği yaygın bir görüştür. Bu tezin ilk kitabında kanıtlandığı gibi, bu doktrin ne sağlam bir din ne de ahlakla asla uzlaştırılamaz. Gerçekten de
bir kişi, yasal bir hakkın kovuşturulmasında bizi şiddetle engellemesini engellemeye çalışırken, KASTEN olmasa da, tarafımızca öldürülebilir. Yine de böyle bir kazara felaket öngörülebilseydi, insan hayatına bu kadar önemli bir değer
veren hayırseverlik yasası, böyle bir durumda hakkımıza karşı hoşgörülü olmayı emrederdi.

VII. Ancak bu ve diğer noktalarda, ulusların doğal ve temel hukukunu, belirli devletlerin medeni ve geleneksel hukukuyla karıştırmamaya dikkat etmeliyiz.

Milletler hukukuna göre, suçlu bir devletin veya egemenin hem yerlileri hem de yerleşikleri olmak üzere tüm daimi tebaası misillemelere maruz kalabilir: ancak aynı kural, bir ülkeden geçenleri veya yalnızca bir süre orada ikamet edenleri bağlamaz. Çünkü bu tür
misillemeler, kamu borçları gibi, yabancıların geçici ikametgahlar olmalarına rağmen, yasalara itaat etmeleri nedeniyle tamamen muaf tutulduğu kamu borçlarından sorumlu tutulan bir tür rehindir.

Aynı şekilde, düşmandan düşmanlarımıza gönderilenler hariç olmak üzere, Büyükelçiler ve malları, uluslar hukuku tarafından bu tür koşullardan muaftır. Birçok ülkenin MEDENİ HUKUKU tarafından da kadınlar ve çocuklar, edebiyatçılar ve ticaret amacıyla seyahat edenler lehine bir istisna yapılmıştır. Ancak MİLLETLER hukuku tarafından, Atina'da olduğu gibi, herkesin malları misillemeye tabidir.
Birçok yerde, medeni hukuk tarafından, misilleme yapma hakkı egemenden, diğerlerinde ise yargıçlardan alınmıştır.

Milletler hukukuna göre, tüm ele geçirilen mallar borcun ödenmesine ve yapılan masrafların karşılanmasına ayrılır, geri kalanı ise uygun şekilde tazmin edildikten ve barış sağlandıktan sonra geri verilir. Medeni hukuka göre, ilgili kişiler mahkemeye çağrılır, mal kamu otoritesi tarafından satılır ve buradan elde edilen para, aynı maldan pay almaya hak kazanan herkes arasında paylaştırılır. Ancak bu ve aynı türden diğer noktalar, bu tür konularda bilgili olan sivillerden ve özellikle misillemeler hakkında yazan Bartolus'tan öğrenilmelidir. Bu konu, bu katı ama gerekli hakkın katılığını bir ölçüde yumuşatmaya meyilli olacak bir gözlemle kapatılabilir ve bu gözlem, bir borcu ödemeyerek veya tazminat vermeyerek misilleme yapılmasına neden olanların, adalet ve onurla, bundan zarar görenlerin kayıplarını telafi etmekle yükümlü olduklarıdır.

BÖLÜM III.

MİLLETLER SAVAŞ İLANLARI HUKUKUNA GÖRE ADİL VEYA CİDDİ SAVAŞ ÜZERİNE

Milletler Hukuku'na göre farklı devletler arasındaki ciddi savaş - Haksız bir savaşa girmiş olsa da, korsanlardan ve haydutlardan
ayrı tutulması gereken bir halk - Savaşanların durumundaki değişiklik - Resmî savaş, Egemen güç tarafından tek başına yapılabilir - Savaş ilanı - Aynı konuyla ilgili
Doğa Hukuku, Milletler Hukuku - İlan, koşullu, mutlak - Medeni hukuk tarafından
gelen ilan biçimleri - Bir
Egemene karşı ilan edilen savaş, tebaasını ve müttefiklerini de kapsar - Müttefiklerin dahil edilmesinin nedeni - İlanların, belirli etkileri
tespit etmek için neden gerekli olduğu - Bir ilanı hemen takip eden fiili bir savaşın olup olmadığı - Bir Büyükelçinin haklarının ihlalinin
savaşın haklı bir nedeni olup olmadığı. I. Bu incelemenin ilk kitabında, en iyi yazarlara göre, bir savaşın yalnızca
nedenleri nedeniyle değil, ne de nesnelerinin BÜYÜKLÜĞÜ nedeniyle değil,
katkıda bulunduğu belirli, özel hukuk etkileri nedeniyle adil olarak tanımlandığı gözlemlenmiştir.

Ancak böyle bir adlandırmanın en uygun şekilde hangi tür savaşa ait olduğu, Roma Hukukçularının
KAMU veya MİLLİ düşman olarak verdiği tanımın dikkate alınmasıyla en iyi şekilde anlaşılacaktır. "Bunlar, _Pomponius_ der ki,
KAMU ve YASAL DÜŞMANLARDIR, bizimkisi de DEVLET ile savaş halindedir:
ancak her türlü düşman, korsanlar ve soyguncular
adı altında gelir." Ulpian bu görüşe tamamen katılır ve ek bir gözlemde bulunur: "Eğer biri soyguncular tarafından yakalanırsa, çünkü yasal bir savaş esiri değildir, kendi devletinden postliminium hakkını talep edemez. Ancak devletin kamu düşmanı tarafından yakalanırsa, savaş esiri olarak kabul edildiğinde, postliminium hakkıyla eski durumuna geri döndürülme hakkına sahiptir."

Bu görüşler, korsanlar tarafından yakalanan kişilerin hala özgür kaldığını, yani bir değişim talep edilebilecek esirler olarak kabul edilmemesi gerektiğini savunan Paulus'un görüşleri tarafından desteklenmektedir. Böylece, Roma Hukukçularının görüşüne göre, her ülkenin egemen gücü tarafından başlatılan ve yürütülen savaş dışında hiçbir savaşın yasal, düzenli ve resmi olarak kabul edilmediği açıktır. Cicero, dördüncü Filipi yazısında, "kamu ve yetkili düşmanı, devletin sivil ve askeri yetkilerine sahip olan, hazineyi ve halkın hizmetlerini kendi önlemlerini desteklemek için yönetebilen ve fırsatlar sunulduğunda barış ve dostluk antlaşmaları yapma yetkisine sahip olan kişi" olarak tanımlar.

II. Bir devlet, bir saldırganlık veya adaletsizlik eylemi yapsa bile, bundan dolayı siyasi kapasitesini kaybetmez ve bir korsan veya soyguncu çetesi, tüm toplumun geçimi için kesinlikle gerekli olan o derece bağlılığı kendi aralarında koruyabilseler bile, asla bir devlet olamaz. Zira ikincisinde, suç işlemek TEK birlik bağıdır, oysa birincisi, her zaman suçtan muaf olmasa da, zaman zaman doğa yasalarından sapsa da, ki birçok durumda büyük ölçüde ortadan kaldırılmıştır, davranışlarını hala yaptıkları antlaşmalarla ve yerleşik bazı geleneklerle düzenler, yasal hakların karşılıklı olarak desteklenmesi için kendi aralarında birleşmişlerdir ve bilinen yerleşik siyasi kurallarla yabancı devletlerle bağlantılıdırlar. Scholiast, Thucydides'e dayanarak, korsanlığın yasal sayıldığı dönemde Yunanlıların katliam yapmaktan veya her gece yağma yapmaktan ve saban için gerekli olan öküzleri kaçırmaktan kaçındıklarını belirtir. Strabon'dan, yağmalayarak yaşayan diğer ulusların da, yağmaladıkları mal sahiplerine, yağmaladıkları malları adil bir fiyata geri alıp alamayacaklarını öğrenmek için mesaj gönderdiklerini öğreniyoruz.

Ahlakta, tüm sistem genellikle adını, Cicero'nun BOUNDS of GOOD and EVIL adlı eserinin beşinci kitabında belirttiği gibi, ana parçalardan birinden alır ve Galen, bir karışımın genellikle ana bileşeninin adıyla anıldığını gözlemler. Yani Cicero, bir devletin sadece hasta olmadığını, aynı zamanda bileşeninin ve önde gelen üyelerinin adaletsizliği yüzünden tamamen yıkıldığını söylerken tamamen haklı değildir. Çünkü
hasta bir beden hala bir bedendir ve bir devlet, korkunç derecede hasta olsa da,
yasaları, mahkemeleri ve anayasasının diğer gerekli parçaları var olduğu sürece, adaleti sağlamak ve yabancılara, özel tebaaların birbirlerine karşı eylemlerinde olduğu kadar tazminat vermek için hala siyasi bir varlıktır.

Dion Chrysostom'da, bir devletin hukukunu, özellikle de uluslar hukukuyla ilgili olan bölümünü, ruh tarafından canlandırılan bedene benzeten ve bu bedenin ayrılmasıyla bedensel çerçevenin cansız bir kil kütlesine dönüştüğü güzel bir gözlem vardır: aynı şekilde, siyasi toplum da hukukun yol gösterici ve kontrol edici ilkesi olmadan var olamaz. Rodosluları uyuma teşvik eden Aristides,
tiran bir hükümet altında bile birçok iyi yasanın bulunabileceğini
gözlemler.

Bunlar, örneklerle açıklığa kavuşturulabilecek noktalardır. Böylece Ulpian,
korsanlar tarafından yakalananların savaş esiri olarak kabul edilemeyeceğini savunur:
ancak örneğin Almanlar tarafından
ya da herhangi bir ulusal düşman tarafından yakalanırlarsa, bir süreliğine özgürlüklerini kaybederler. Ancak, Sezar'ın bize bildirdiğine göre,
Almanlar, yağma eylemlerinin,
yabancı bir topraklarda işlenmesinin utanç verici olmadığını düşünüyorlardı. Tacitus,
Almanya'daki asil bir ırk olan
Kattialıların ve Garamanlıların aynı yağma alışkanlıklarına bağımlı olduklarını, ancak yine de devletler arasındaki konumlarını koruduklarını
söyler.--Ulusal ve politik bir organ ile SADECE SUÇ İŞLEMEK İÇİN bir araya gelen bir grup insan arasındaki fark budur.

III. Bir değişiklik sadece bireylerin durumlarında meydana gelmeyebilir, örneğin
Yeftah, Arsaces ve Viriatus'un gönüllü grupların liderleri olmaktan yasal komutanlar haline gelmeleri gibi; aynı şey aynı zamanda başlangıçta sadece korsanlardan oluşan, ancak zamanın kademeli seyri ve değişiklikleriyle devletlerin rütbesine ve onuruna yükselen tüm topluluklar için de olmuştur.

IV. Resmi ve yasal savaş yapma hakkıyla ilgili olarak söylenenler, yalnızca egemen güce ait olduğundan, egemen güçte herhangi bir payı olanları, birçok devletin Genel Eyaletlerini oluşturan farklı toplulukları da içerir. Aynı kural, üstün bir devletin TEBAASI olmayan, ancak ona eşit olmayan bir antlaşmayla konfederasyon halinde katılanlar için de geçerli olacaktır: bunun sayısız örneği tarihte bulunabilir. Bu, Romalılar ve müttefikleri, Volskiler, Latinler ve İspanyollar arasındaki durumdu:
ve savaşlara girdiklerini okuduğumuz herkes, ki bunlar yasal ve adil olarak kabul ediliyordu.

V. Ancak bu anlama göre bir savaşı adil kılmak için, sadece
her iki taraftaki egemen otorite tarafından yürütülmekle kalmamalı, aynı zamanda
uygun ve resmi olarak ilan edilmeli ve savaşan güçlerin her biri tarafından bilinecek şekilde ilan edilmelidir. Cicero, ofislerinin ilk kitabında, "Roma Hukuku'nun savaş ilanı için öngördüğü kuralların eşitliğine" işaret eder, buradan hiçbir savaşın düzenli veya adil olmadığı, ancak tazminatı zorlamak ve zararlar için tazminat sağlamak için yapılan ve buna da resmi bir ilan eşlik eden savaşlar olduğu sonucuna varılabilir." Livius da aynı şekilde, adil bir savaşın karakteristiğini oluşturmak için bu kurallara uyulmasının gerekli olduğunu düşünür. Ve Akarnanlıların Attika'ya akınını ve ülkeyi harap etmelerini anlatırken, "bu tahrik eylemlerinin her iki tarafta da ADİL ve DÜZENLİ bir savaş ilanıyla sonuçlandığını" söyler.

VI. Savaş ilanına ilişkin tüm bu noktaları açıkça anlamak için, doğa yasasının kendisine dayanan ilkeler ile doğrudan o kaynaktan türetilmemiş olsa da yine de adil olduğu görülen ilkeler arasında doğru bir ayrım yapılmalıdır: Ayrıca, savaşta, bu yasanın tüm sonuçlarını, ayrıcalıklarını ve etkilerini elde etmek için uluslar hukukunun gerektirdiği şeyleri incelemek ve aynı zamanda belirli ulusların özel yasalarından ve geleneklerinden kaynaklanan sonuçları ve hakları araştırmak gerekecektir. Gücü püskürtmek veya bir suçluyu cezalandırmak için doğa yasası hiçbir beyan gerektirmez. Ve Thucydides'in anlattığı gibi, Ephori'lerden biri olan Sthenelaidas, "SÖZLERLE değil, EYLEMLERLE yaralandığımızda, konu SÖZLER ve BİÇİMLERLE karara bağlanamaz" der. Ve
Aelian, Platon'dan sonra, savaşın ilan edilmesinin Habercinin bildirisi değil, doğanın sesi ve yasası olduğunu, gücü püskürtmek için yapıldığını gözlemler. Bu nedenle Dion Chrysostom, Nikomedialılara hitaben,
birçok savaşın herhangi bir bildiri yapılmadan başlatıldığını söyler.

Aynı gerekçeyle Livius, Antiochus'a bağlı bir general olan Menippus'un, herhangi bir savaş bildirisi yapılmadan veya hatta bir kılıç çekilmeden veya bir damla kan dökülmeden önce bazı Roma vatandaşlarını öldürerek düşmanlıkların amaçlandığını
gösteren
davranışını kınar. Bu itirazla, gerçek bir savaşı haklı çıkarmak için ya resmi bir bildiri ya da düşmanlıklara işaret eden bir eylemin gerekli
olduğunu kanıtlar.

Doğanın yasasını takip edersek, bir mal sahibinin KENDİ MALLARINA el koymayı amaçladığı
durumda bildirim veya bildiri için artık bir sebep yoktur. Fakat bir şey karşılığında başka bir şey alındığında,
veya bir borçlunun malı bir borcun tahsili için ele geçirildiğinde ve
özellikle, eğer birisi borçluya tabi olanların malına el koymayı düşünüyorsa, böyle bir teminata başvurmanın tazminat ve tatmin elde etmenin geriye kalan tek yolu olduğunun kanıtı olarak resmi bir talepte bulunulmalıdır. Böyle bir talep gereklidir çünkü bu BİRİNCİL ve ORİJİNAL bir hak değil, birincil ve orijinalin yerine, medeni hukukun yapay kurallarıyla İKAME EDİLEN İKİNCİL bir haktır.

Aynı şekilde, egemen bir güce, tebaasının saldırıları ve borçları için bir saldırıyı haklı çıkarmak için, o güce önceden bir itirazda bulunulmalı ve uygun bir adalet talebi yapılmalıdır. Çünkü ancak suçluyu cezalandırmayı veya zarar görenlere tazminat vermeyi reddederek,
devletler veya egemenler tebaalarının kötü davranışına karışabilirler.[60] Ancak doğa yasası böyle bir itirazın veya talebin yapılması gerektiğini doğrudan emretmese bile, insanlığın ve adaletin ortak ilkeleri, savaşın felaketlerine başvurmayı önleyebilecek her türlü aracın kullanılmasını tavsiye edecektir. Tanrı'nın İbranilere, herhangi bir eyalete veya şehre, kasıtlı bir saldırıya başlamadan önce bir barış mesajı gönderme emri, o insanlara özel bir emir olarak tasarlanmıştır, ancak bazıları bunu ulusların genel yasasıyla karıştırmıştır. Çünkü bu emirle kastedilen HERHANGİ BİR tür barış değildi, sadece TABİİYET ve HARÇ terimlerinin dayatıldığı bir barıştı. Xenophon'un bize bildirdiğine göre, Cyrus Ermenilerin ülkesine girdiğinde, krala elçiler göndererek,
anlaşmada belirlenen haraç ve asker sayısını talep etti.

Ancak, ulusların hukukundan kaynaklanan özel hakları ve sonuçları elde etmek için, taraflardan birinin,
en azından,
her ikisinin de olmasa da, savaş ilan etmesi her durumda kesinlikle gereklidir.

VII. Bu beyanlar ya koşullu ya da mutlaktır.
Koşullu bir beyan,
iade veya telafi talebiyle birlikte yapılan beyandır. Tazminat adı altında, Roma'nın FECIAL HUKUKU, yani SAVAŞ İLANLARINA İLİŞKİN HUKUKU, yalnızca MÜLKİYETİN kurduğu talepleri değil, aynı zamanda cezai veya hukuki sebeplerden kaynaklanan
HER hakkın kovuşturulmasını da kapsıyordu.

Bu nedenle, beyanlar, restorasyon,
tazminat veya teslimiyet gerektiren terimlerle ifade ediliyordu. Burada, teslim terimiyle, başvurulan tarafın, suçluyu cezalandırma veya onu mağdur kişiye teslim etme seçeneğine sahip olduğu anlaşılmaktadır. Bu tazminat talep etme biçimi, Plinius'un ifadesine göre, NETLEŞTİRME, yani YÜKSEK SESLİ ve RESMİ BİR TALEP olarak adlandırılır. Livius, bize koşullu ve nitelikli bir beyan örneği verir; burada, mağdur olan güç, "saldırgan, yaptığı zararı telafi etmez ve kefaret etmezse, haklarını en büyük şiddetle kovuşturmaya yönelik kararlı bir kararı" kınar. Tacitus ayrıca, Germanicus'un Caecina'ya gönderdiği bir mesajın özünü aktarır; burada, "isyankar ve isyankar lejyonların elebaşları derhal cezalandırılmazsa, ordusuyla ilerleyecek ve hepsini kılıçtan geçirecektir." diye bildirir.

Mutlak bir savaş ilanı, herhangi bir güç zaten düşmanlıklara başlamışsa veya örnek bir ceza gerektiren eylemlerde bulunmuşsa verilir. Bazen gerçekten de koşullu bir ilanı mutlak bir savaş izler, ancak böyle bir durumda ikincisi aslında gerekli değildir, yalnızca ilkinin teyididir. Bu, "haksız olduğu ve tazminat vermeyi reddettiği için bu tür bir halka karşı bir temyiz başvurusunda bulunulmuştur" diyen forma yol açmıştır. Ayrıca, "Romalı vatandaşların başlıca habercisi, antik Latinlerin başlıca habercisine ve Latin halkına, çözmeyi reddettikleri tüm anlaşmazlıklar ve vermekle yükümlü oldukları ve reddettikleri tazminatlar nedeniyle adil ve yasal bir savaşla kendilerinden tazminat talep edildiğini bildirmiştir; ve bu, haksız yere alıkonulan her şeyi geri almak için geriye kalan tek yoldur." şeklinde ifade eden başka bir form da vardır. Ayrıca, aşağıdaki tonda ilerleyen üçüncü bir ilan modu da vardır; "Eski Latin halkı Roma halkına karşı saldırılarda bulunduğundan, Roma halkı, senatonun tavsiyesi ve onayıyla, onlara karşı savaş ilan eder ve senato ve Roma halkı adına amaçları böylece yayınlanır."

Ancak YENİLENEN savaşlar durumunda böyle bir beyanın kesinlikle gerekli olmadığı, en yakın garnizonda usulüne uygun olarak yapılmış olması ve suçlunun kendisine KİŞİSEL OLARAK yapılmamış olması nedeniyle ortaya çıkar,
Makedonyalı Philip'in durumunda ve sonrasında Antiochus'la ilgili olarak danışıldığında habercilerin verdiği cevaba göre.
Oysa İLK kez bir beyan düşmanın kendisine yapılmalıdır. Gerçekten de Pyrrhus'a karşı savaşta, Servius'un Aeneid'in altıncı kitabına ilişkin notlarında belirttiği gibi, askerlerinden birine Flaminian Sirki'nde bir bildiri yapıldı ve 
anlaşmazlık için bir tutamak olarak bir parça toprak satın alması emredildi. Ayrıca, BAZI DURUMLARDA bir bildiri yapmanın gereksiz olduğuna dair bir kanıt, savaşın HER İKİ TARAF tarafından da sık sık ilan edilmesinden alınabilir, bu da Peloponnesos savaşında Korkyralılar ve Korintliler tarafından yapıldı,
ancak taraflardan birinin bildirisi yeterli olurdu.

VIII. Elçilerin barış için yalvardıklarında taşıdıkları, iki yılan figürüne sahip, etrafında kıvrılmış asa veya caduceum'un kullanımına gelince, bu YUNANLILAR'a özgü bir törendi ve GENEL milletler hukukundan türetilmedi. ROMALILAR'ın da aynı şekilde ittifaklar kurarken mine çiçeği kullanmak, savaş ilanı olarak kanlı bir mızrak atmak, tatmin talep edilip reddedildikten sonra otuz gün sonra tüm eski dostluk ve ittifaktan vazgeçmek ve tekrar bir mızrak atmak gibi özel gelenekleri vardı. Bu ÖZEL geleneklerin hiçbiri GENEL milletler hukukuyla karıştırılmamalıdır. Çünkü Arnobius bize, kendi zamanında birçoğunun kullanılmaz hale geldiğini ve Varro zamanında bile bazılarının ihmal edildiğini bildiriyor. Üçüncü Pön savaşı gerçekten de gerçek başlangıç ​​anına kadar ilan edilmedi.

IX. Bir hükümdara karşı yapılan bir savaş ilanı, yalnızca onun tebaasını değil, onun ortağı olma olasılığı olan herkesi kapsar, çünkü
bu sayede kendilerini savaşa ortak ederler. Ve modern hukukçular, bir Prens'e meydan okurken, onun tüm ortaklarına meydan okuduğumuzu söylediklerinde kastettikleri şey budur. Çünkü bir savaş ilanına meydan okuma adını verirler. Bununla, ilan edildiği güçle yürütülen savaş anlaşılır. Bu nedenle,
Antiochus'a karşı savaş ilan edildiğinde,
Antiochus'a açıkça katılan Aitolialılara karşı ayrı bir ilan için bir sebep yoktu. Çünkü, habercilerin cevaplarında haklı olarak gözlemledikleri gibi,
Aitolialılar, bu eylemle, gönüllü olarak kendilerine savaş getirmişlerdi.

X. Ancak böyle bir savaşın sona ermesinden sonra, o savaşa malzeme ve yardım sağladığı için başka bir ulusa veya krala saldırmak uygun görülürse, yeni bir savaş ilanı gerekli olacaktır. Çünkü o ulus veya kral o zaman bir yardımcı olarak değil, bir baş düşman olarak düşünülmelidir. Ve bu nedenle, Manlius'un Galatyalılara karşı savaşı ve Sezar'ın Ariovistus'a karşı savaşı, ulusların yasasına göre adil savaşlar değildi. Çünkü onlara yardımcı olarak değil, baş düşman olarak savaş açılmıştı. Böylece bu amaç için, ulusların yasasının bir bildiriyi gerektirmesi gibi, Roma yasasının da Senato'nun yeni bir düzenlemesini gerektirmesi gibi.

Çünkü Antiochus'la savaş için bir hareket yapıldığında, aynı zamanda taraftarlarıyla da aynı anda yapılıp yapılmayacağı sorusu da sorulmuştu. Aynı kural Kral Perseus'a karşı da gözlendiğinden, bu kuralın, o prenslerle savaş devam ettiği sürece taraftarları da kapsadığı ve gerçekte onları destekleyen herkesi kapsadığı anlaşılmalıdır.

XI. Bir bildirgenin, ulusların hukukuna göre adil bir savaş olarak kabul edilen bir şeyi oluşturmak için gerekli olmasının nedeni, bazı yazarların belirttiği şey değildir. Çünkü bunun, gizli ve hain bir
işlemin her türlü görünümünü önlemek için olduğunu iddia ediyorlar: bir hak meselesi olmaktan ziyade, cömertlik adıyla onurlandırılabilecek bir açıklık. Bu noktada, bazı ulusların, genel bir
çatışmanın zamanını ve yerini belirleyip duyuracak kadar ileri gittikleri bildiriliyor.

Ancak tüm varsayımları bir kenara bırakırsak, daha tatmin edici bir neden, bir savaşın, cesur MACERACILARIN ÖZEL girişimi olmadığı, her iki taraftaki KAMU ve EGEMEN otorite tarafından yapıldığı ve onaylandığı KESİNLİKLE bilinmesi gerekliliğinde bulunabilir; böylece, ilgili eyaletlerin tüm tebaasını bağlama etkileriyle birlikte gelir; ve ayrıca korsanlara karşı savaşlara ve iç savaşlara ait olmayan diğer sonuçlar ve haklarla birlikte gelir.

XII. Bazılarının yaptığı ve doğrulamak için örneklerini sundukları gözlemlerde gerçekten çok fazla doğruluk payı vardır; bu tür savaşlarda bile tüm ele geçirmeler, ele geçirenlerin yasal ödülü haline gelir. Ancak bu yalnızca kısmen doğrudur ve o da doğa yasasına göredir, ulusların gönüllü yasasına göre değil. Çünkü
ikincisi yalnızca BÜTÜN topluluklar olarak ulusların haklarını güvence altına almak için hükümler içerir ve iç savaşlarda olduğu gibi bir ulusun yalnızca BİR PARÇASINI oluşturanların haklarını değil.

Aynı yazarlar, savunma savaşlarının ilan gerektirmediği varsayımında da yanılıyorlar. Çünkü savunma savaşı olduğunu savunma yoluyla göstermek ve aynı zamanda kamusal ilan yoluyla ona ulusal ve yasal bir savaş karakteri kazandırmak, daha önce bahsedilen ve bundan sonra daha ayrıntılı olarak açıklanacak olan hakları ve sonuçları tesis etmek için daha az gerekli değildir.

XIII. Ayrıca, hiçbir şekilde doğru olmayan başka bir pozisyonu da savunurlar ve bu da bir gücün savaş ilanını, Cyrus'un Ermenilere ve Romalıların Kartacalılara yaptığı gibi, hemen gerçek düşmanlıklarla takip etmemesi gerektiğidir. Çünkü uluslar hukuku, ilan ile savaşın başlaması arasında BELİRLİ bir zamanın
müdahalesini gerektirmez.

Gerçekten de, doğal adaletin böyle bir gecikmeyi uygun hale getireceği bazı durumlar olabilir. Bu nedenle, örneğin, zararın tazmini veya saldırganların cezalandırılması talep edildiğinde, adil talebin yerine getirilip getirilmeyeceğinin
bilinmesini beklemek makuldür.

XIV. Aynı sonuçların ortaya çıkması için, Büyükelçilerin haklarının ihlal edildiği durumlarda da bir beyanda bulunmak eşit derecede gerekli olacaktır. Ancak, en büyük güvenlikle yapılabileceği şekilde yapılması yeterli olacaktır. Diğer birçok konuda olduğu gibi, güvenlik sağlamayan yerlerde, tatmin
ihbar veya celp yoluyla talep edilir.

BÖLÜM IV.

YASAL SAVAŞTA DÜŞMANI ÖLDÜRME VE DİĞER DÜŞMANLIK EYLEMLERİNİ GERÇEKLEŞTİRME HAKKI HAKKINDA.

Resmi savaşın etkilerinin genel açıklaması--Yasal ve masum cezasızlık arasındaki ayrım--İkincisinin değeri--Bunu açıklamak için eklenen örnekler--Eski savaşın yasal cezasızlık açısından genel etkileri--Girişlerinin nedeni--Tarihsel tanıklıklar--Bu hak sayesinde,
düşman topraklarında bulunan, düşmanlığın hedefi olan tüm kişiler--Ayrıca savaştan önce oraya giden herkes--Her yerde, tarafsız bir bölgenin yasaları tarafından korunanlar hariç, ele geçirilebilecek düşman tebaası--Kadınlar ve çocuklar--Esirlerin durumu--Gönüllü teslim olma teklifleri reddedilenler--Koşulsuz teslim--Misilleme--İnatçı savunma--Rehineler.

I. Servius, şairin savaşın "karşılıklı yıkım ve yağma eylemlerine izin vereceğini" söylediği Virgil'in pasajı üzerine yaptığı yorumda, fecial veya habercinin yasasını Ancus Martius'a ve hatta ondan daha da uzak bir döneme kadar takip ederek, "Roma devletine ait kişilerin veya mülklerin başka bir ulus tarafından ele geçirilip götürülmesi durumunda, baş Haberci veya silahlı Kral, ciddi antlaşmaların yapılmasına başkanlık eden kutsal bakanlarla birlikte dışarı çıkar ve suçlu ulusun topraklarının sınırına giderek, savaşın nedenini ve o ulusun ele geçirilenleri geri vermeyi veya saldırganları adalete teslim etmeyi reddetmesini yüksek sesle ilan ederdi. Bundan sonra, savaşın ve tüm sonuçlarının o andan itibaren başladığını belirtmek için bir mızrak fırlattı." 

Yorumcu daha önce, eskilerin yağma yapılmamış olsa bile her düşmanca eyleme
rapine adını verdiğini ve aynı şekilde her türlü tazminatı bir
tatmin
olarak adlandırdıklarını belirtmişti.

Bu açıklamayla, iki devlet veya egemen arasında savaş ilan edildiğinde, buna, savaşın kendisine ait OLMAYAN belirli haklar veya sonuçlar eşlik ettiğini öğreniyoruz. Ve bu, daha önce üretilmiş olan Roma Hukukçularının örnekleriyle tamamen uyumludur.

II. Ancak, Virgil'in bahsettiği yasallığın ne kadar uzandığını düşünmek uygun olacaktır. Çünkü yasal terimi bazen her bakımdan adil ve dindar olan her şeyi ima eder, ancak farklı bir yolun izlenmesi belki daha övgüye değer olabilir: Aziz Paul'ün ifadesine göre, "her şey bana yasaldır, ancak
her şey uygun değildir." Ulpian, belirli bir sürenin sonunda, bir alıcının almayı ihmal ettiği malların güvenliğinden sorumlu olmayan bir satıcıdan bahsediyor, yine de kendisini, akla gelebilecek tüm özenle onları korumakla ADALETLİ olarak yükümlü hissedecektir. Bazı durumlarda, insanların YASAL OLARAK bir şey yapabileceği söylendiğinde, ifade yalnızca böyle bir eylemde bulunmanın onları insani ve yasal cezalara tabi tutmayacağı anlamına gelir, ancak eylemin kesinlikle din ve ahlak kuralına uygun olduğunu göstermez. Böylece Lakedaimonlular ve Mısırlılar arasında çalmaya izin veriliyordu: Hırsızlığın SUÇLULUĞUNU hiçbir şekilde ortadan kaldırmayan bir hoşgörü.

Cicero, Tusculan sorularının beşincisinde, Cinna'dan bahsederken,
YASAL kelimesinin bu şekilde kötüye kullanılmasına güzel ve haklı bir şekilde işaret ediyor. "Bana
görünüşe göre, diyor ki_, bu eylemleri yapmış ve yasal olarak düşünülebilecek bir durumda bulunmuş olduğu için gerçekten de zavallı bir adam. Hiçbir insanın yanlış yapması yasal olamaz: ama biz bu kelimenin kullanımında büyük bir hataya düşüyoruz: çünkü herhangi birinin cezasızca yapabileceği bir şeyi yasal olarak görüyoruz." Bu, terimin genel olarak anlaşıldığı anlamdır, çünkü aynı hatip, Rabirius Posthumus adına yargıçlara hitap ederken, "karakterinize neyin yakıştığını düşünmeniz gerekir, kanunun katılığının size ne
yaptırabileceğini değil. Çünkü yetkinizin
tam kapsamına
danışırsanız, istediğiniz herhangi bir vatandaşı ortadan kaldırabilirsiniz." demektedir.

Aynı şekilde, bu incelemenin önceki bir kitabında kanıtlandığı gibi, yasa koyucular, yaptıkları yasalar için herhangi bir insan mahkemesine yasama kapasiteleri açısından sorumlu değildirler, ancak ahlaki bir bakış açısıyla, açıkça adaletsiz olan bir şeyi
yasamak için bu aşkın gücü kullanamazlar. Bu anlamda, genellikle uygun veya doğru olanla yasal olan arasında yapılan bir ayrımla
karşılaşırız. Böylece Cicero, Milo için yaptığı konuşmada DOĞA KANUNUNU
HAK olanın standardı, YASAL OTORİTE'yi ise
yasal olanın standardı yapar.

III. Bu şekilde nitelendirilen bir düşmanın, ister şahsında ister mülkünde olsun, rahatsız etmesi yasaldır. Bu hak yalnızca haklı bir savaşa giren ve düşmanlıklarında kendini doğa yasasının belirlediği uygulamayla sınırlayan güce kadar uzanmaz, ancak her iki taraf da ayrım gözetmeksizin aynı rahatsız etme araçlarını kullanma hakkına sahiptir. Böylece
silahlı ele geçirilen hiç kimse, başkasının topraklarında bile olsa, bir soyguncu, suçlu veya katil olarak muamele edilemez, hatta topraklarında ele geçirildiği tarafsız güç bile, silahlı bulunduğu için ona düşman muamelesi yapamaz.

IV. Bu ilke, uluslar tarafından başkalarının anlaşmazlıklarına karışmasını veya savaş haklarıyla ilgili yasayı onlara vermesini önlemek için oluşturulmuştur. Ayrıca, durum böyle olmasaydı, tarafsız güçler sıklıkla başkalarının savaşlarına karışırdı. Marsilya halkının Sezar ile Pompey arasındaki anlaşmazlıkta ileri sürdüğü bir sebep. Onlar, adaletin hangi tarafta olduğunu belirlemek için yeterli yargıya sahip olmadıklarını, belirleyebilseler bile kararlarını yürürlüğe koyacak güce sahip olmadıklarını iddia ettiler. Gerçekten de bir seyirci, en adil savaşta bile, meşru müdafaa, tazminat alma veya saldırganın cezalandırılmasında ne kadar ileri gidilebileceğini yargılamak için yetersizdir. Bunlar, çoğu durumda olmasa da, çoğu durumda, savaşanların vicdanına ve takdirine bırakılması gereken noktalardır: tarafsız ve tarafsız güçlerin arabuluculuğuna ve kararına başvurmaktan çok daha tercih edilebilir bir yoldur. Livius, Akaların senatoya yaptığı bir konuşmada, "savaş haklarından yararlanmalarının nasıl adil bir şekilde sorgulanabileceği veya tartışma konusu yapılabileceği" sorusunu sormuştur.

Savaşta yapılan belirli eylemlere eşlik eden dokunulmazlığın yanı sıra, fetih hakkıyla toprak edinimi, bundan sonra incelenecek olan bir başka değerlendirme konusudur.

V. Bir kamu düşmanının şahsına zarar vermenin veya onu yok etmenin yasallığı, hem şairler, hem ahlakçılar hem de tarihçiler olmak üzere birçok en iyi yazarın tanıklığıyla desteklenmektedir. Euripides'in trajedilerinden birinde, "Bir kamu düşmanını veya savaşta bir düşmanı öldürmek cinayet değildir" diyen bir atasözü vardır. Bu nedenle, barış zamanında bir başkasını öldüren biriyle aynı banyoyu kullanmayı veya aynı şenliklere ve kutsal ayinlere katılmayı yasadışı ve dindar olmayan bir şey haline getiren eski Yunanlıların geleneği, savaşta bir halk düşmanını öldüren
hiç kimseye uygulanmamıştır. Bir düşmanı öldürmek gerçekten de her yerde
bir savaş hakkı olarak adlandırılır. "Savaş hakları, Marcellus'un Livius'ta söylediği gibi,
düşmana karşı yaptığım her şeyde beni destekler." Ve aynı
tarihçi, Alcon'un Saguntines'e hitabını verir ve şöyle der:
"Kendi bedenlerinizin parçalanmasına, karılarınızın ve çocuklarınızın gözünüzün önünde yakalanıp sürüklenmesine izin vermektense, bu zorluklara katlanmalısınız." Cicero, Marcellus'u savunurken yaptığı konuşmada, "savaş yasalarına ve zafer haklarına göre, bağışladığı ve koruduğu herkesi öldürebilirdi." Sezar'ın merhametine büyük bir övgüde bulunur. Ve Sezar, Eduanlara şunu söyler:
"Savaş yasalarının kendisine ölüm cezası verme yetkisi verdiği kişileri esirgemek, O'nun bir nezaket eylemiydi."

Ancak bu yazarların savunduğu savaş hakları, mahkumları ölüme göndermeyi
MÜKEMMEL BİR ŞEKİLDE HAKLI KILAMAZ, ancak barbarca gelenekten yararlananlara
CEZASIZLIK sağlayabilir. Ancak, bu tür eylemlerle, bir düşmanı uygun düşmanlık araçlarıyla yok etmek arasında büyük bir fark vardır. Çünkü, Tacitus'un dediği gibi, "barışın boş zamanlarında her olayın meziyetleri ve kusurları incelenebilir ve tartılabilir, ancak savaşın kargaşası ve karmaşasında, masumlar suçlularla birlikte düşmelidir": ve aynı yazar, başka bir yerde, "insanlığın ilkelerinin TAMAMEN onaylayamayacağı, ancak savaş politikasının gerektirdiği birçok eylem vardır" der. Ve Lucan'ın söylediği, başka hiçbir anlamda değil, bu anlamdadır:
"haklının rengi, haksız olana atanabilir."

VI. Savaşta yapılanı meşru kılma hakkı büyük ölçüdedir.
Çünkü ilk olarak, düşmanların sayısı bakımından, yalnızca
aslında silah taşıyanları veya doğrudan savaşan gücün tebaası olanları değil, aynı zamanda düşman topraklarında bulunan herkesi kapsar,
Livy'nin verdiği, "hükümdara ve onun yargı yetkisi içindeki herkese karşı savaş ilan edilmiştir." şeklindeki ifadeden anlaşıldığı gibi.
Bunun için
çok iyi bir sebep gösterilebilir; çünkü tehlike, sürekli ve düzenli bir savaşta, şu anda tartışılan hakkı
teşkil eden
ONLARDAN bile endişelenilmelidir.

Misillemeler tam olarak aynı kurala tabi değildir. Çünkü benzer vergiler,
kamu borçlarının ödenmesi için getirilmiştir ve bunların hiçbir kısmından geçici ikamet edenler veya yabancılar sorumlu değildir. Bu nedenle
Baldus, savaş gerçekten başladıktan sonra, misilleme yapma
hakkından çok daha fazla serbestliğe izin verildiğine dair gözleminde haklıdır. Dolayısıyla, savaş açıkça ilan edilip başladıktan sonra bir düşman ülkesine giren ve orada ikamet eden yabancılar hakkında söylenenler şüphesiz doğrudur.

VII. Ancak savaş başlamadan önce orada ikamet etmeye giden kişiler, makul bir süre içinde geri çekilmeyi seçmedikleri sürece, uluslar hukukuna göre düşman sayısına dahil edilmiş gibi görünmektedir. Böylece
Korkyralılar, Epidamnus'u kuşatmaya giderken,
tüm yabancılara geri çekilme izni verdiler ve aksi takdirde düşman olarak
muamele edileceklerini bildirdiler.

VIII. Ancak, düşman bir güce sürekli bağlılık borcu olan doğal doğumlu uyruklu kişiler, ulusların yasasına göre,
bulundukları her yerde saldırıya uğrayabilir veya yakalanabilirler. Çünkü daha önce söylendiği gibi, herhangi bir güce karşı savaş ilan edildiğinde, aynı zamanda o gücün tüm uyruklarına karşı da savaş ilan edilmiş olur. Ve ulusların yasası, bize her yerde bir düşmana saldırma yetkisi verir: Çoğu yasal otorite tarafından desteklenen bir görüş: böylece Marcian, "firarilerin, düşmanlarla aynı şekilde,
bulundukları her yerde öldürülebileceğini" söyler. Orada veya kendi ülkelerinde, düşmanın ülkesinde, kimseye ait olmayan bir ülkede veya denizde yasal olarak öldürülebilirler. Ancak, tarafsız bir bölgede öldürmenin veya onları şiddetle taciz etmenin yasadışı
olmasına gelince, bu koruma KENDİLERİNİN herhangi bir kişisel ayrıcalığından değil, o ülkenin EGEMENİ'nin haklarından kaynaklanır. Çünkü tüm medeni toplumlar, kendi bölgelerindeki herhangi bir kişiye şiddet uygulanmaması ve herhangi bir cezanın hukukun usulüne uygun olarak verilmemesi gerektiğini kalıcı bir ilke olarak belirleme hakkına sahipti. Çünkü mahkemeler, her suçun değerini yargılamak ve tarafsız bir soruşturmadan sonra masumları beraat ettirmek veya suçluları mahkûm etmek için yetkilerini tam güçle korudukları yerde, kılıcın gücü rastgele ölüme neden olmaktan alıkonulmalıdır.

Livius, o zamanlar Kartacalılar ve Romalılarla barış içinde olan Syphax'a ait bir limanda demirlemiş yedi Kartaca kadırgasından bahseder. Scipio o sırada, Kartacalılar tarafından saldırıya uğrayıp batırılabilecek iki kadırgayla geldi,
daha limana giremeden: yükselen sert bir rüzgar onları içeri taşıdı,
Kartacalılar demir alamadan; ancak kralın otoritesine saygıdan dolayı,
Romalılara limanında saldırmaya cesaret edemediler.

IX. Ancak konuya geri dönecek olursak, bir düşmanı ve ona ait olan her şeyi yasal olarak yok etme gücünün
ne kadar uzandığına karar vermektir.
Kadınların ve çocukların bile sıklıkla savaşın felaketlerine ve felaketlerine maruz kalmasından dolayı, bunun kapsamını biraz kavrayabiliriz.
Bu yerde, örneğin, Heşbonluların kadınlarını ve çocuklarını
öldüren ve Kenanlılardan ve aynı suça karışan herkesten
intikam almaları emredilen İbranilerin davranışlarını iddia etmek için hiçbir neden yoktur. Tanrı'nın emirlerini AÇIKÇA araya soktuğu bu örnekler, FARKLI durumlarda AYNI türden eylemleri yetkilendirmek için bir emsal haline getirilmemelidir. Çünkü Tanrı'nın en yüce ve tasarruf edici gücü, insanların birbirleri üzerinde kullanmalarına izin verilen güçle asla tam olarak karşılaştırılamaz. Mezmur yazarının Babil çocuklarının taşlara çarpılması ifadesi, Homeros'un dilinin yakından benzediği, zafer kullanımında uluslar arasında yaygın olan geleneğin çok daha güçlü bir kanıtıdır; şair, "savaşın acımasız öfkesinde, bebeklerin bedenleri bile yere çarpıldı." der. Thukydides, Mycalessos'un Trakyalılar tarafından yakalandığında, kadınları ve çocukları bile kılıçtan geçirdiklerini anlatır. Arrian, Makedonyalıların Teb şehrini aldıklarında da aynı şeyi anlatır. Ve Germanicus
Tacitus'un anlatımına göre Sezar, Almanya'nın bir halkı olan Marslıların kantonlarını
ateş ve kılıçla harap etti, tarihçi buna "yaş veya cinsiyet gözetmeksizin" diye ekliyor. Yahudi
kadınlar ve çocuklar da Titus tarafından vahşi hayvanlar tarafından halka açık bir gösteride parçalanmak üzere
teşhir edildi. Yine de bu generallerin hiçbiri insanlıktan yoksun olarak düşünülmüyordu, çünkü gelenek insanların zihinlerini bu barbarca uygulamaya
uydurmuştu. Dolayısıyla yaşlıların, tıpkı Priam'ın Pyrrhus tarafından katledilmesi gibi, katledilmesi hiç de şaşırtıcı değil.

X. Savaş esirlerini öldürme hakkı, genel olarak o kadar çok kabul görmüş bir özdeyişti ki, Romalı bir hicivci bunun üzerine bir özdeyiş kurmuş ve şöyle demiştir: "Bir esiri bir köle karşılığında satabiliyorsanız, onu öldürmek saçma olur." Eğer esir alan kişi uygun görürse, bunu yapmanın tam gücüne sahip olduğunu ima eden kelimeler. Yorumcular, kurtarma eylemini, Latince _servus_ kelimesinin türevi olan bir köle olarak atfederler. Böylece Thucydides, Epidamnus'ta esir alınan ve Korfulular tarafından öldürülen esirlerden bahseder ve Hannibal'in aynı anda beş bin esiri katlettiği bildirilir. Bu güç, uluslar yasasıyla belirli bir zamanla sınırlı değildi, ancak bazı yerlerde diğerlerinden daha fazla kısıtlamayla kontrol ediliyordu.

XI. Ayrıca, yalvaranların öldürüldüğüne dair birçok örnek vardır. Hem
antik şairler hem de tarihçiler bu tür eylemleri, savaş yasalarınca yetkilendirilmiş sıradan uygulamalar olarak anlatırlar. Augustin, sığınmak için kiliselere kaçan yalvaranları esirgedikleri için Gotları över ve yorum olarak şunu ekler: "Genellikle savaş yasalarınca izin verilen
güçten yararlanmayı yasadışı saydılar." 

Teslim olmayı teklif edenler de her zaman aradıkları yumuşaklığı ve merhameti deneyimlemediler. Tacitus, Uspes şehri kuşatıldığında, kuşatılanların derhal teslim olma ve özgür doğanların zarar görmemesi koşuluyla en az on bin köle teklif eden bir heyet gönderdiğini anlatır. Şartlar reddedildi - Böyle bir reddin savaş haklarına uygun olduğunun bir kanıtı. 

XII. Ancak koşulsuz bir teslimiyetten sonra bile, teslim olanların bazen kılıçtan geçirildiğini görüyoruz. Bu şekilde, Pometia prensleri Romalılar, Samnitler Sylla, Numidyalılar ve Vercingetorix Sezar tarafından muamele gördü. Romalılar için zaferlerini, ister savaşta esir alınmış olsunlar, ister teslim
olsunlar, düşman generallerinin ölümüyle taçlandırmak neredeyse kalıcı bir uygulamaydı. Cicero, bu geleneği Verres'e karşı yaptığı beşinci konuşmada fark eder. Livius, tarihinin birçok bölümünde, özellikle de yirmi sekizinci kitapta bu noktada danışılabilir: ve Tacitus da ayrıca Annals'ın 12. kitabında. İkinci yazar, TARİHİ'nin ilk kitabında, Galba'nın, içten yalvarışları üzerine teslim olmayı kabul ettiği her on kişiden birinin başının kesilmesini emrettiğini anlatır: ve Caecina, Aventicum'un teslim olmasından sonra, savaşın baş destekçisi olan liderlerden biri olan Julius Alpinus'u ölümle cezalandırdı ve geri kalanını Vitellius'un merhametine veya zulmüne bıraktı.

XIII. Tarihçiler bazen bu düşmanları, özellikle de esirleri veya yalvaranları öldürme hakkını, misilleme veya inatçı direniş nedeniyle açıklarlar. Bunlar bazen gerçek olabilir, ancak bu tür işlemlerin HAKLI KILINABİLİR nedenleri olamaz. Çünkü misilleme yasası, kesin ve uygun şekilde, doğrudan suçlunun kendisine uygulanmalıdır. Oysa,
savaşta, misilleme denilen şey, sıklıkla, hiçbir şekilde suçlanmayanların yıkımına yol açar. Savaşın genel sonuçları Diodorus Siculus tarafından şöyle anlatılır: "Cahil olamazlardı, diyor, deneyimden, savaşın ortak kaderine dahil olan herkes olarak, her iki tarafta da yenilgiye uğramaları durumunda, kendilerinin de mağlup tarafa verecekleri aynı felaketleri yaşamaya maruz kalacaklarını öğrenmişler."

Ancak, Napolililerin Belisarius'a Procopius'ta verdiği yanıtta, hiç kimse, özellikle de doğal ve haklı nedenlerle o tarafı seçtiğinde, bağlı olduğu tarafa kararlı bir şekilde bağlı kaldığı için cezayı hak ettiği düşünülemez. Bu tür bir kararla suçluluk duygusuna kapılmak bir yana, birinin görevini terk etmesi daha da suçtur: ve bu, antik Roma'nın askeri yasaları tarafından yargılanmıştır. Livius, bunun bir ölüm cezası suçu olduğunu ve tehlike korkusunun mazeret olarak ileri sürülemeyeceğini söylüyor. Bu nedenle, bu hakkın katı bir şekilde uygulanmasında, ÖNEMİ NEDENİYLE, herkes kendi takdirini kullanmaya bırakılır ve ulusların hukukunun tam olarak uygulanmasını haklı çıkaracağı zamanlar ve koşullar olabilir.

XIV. Aynı hak, rehineler üzerinde de kullanıldı, yalnızca
kendilerini bir tür sözleşmeyle bağlayanlar üzerinde değil, hatta
başkaları tarafından teslim edilenler üzerinde bile. Bir zamanlar iki yüz elli rehine
Teselyalılar tarafından katledildi ve Volsci Aurunci
Romalılar tarafından üç yüz rehine katledildi. Bazen çocukların rehine olarak verildiğini gözlemlemek gerekir ki, bunun Partlar ve Makabilerden biri olan Simon tarafından yapıldığını görüyoruz. Ve
Porsena zamanında kadınları rehine olarak teslim etmek olağandı: Tacitus'un bize bildirdiğine göre, bu uygulama Almanlar tarafından da uygulanıyordu.

XV. Milletler hukuku, yukarıda açıklanan şekilde, doğa yasasının izin vermediği birçok şeye izin verdiği gibi, doğa yasasının izin verdiği bazı şeyleri de yasaklar. Bu nedenle, casuslar keşfedilip yakalanırsa, genellikle en büyük şiddetle muamele edilir. Yine de, hiç şüphe yok ki, milletler hukuku, Musa'nın vaat edilen topraklara yaptığı gibi, Yeşu'nun da aralarında olduğu, herhangi birinin casus göndermesine izin verir.

Bu tür kişiler, bazen, AÇIKÇA adil bir savaşa girenler tarafından YASAL OLARAK istihdam edilebilir. Davalarının adaletine dair bu tür açık kanıtları olmayan diğerleri de, bu tür kişileri istihdam ettikleri için bir savunma olarak savaş haklarını ileri sürebilirler.

Ancak, böyle bir ayrıcalıktan veya fırsattan yararlanmaktan çekinen birileri bulunursa, casus kullanmanın LEHİNDE veya KARŞISINDA hiçbir argüman, konuyla ilgili herhangi bir kararlı görüşten ziyade, bir asalet ve açık bir güce olan güvenden kaynaklanan davranışlarından çıkarılamaz.

BÖLÜM V.

DÜŞMANIN ÜLKESİNİ YIKMA VE EŞYALARINI ALMA HAKKI ÜZERİNE.

Bir düşmanın malı, kutsal sayılan şeyler, ne kadar muaf tutulursa tutulsun,
Stratagem, ne kadar izin verilirse verilsin, israf edilebilir ve yağmalanabilir.

I. Cicero, makamlarının üçüncü kitabında, aynı yasayla öldürmeye yetkili olduğumuz bir düşmanın eşyalarını bozmanın DOĞA KANUNU'na aykırı hiçbir şey olmadığını söylemiştir. Bu nedenle, aynı şeylerin MİLLETLER HUKUKU tarafından izin verilmesi şaşırtıcı değildir. Polybius, bu nedenle, tarihinin beşinci kitabında, savaş yasalarının bir düşmanın kalelerini, limanlarını ve filolarını yok etmeyi, adamlarını ele geçirmeyi veya ülkesinin ürünlerini götürmeyi ve bu tür her şeyi yetkilendirdiğini savunur. Ve Livius'tan, bir düşmanın, mısır yakma, evlerin yıkılması ve insanların ve sığırların yağmalanması gibi, kendisine verilmesine izin verilen felaketleri çekmeyi beklemesi gereken belirli savaş hakları olduğunu öğreniyoruz. Tarihin hemen hemen her sayfası, tüm şehirlerin yıkıldığı, duvarların yerle bir edildiği ve hatta tüm ülkelerin ateş ve kılıçla harap edildiği örneklerle doludur. Teslim olma durumlarında bile, bazen kasabalar yok edilirken, sakinler bağışlanmıştır - buna bir örnek, Tacitus'un Artaxata'yı Romalılar tarafından ele geçirmesinde verilmiştir; sakinleri kapılarını açtılar ve
kurtuldular, ancak kasaba alevlere adandı.

II. Milletler hukuku, bundan sonra bahsedilecek olan diğer görevlerden ayrı olarak ele alındığında, kutsal sayılan şeyler lehine herhangi bir muafiyet sağlamaz. Çünkü bir yer düşman tarafından ele geçirildiğinde, kutsal olsun veya olmasın, istisnasız tüm şeyler kurban edilmelidir.
Bunun için, kutsal olarak adlandırılan şeylerin aslında tüm insan kullanımlarından muaf tutulmadığı, aksine genel amaçlardan kutsal olarak adlandırılan bir tür kamu malı olduğu ve daha doğrudan adandıkları bir neden olarak gösterilmiştir. Ve bunun bir kanıtı olarak, bir ulus başka bir devlete veya egemene teslim olduğunda, diğer haklarla birlikte, kutsal türden her şeyi teslim etmek olağandır, bu da Livius'un bu incelemenin önceki bir bölümünde alıntıladığı biçimden anlaşılıyor.

Ve bu nedenle Ulpian, halkın kutsal şeylerde bir mülkiyete sahip olduğunu söyler. Tacitus'un da söylediği gibi, "İtalyan kasabalarında
tüm tapınaklar, Tanrıların imgeleri ve dinle ilgili her şey Roma halkına aitti." Bu nedenle, Hukukçular Paulus ve Venuleius'un açıkça iddia ettiği gibi, bir ulus,
koşulların değişmesiyle, daha önce kutsanmış olan şeyleri seküler kullanımlara dönüştürebilir: ve baskın bir zorunluluk, nesneyi daha önce kutsamış olan eli, onu savaş kaynaklarından ve araçlarından biri olarak kullanmada haklı çıkarabilir. Perikles'in bir zamanlar tazminat ödeme sözü altında yaptığı bir şey: Mago İspanya'da aynısını yaptı ve Romalılar da Mithridatik savaşta. Sylla, Pompey, Sezar ve diğerlerinin yaptığı aynı eylemleri okuyoruz. Plutarkhos, Tiberius Gracchus'un hayatında, hiçbir şeyin ilahi adaklar kadar kutsal ve dokunulmaz olmadığını söyler: ancak hiç kimse bunların devletin isteği üzerine kaldırılmasını veya başka amaçlara uygulanmasını engelleyemez. Livius, Marcellus'un Siraküza'dan Roma'ya getirdiği tapınakların süslemelerinden, savaş hakkıyla elde edilen kazanımlar olarak bahseder.

III. Kutsal şeyler ve yapılar hakkında söylenenler, başka bir tür ciddi yapı için de geçerlidir ve bunlar mezar yapılarıdır, bunlar yalnızca ölülerin depoları olarak değil, yaşayanlara, ister ailelere ister devletlere ait anıtlar olarak düşünülebilir. Bu nedenle Pomponius, diğer tüm kutsal yerler gibi,
düşman tarafından alındığında dokunulmazlıklarını kaybedebileceklerini söylemiştir ve Paulus da aynı görüştedir ve düşman mezarlarını kullanmaktan herhangi bir dinsel çekinceyle sınırlanmadığımızı belirtmektedir: çünkü oradan alınan taşlar başka bir amaç için kullanılabilir. Ancak bu hak, ölülerin küllerine sunulan keyfi hakareti yetkilendirmez. Çünkü bu,
bu eserin önceki bir bölümünde gösterildiği gibi, uluslar hukuku tarafından getirilen ve kurulan ciddi gömme haklarının ihlali olurdu.

IV. Burada kısaca, uluslar hukukuna göre, bir düşmana ait olan herhangi bir şeyin yalnızca açık güçle değil, ihanetle birlikte olmadığı sürece hileyle de alınabileceği belirtilebilir.

BÖLÜM VI.

FETHİ HAKKIYLA TOPRAK VE MÜLKİYETİN ELDE EDİLMESİ HAKKINDA.

Savaşta ele geçirilen şeylerin edinilmesiyle ilgili doğa hukuku--Aynı konudaki milletler hukuku--Hangi durumlarda milletler hukuku taşınabilir şeylerin ele geçirilmesini onaylar--Fetihle elde edilen
topraklar--Düşmana ait olmayan
şeylerden yasal ganimet elde edilemez--Düşmanın gemilerinde bulunan mallar--Milletler hukuku, bir düşmanın savaşta başkalarından
aldığı şeylerin ganimet olarak verilmesini yetkilendirir--Hükümdarlar, kendileri tarafından istihdam edilenler aracılığıyla
elde edilen mülkiyet ve hakimiyet elde edebilir--Düşmanlık eylemleri kamusal ve özel olarak ikiye ayrılır--Toprak, bir egemen veya
halk tarafından elde edilebilir--Özel ve kamusal ele geçirmelerin açıklaması--Bu konuda generallerin takdir yetkisi--Ganimetler ya hazineye ya da onları
alanlara aittir--Bazen askerler tarafından yağmalanmak üzere
verilen yerler--Ganimetleri bölmenin farklı yöntemleri--Zarar, bazen ganimetlerin bir kısmı müttefiklere verilir, savaşı desteklemiş olanlar--Bazen tebaaya verilir--Bu örneklerle gösterilmiştir--Yukarıdaki uygulamaların faydası--Savaşan güçlerden herhangi birinin toprakları dışında alınan şeylerin savaş haklarıyla
elde edilip edilemeyeceği--Bu hakkın özellikle ciddi savaşlara
nasıl uygulandığı.

I. Daha önce bahsedilen belirli eylemler için insanlara tanınan dokunulmazlığın yanı sıra, ciddi ve resmi savaşlara eşlik eden, ulusların hukukuna özgü başka sonuçlar ve etkiler de vardır. Doğanın yasası, adil bir savaşta, aksi takdirde elde edilemeyecek bir borcun eşdeğeri sayılabilecek veya saldırgana zarar verebilecek, makul ceza sınırları içinde olduğu sürece, bu tür kazanımlar yapmamıza izin verir. Bu hakka göre, Yaratılış'ın on dördüncü bölümünde gördüğümüz gibi, İbrahim, beş kraldan aldığı ganimetlerin onda birini Tanrı'ya adadı:
ve ilham alan yazar, İbranilere Mektup'unun yedinci bölümünde bu pasajın aynı yorumunu verir. Aynı şekilde, Yunanlılar, Kartacalılar ve Romalılar da savaş ganimetlerinin onda birini tanrılarına adadılar. Yakup, kardeşlerinden daha fazla Yusuf'a özel bir miras bırakırken, "Sana kardeşlerinden daha fazla bir pay verdim, onu kılıcımla ve yayımla Amorlunun elinden aldım." der. Bu yerde, "ALDIM" ifadesi, kehanet tarzına göre kullanılır, burada, kesin olarak gerçekleşecek bir olaydan, geçmişte söz edilir ve burada Yakup'a, bazı torunlarının, ata ve çocuklarının aynı kişi olduğu varsayılarak, gerçekleştirmesi gereken bir eylem atfedilir.

Böyle bir hakkın sadece varsayıma dayanması da değildir, ancak ilahi yasa koyucu, barış tekliflerini reddeden ve daha sonra fırtınaya yakalanan bir şehre karşı, tüm ganimetini fatihe vermesi yönünde hüküm verir.

II. Ancak ulusların yasasına göre, yalnızca haklı gerekçelerle savaşan kişi değil; fakat düzenli ve resmi bir savaşa giren herhangi biri, düşmandan aldığı her şeyin mutlak sahibi olur: böylece tüm uluslar onun unvanına ve bu tür mülklere ilişkin iddialarını ondan alan herkesin unvanına saygı duyar. Bu, tüm dış ilişkilerde olduğu gibi, gerçek egemenlik fikrini oluşturur. Çünkü, Cyrus'un Xenophon'da belirttiği gibi, bir düşmanın şehri alındığında, orada alınan her şey fatihler için yasal bir ödül haline gelir; ve Platon, yasalar üzerine incelemesinde aynı şeyi ileri sürer. Cicero, Rullus'a karşı yaptığı konuşmada, Mitilene'nin savaş yasaları ve fetih hakkıyla Roma halkına ait olduğunu söyler; ve ofislerinin ilk kitabında, bazı şeylerin işgal edilmediklerinde onları ele geçirenlerin veya savaşta onları fethedenlerin özel mülkü haline geldiğini gözlemler.--Theophilus, Yunan enstitülerinde, birine doğal edinim biçimi der ve
Aristoteles, başka hiçbir nedene bakmadan, sadece hakkın
ortaya çıktığı çıplak olguyu dikkate almadan, diğerini kılıçla edinimin doğal yolu olarak adlandırır. Böylece, Paulus'un avukat olarak anlattığı gibi, oğlu Nerva, mülkiyetin doğal sahiplikten kaynaklandığını, denizde veya karada yakalanan
yabani hayvanlar veya havada uçan kuşlarla ilgili bazı izlerin hala var olduğunu söyler. Aynı şey, savaşta alınan şeylerde de görülür, bunların hepsi hemen ilk ele geçirenlerin mülkü haline gelir. Şimdi, düşmandan alınan şeyler, tebaasından alındığında, düşmandan alınmış olarak kabul edilir.

Böylece Dercyllides, Xenophon'da, Pharnabazus'un Lakedaimonlulara düşman olması nedeniyle, onun tebaası olan Mania'ya ait her şeyin savaş yasalarına göre ele geçirilebileceğini ileri sürer.

III. Ancak savaş hakları konusundaki bu soruda uluslar, bir kişinin bir şeyi, sahibinin onu geri alma konusundaki tüm olası umutlarını terk edecek şekilde alıkoyması veya Pomponius'un aynı konudan bahsederken söylediği gibi, bir şeyin takipten kaçması durumunda ele geçirmiş sayılacağına karar vermişlerdir. Bu, taşınabilir şeylerle ilgili olarak, düşman topraklarına veya ona ait yerlere taşındıklarında, alınmış oldukları söylenecek şekilde gerçekleşir. Çünkü bir şey, postliminium tarafından geri alındığı gibi kaybolur. Sahibinin egemeninin topraklarına, yani efendisi olduğu yerlere geri döndüğünde geri alındığı söylenir. Paulus gerçekten de açıkça şunu söylemiştir:
Bir güç veya devlet, o gücün topraklarından gittiğinde veya taşındığında bir tebaasını kaybetmiştir: ve Pomponius, bir savaş esirini, başka bir savaşan gücün birliklerinin alıp kendi yerlerinden birine götürdüğü bir düşman olarak tanımlar; çünkü o yerlere götürülmeden önce, hala düşmanın bir tebaası olmaya devam eder.

Bu açılardan, ulusların hukuku, kişilere ve şeylere aynı şekilde davranmıştır. Buradan, başka bir yerde, bir düşmandan alınan şeylerin, ancak bu şeylerin makul ve kesin bir süre ellerinde kalması koşuluyla, derhal esir alanların yasal ödülü haline geldiği söylendiğinde, ne kastedildiğini anlamak kolaydır. Sonuç olarak, gemiler ve denizde ele geçirilen diğer şeyler, limanlarından bazılarına veya tüm filolarının konuşlandığı bir yere götürülene kadar, gerçekten ele geçirenlerin malı olarak kabul edilemez. Çünkü bu durumda, geri alma umudunun tamamı ortadan kalkmış gibi görünüyor. Avrupa güçleri arasında yakın zamanda yapılan bir düzenlemeyle, düşmanın elinde yirmi dört saat boyunca kalan ele geçirmelerin iyi ve yasal sayılacağı uluslar hukukunun yerleşik bir ilkesi haline getirildi.

IV. Topraklar, işgal edildikleri andan itibaren yasal bir mülkiyet ve mutlak fetih olarak anlaşılmaz. Çünkü, bir ordunun işgal ettiği ülkeyi hemen ve zorla ele geçirmesi doğru olsa da, bu, bu eserde atıfta bulunulan hak ve sonuçlardan hiçbirine eşlik etmeden, ancak geçici bir mülkiyet olarak kabul edilebilir, ta ki kalıcı bir araçla, devir veya antlaşmayla onaylanıp güvence altına alınana kadar. Bu nedenle, Hannibal'in kamp kurduğu Roma kapıları dışındaki topraklar tamamen kaybedilmiş olarak yargılanmaktan o kadar uzaktı ki, o dönemden önce satılacak olan fiyatla satıldı.

Şimdi, topraklar kalıcı tahkimatlarla çevrildiğinde veya güvence altına alındığında tamamen fethedilmiş olarak kabul edilecektir, böylece başka hiçbir devlet veya egemen, önce kendilerini bu tahkimatların efendisi yapmadan serbestçe erişemez. Bu nedenle, Sicilyalı Flaccus, düşmanın oraya girmekten ENGELLENDİĞİ için, toprak kelimesinin kökeni için hiçbir olasılık dışı varsayımda bulunmaz.
En azından bu varsayımda, onu _terendo_ kelimesinden, yani toprağı çiğnemekten türeten Varro'nun varsayımında olduğu kadar olasılık vardır.
Frontinus bunu _terra_, yani topraktan, Pomponius ise her ülkede uygulanan yargısal otoritenin TERÖRÜNDEN türetir. Xenophon
ancak haraçlar hakkındaki kitabında, bu görüşlerin ilkiyle aynı fikirde görünüyor: çünkü savaş zamanında bir ülkenin mülkiyetinin
duvarlar, kaleler ve bariyerlerle korunduğunu söylüyor.

V. Ayrıca, herhangi bir şeyin savaş hakkıyla bir ödül veya
fetih haline gelmesi için bir düşmana ait olması gerektiği de açık bir noktadır. Çünkü,
örneğin, bir düşmanın topraklarındaki, herhangi bir kasaba veya garnizonunda bulunan şeyler,
sahipleri düşmanın ne tebaası ne de müttefiki değilse, savaş yasaları uyarınca mülk olarak edinilemez. Aeschines'in konuşmalarından birinde,
Filip'in Amfipolitlerle savaş halinde olmasına rağmen, Atinalılara ait bir şehir olan Amfipolis'i yasal olarak ele geçiremediği gözlemlenmiştir. Zira düşmanın savaşta ne kendisine ne de bir müttefike ait olan şeylerden yardım alması muhtemel olmadığından, bunları almak için haklı bir sebep gösterilemez ve şeylerin sahiplerini zorla değiştirme hakkı, herhangi bir genişlemeye izin vermeyecek kadar iğrenç bir niteliktedir.

VI. Genellikle yapılan gözlem, bir düşmanın gemilerindeki tüm şeylerin bir düşmanın malı olarak kabul edilmesi gerektiği, uluslar hukukunun DURAN ve KABUL EDİLMİŞ bir kuralı olarak değil, yalnızca bir kural olarak, aksini açıkça kanıtlayan bir kanıt getirilmediği sürece, hem malların hem de geminin aynı sahibine ait olduğu yönündeki güçlü varsayımı belirten bir kural olarak alınmalıdır. Hollanda Genel Meclisi, Hanse kasabalarıyla savaşın en şiddetli şekilde devam ettiği 1338 yılında böyle bir karar aldı ve karar sonuç olarak bir yasaya dönüştü.

VII. Milletler hukukuna göre, düşmandan alınan ve onun tarafından ele geçirilen şeylerin, düşmanın eline geçmeden önce kendilerine ait olan ve bunları savaşta kaybedenler tarafından talep edilemeyeceği şüphesiz doğrudur. Çünkü ulusların yasası onları ilk ele geçirmede düşmana, sonra da ikinci ele geçirmede onları ondan alan kişiye atadı.

Jephthah, diğerlerinin yanı sıra bu ilkeye dayanarak, Ammonitlere karşı kendini savundu, çünkü savaş yasalarına göre, bir kısmı Moavlılardan Amoritlere ve Amoritlerden İbranilere devredildiği gibi, aynı şekilde, talep ettikleri toprakları kaybetmişlerdi. Böylece Davut da, kendisinin Amaleklilerden aldığını ve kendisinden önceki Amaleklilerin de Filistlilerden aldığını kendi malı olarak talep ediyor ve bölüyor.

Halikarnaslı Dionysius'un bize bildirdiğine göre,
Volskililer daha önce sahip oldukları bazı mülklere hak iddia ettiklerinde, Titus Largius Roma Senatosu'nda şu görüşü dile getirmiştir: "Romalılar fetih hakkıyla elde ettikleri şeylerin adil ve haklı sahipleriydiler ve yiğitliklerinin meyvelerini terk edecek kadar zayıf olmamalılardı. Çünkü sadece o günün insanları değil, onların torunları da bu mülklerden pay alma hakkına sahipti: bu yüzden onları terk etmek kendilerine düşman gibi davranmak olurdu."

VIII. ve IX. Milletler hukukunun yerleştirmeyi amaçladığı önemli bir nokta, bir düşmanın etkilerinin veya mülklerinin bir başkası tarafından sahibi olmayan şeyler olarak kabul edilmesi gerektiğiydi.

Hiç kimseye ait olmayan şeyler, onları bulan veya alanların, hem egemen güçler gibi başkalarını bu tür hizmetlerde çalıştıranların hem de onları kendi elleriyle alanların malı haline geldi.

Böylece sadece köleler veya bir adamın ev halkının yakın üyeleri değil, başkalarının hizmetinde herhangi bir şekilde bulunan herkesin, işverenleri için, inci, balık veya kümes hayvanı gibi görünüşte tüm insanların ortak olduğu şeylerde bile, aldıkları veya kazandıkları tüm mülkü edindikleri söylenebilir. Modestinus haklı olarak, "doğal olarak kazanılan her şeyi, bir mülk gibi, istihdam etmeyi seçtiğimiz herhangi birinin aracılığıyla edinebiliriz" demiştir ve aynı ilkeye göre, Paulus, "her edinimde, zihin ve bedenin çabası bir arada olmalıdır; birincisi tamamen bizim, ikincisi ise ya bizim ya da başkasının olmalıdır. Aynı şekilde, mülkiyet, bizim adımıza ve bizim adımıza yaptıkları takdirde, bir avukat, veli veya mütevelli tarafından da bizim adımıza alınabilir." Bunun nedeni, bir adamın doğal olarak, diğerinin rızasıyla, diğerinin gönüllü aracı olabilmesidir. Böylece köle ve özgür durumdaki kişiler arasında mülkiyet edinimi açısından yapılan ayrım, yalnızca medeni hukukun bir ayrımı olup, mülkiyetin devredilmesi, edinilmesi ve onaylanması kurallarına uygulanabilir. Ve yine de imparator Severus daha sonra bu kuralları, yalnızca fayda
sayesinde değil, kendisinin de kabul ettiği gibi, eşitlik
ve adalet
sayesinde şeylerin doğal edinimine uyguladı. Böylece, medeni hukukun tüm otoritesinden ayrı olarak, birinin kendisi için yapabileceği şeyi, bir başkası aracılığıyla yapabileceği ve bu tür eylemleri bir başkası aracılığıyla yapmanın, bunları kendisi yapmakla aynı şey olduğu yerleşik bir kuraldır.

X. Savaştaki eylemler, gerçekten KAMUSAL DOĞADAN olan eylemler ile BİREYLERİN kamusal savaş nedeniyle meydana gelen eylemleri arasında bir ayrım yapılmalıdır: İkincisiyle, bireyler aldıkları şeylerde mutlak ve doğrudan bir mülkiyet kazanırlar ve birincisiyle, devlet bu edinimleri yapar. Scipio, uluslar hukukunun bu ilkesi üzerine Masinissa ile görüşerek, Syphax'ın Roma halkının himayesi altında fethedildiğini ve esir alındığını, kendisinin, karısının, krallığının, topraklarının, kasabalarının ve bu kasabalarda yaşayan tebaasının, kısacası, kendisine ait olan her şeyin Roma halkı için yasal bir ödül haline geldiğini belirtti. Aynı şekilde, Büyük Antiochus, Coelo-Suriye'nin Seleukos'a ait olduğunu ve Ptolemaios'un yardımını sağladığı savaşta Seleukos'un lider olduğunu, dolayısıyla Ptolemaios'un ona değil, Ptolemaios'a ait olmadığını ileri sürdü. Polybius'un beşinci kitabında bu konu hakkında bir açıklama vardır.

XI. Taşınmaz şeyler genellikle bir orduyu ülkeye sürmek veya oraya garnizonlar yerleştirmek gibi bazı kamusal eylemlerle alınır. Böylece, Pomponius'un dediği gibi, "düşmandan alınan topraklar devletin malı olur ve bireysel ele geçirenlere ait ganimetin bir parçası olmaz." Böylece İbraniler ve Lakedaimonlular arasında fetih edilen topraklar kurayla paylaşılırdı. Romalılar da fethedilen toprakları kiraya vermek için saklarlardı, bazen eski sahiplerine küçük bir bölüm bırakırlardı veya onları koloniler arasında bölüştürürlerdi, onları gönderirlerdi veya haraç alırlardı; bunun sayısız örneğini tarihlerinde, yasalarında ve toprakların ölçülerine ilişkin anlaşmalarında görürüz.

XII. Ancak, cansız veya canlı olsun, taşınabilir şeyler kamu hizmetiyle bağlantılı veya bağlantısız olarak alınır. Kamu hizmetiyle bağlantısız olduklarında, bireysel esir alanların malı haline gelirler.[62]

Burada Celsus'un "aramızda bulunan düşman malları devlete değil, önceki işgalciye aittir" şeklindeki sözüne atıfta bulunulabilir. Bununla, bir savaşın
çıkması sırasında aramızda bulunan şeyler kastedilmektedir. Çünkü aynısı, aynı koşullar altında, alınan mallar olarak kabul edildikleri kişiler için de gözlemlenmiştir.

Bu konuda Tryphoninus'ta dikkat çekici bir bölüm vardır. "Barış zamanında yabancı bir ülkeye giden kişiler, diyor ki, savaşın aniden
çıkması üzerine, aralarında bulunmaları talihsiz olan kişiler tarafından düşman olarak kabul edilerek köleleştirilirler."

XIII. Milletler hukuku hakkında söylenenler, bireylerin bir düşmandan alarak mülk edinmelerine izin veriyordu, bu noktada medeni yasaların düzenlemelerinden önce, milletler hukuku olarak anlaşılmalıdır. Çünkü ilk başta ortak şeylere benzeyen, herhangi birinin ele geçirebileceği bir düşmanın mallarının ele geçirilmesi, artık,
vahşi kuşların veya hayvanların ele geçirilmesine benzer, her devletin yasaları tarafından sınırlandırılmaya tabidir, bazı durumlarda egemene atanır ve diğerlerinde ise ele geçirenlere aittir. Bazı ülkelerde, gerçekten de, orada bulunan bir düşmanın tüm mallarının müsadere edilmesi için bir hukuk kuralı olarak getirilebilir.

XIV. Gerçek taahhütlerde bulunan kişi açısından durum çok farklıdır. Çünkü orada her birey ülkesinin karakterini taşır, onun yerine hareket eder ve haklarını destekler. Bu bireylerin çabaları sayesinde devlet hem mülk hem de egemenlik kazanır ve uygar ülkelerin ilkelerine göre bunları dilediği kişilere verme yetkisine sahiptir.

Bu modern bir uygulama değil, uzak antik çağların en özgür ve bağımsız ulusları arasında yaygın olan bir uygulamadır. O günlerin şairleri ve tarihçileri, kahramanın, günün sıcağından, yükünden ve tehlikelerinden sonra, ganimetlerini ortak hisse senedine taşıdığını ve General'in ordu arasında bölüştürüldüğünü, kendisine düşen payı sakladığını anlatırlar.

XXIII. [63] Yasal otoriteler tarafından, savaşa ücret almadan ve kendi riskleri ve masraflarıyla giren müttefikler veya tebaaların, ele geçirdikleri şeylerle ödüllendirilmelerinin sessizce yaygınlaştığı bir gelenek olduğu gözlemlenmiştir.

Müttefiklerin böyle bir ayrıcalığa sahip olmasının nedeni açıktır. Çünkü bir müttefik, ortak bir davayı desteklemek için karşılıklı bir anlaşmaya girerek uğradığı kayıpları telafi etmekle doğal olarak diğerine bağlıdır. Ayrıca, hizmetlerin karşılığında bir bedel ödenmeden verilmesi nadiren olur.

Quintilian, aynı mantığı başka bir davaya uygulayarak, tüm zamanlarını ve yeteneklerini başkalarının işine adayan hatiplerin ve savunucuların, hizmetleri karşılığında karşılık almalarının adil olduğunu ileri sürer: çünkü bu şekilde başka bir şekilde kazanç elde etmekten kendilerini alıkoyarlar.

Bu nedenle, düşmandan elde edilen bir avantajın,
kaybın ve riskin telafisi olarak her zaman beklenmesi muhtemeldir,
önceki bir anlaşmada aksi yönde kanıt olmadığı sürece,
bedava yardım ve hizmetler için açık bir hüküm vardır.

XXIV. Ganimetten pay alma talebi,
YALNIZCA TEBAALAR söz konusu olduğunda, aynı derecede açık değildir. Çünkü devletin
HİZMETLERİNE HAKKI vardır. Yine de TÜMÜNÜN değil, sadece BAZILARININ silahlandığı yerlerde,
zamanlarını asker çağırmaya adayan ve hayatlarını tehlikelere
açığa çıkaranların, siyasi yapı tarafından ödüllendirilme ve desteklenme hakkı vardır:--ve bu zaman kaybının ve
bu kişisel tehlikenin telafisi olarak, ganimetten pay almaları makuldür.

Müttefikler açısından, Roma antlaşmasında Latinlerin, Roma halkının himayesinde yürütülen savaşlarda, ganimetin eşit bir payına sahip olmalarına izin verildiğine dair bir örnek vardır.

Böylece, Aetolialıların Romalıların yardımıyla sürdürdüğü savaşta, topraklar ve şehirler Aetolialılara devredildi ve
esirler ve taşınabilir eşyalar Romalılara verildi.
Kral Ptolemy'nin yenilgisinden sonra, Demetrius ganimetin bir kısmını Atinalılara verdi. Ambrose, İbrahim'in seferinden bahsederken, bu uygulamanın
adaletini gösterir. Tehlikede ortak olarak kendisine yardım edenlerin, hak ettikleri ödül olan
ödülleri paylaşmalarının adil olduğunu ileri sürer.

Bu konularda tebaanın ayrıcalıklarının ne olduğu konusunda, İbranilerin davranışlarında bir kanıtımız var. Bunlar arasında ganimetlerin yarısının savaşta olanlara verilmesi olağandı. Aynı şekilde, İskender'in askerlerinin, bireylerden aldıkları her şeyi kendilerine mal etmelerine izin veriliyordu. Ancak, kral için önemli bir kısmın ayrılması olağandı. Böylece, bu, hazineye gereken oranda katkıda bulunmadan, alınan her şeyi kendilerine güvence altına almak için bir komplo kurdukları söylenen Arbela'dakilere karşı bir suçlama konusu haline getirildi. Ancak, bireylerin, bir düşmanın kamu malını, yani devlete ait olan şeyleri kendilerine mal etmelerine aynı şekilde izin verilmiyordu. Böylece Makedonyalılar kendilerini Darius'un Piramus nehrindeki kampının efendileri ilan ettiklerinde ve her şey yağmaya verildiğinde, eski bir geleneğe uygun olarak kraliyet köşkünü bağışladılar, "Curtius'un gözlemlediği gibi, her zaman muzaffer prensin kabul edilebileceği en uygun yer olarak saklı tutuluyordu."

İbraniler arasında da buna benzer bir gelenek vardı; onlar her zaman yenilmiş kralın tacını fatihin başına koyar ve kraliyet hanesine ait olan her şeyi ona tahsis ederdi. Aynı davranışı, Macarları fethettikten sonra özel mülkü askerlere yağma olarak veren ve tüm kamu hazinelerini kraliyet kullanımına ayıran Büyük Charles'ta da okuruz.

Bazı şeyler gerçekten de kamu malı olmak için fazla önemsizdir. Bu tür şeylerin bireysel esir alanlara ait olması genel olarak kabul görmüş bir kuraldır.[64]

Bu, Roma cumhuriyetinin eski zamanlarında uygulanan bir uygulamaydı. Bazen buna benzer bir ayrıcalık, ücret karşılığında hizmet eden denizcilere verilir. Fransızların ganimet veya yağma dediği şey, tüm giyim eşyaları ve on kronun altındaki tüm altın ve gümüşü içerir.

Bu noktada farklı ülkelerde farklı gelenekler geçerlidir.
İspanya'da bazen askerlere beşte biri, bazen üçte biri verilirdi ve diğerlerinde yarısı taç için ayrılırdı. Bazı durumlarda, yedide veya onda bir kısım generale verilirdi ve geri kalan kısım, savaş gemileri hariç, esir alanlara aitti; savaş gemileri ise tamamen tacındı.--Bazen, tehlike ve masrafa göre bir bölüşüm yapılırdı: İtalyanlar arasında, ödülün üçte bir kısmı muzaffer geminin sahibine, diğer üçte biri gemide mal bulunduranlara ve kalan üçte biri de savaşçılara verilirdi.

Bazı durumlarda, özel maceracılara ele geçirdikleri şeylerin tamamına izin verilmez, bunun belirli bir kısmı devlete veya devletten bu tür ödüller alan kişilere gitmelidir. Böylece İspanya'da, savaş zamanında gemiler özel kişiler tarafından donatılırsa, ele geçirdikleri şeylerin bir kısmı taca, bir kısmı da Yüksek Amiral'e aittir. Aynı şekilde Fransa ve
Hollanda'da da bir ödülün onda biri Amiral'e aitti, beşte biri de daha önce devletin kullanımı için düşüldü. Ancak karada
şehirlerin alınmasında ve savaşlarda herkesin aldığı ödülleri saklaması gelenekseldir. Ancak gezilerde, alınan her şey
tüm katılanların ortak stoğu haline gelir ve daha sonra kendi rütbelerine göre aralarında paylaştırılır.

XXV. Yukarıdaki konumlardan çıkarılabilecek bir sonuç olarak, savaşta olmayan bir halk, savaşta ele geçirilen şeylerle ilgili şüpheli bir konuda arabulucu yapılırsa, davanın, benimsediği ülkenin yasaları ve gelenekleri
kendi tarafında olan kişi lehine kararlaştırılması gerektiği gözlemlenebilir. Ancak böyle bir hak kanıtlanamazsa,
ödül bireysel esir alan kişiye değil, devlete verilmelidir.--Gerçekten de Quintilian'ın şu ilkesi asla kabul edilemez:
savaş yasaları yargısal otorite tarafından kararlaştırılabilecek konularda asla uygulanamaz; ve diğer yandan, silahla kazanılan her şey yalnızca silah zoruyla korunabilir.

XXVI. Bu bölümün önceki bir kısmında,
düşmana AİT OLMAYAN şeylerin,
onda bulunsa bile, alınamayacağı gözlemlenmiştir.
Çünkü bu ne doğal adalete uygundur ne de uluslar hukuku tarafından getirilmiştir. Ancak düşmanın bu şeylerde rehin, alıkoyma veya hizmet hakkı gibi sahip olmayla bağlantılı herhangi bir hakkı varsa, bu esir alanların gücünü engellemez.

Hem kişiler hem de şeyler açısından, bunların savaşan taraflardan hiçbiriyle savaş halinde olan bir gücün topraklarında yasal olarak alınıp alınamayacağı tartışmalı bir konudur. YALNIZCA uluslar hukuku açısından, düşmanı nerede bulunursa bulunsun öldürmemize izin verdiği sürece, YER'in bu soruyla hiçbir ilgisi yoktur. Ancak, o toprakların ait olduğu egemenin haklarını göz önünde bulundurarak, şüphesiz ki kendi hakimiyetindeki kişilerin ele geçirilmesini veya şeylerin ele geçirilmesini yasaklama hakkına sahiptir: ve bu hakkın ihlali için tazminat talep edebilir. Aynı şekilde, doğası gereği vahşi olan hayvanlar, onları alanların mülkü haline gelse de, yine de bir sahip, herhangi birinin onları almak için topraklarına izinsiz girmesini yasaklayabilir.

BÖLÜM VII.

SAVAŞ TUTSAKLARI ÜZERİNDEKİ HAKLAR ÜZERİNE. Milletler yasasına göre, kölelik ciddi bir savaşta ele geçirilmenin sonucudur--Aynı durum ele geçirilenlerin torunlarına da uzanır--Onlar üzerindeki güç--Savaş haklarıyla maddi olmayan şeyler bile kazanılabilir--Bunun nedeni--Bu hak, günümüzün Hristiyan güçleri arasında aynı ölçüde yaygın değildir--Bu hakkın yerine kullanılan
yedek.

I. Doğa yasasına göre, ilkel haliyle; insan kurumları ve gelenekleri dışında, hiçbir insan köle olamaz: ve hukuk yazarlarının köleliğin doğaya aykırı olduğu görüşünü sürdürmelerinin nedeni budur.

Ancak bu incelemenin önceki bir bölümünde, köleliğin kökeninin insan eylemlerinden, ister sözleşmeye ister suça dayalı olsun, türetilmesinde doğal adalete aykırı hiçbir şey olmadığı gösterilmiştir.

Ancak şimdi ele alınan milletler yasası, hem kişiler üzerindeki yetkisi hem de etkileri açısından daha geniş kapsamlıdır. Çünkü, kişilere gelince, sadece haklarını teslim edenler veya köleliğe girişenler köle olarak değerlendirilmez, aynı zamanda kamusal ve ciddi savaşta esir alınanların hepsi düşmanın efendisi olduğu yerlere götürüldükleri andan itibaren aynı tanıma girerler.

Onları bu duruma düşürmek için suç işlemeleri de gerekmez, ancak savaş çıktığında düşman toprakları içinde talihsizce ele geçirilenlerin hepsinin kaderi aynıdır.

II. ve III. Eski zamanlarda, köleliğin var olmasına izin verilirken, esaret veya kölelik sırasında doğan çocuklar ebeveynleri ile aynı durumda devam ederdi.--Bu tür kuralların sonuçları geniş kapsamlıydı;--efendilerin kölelerine yapamayacağı hiçbir zulüm yoktu;--zorla yerine getiremeyecekleri hiçbir hizmet yoktu;--hatta yaşam ve ölüm gücü bile onların elindeydi. Ancak Roma yasaları sonunda böyle keyfi bir güce, en azından Roma topraklarındaki kullanımına sınırlar koydu.

Mahkumun şahsında bulunan her şey, esir alan kişi için yasal bir ödül haline geldi. Çünkü Justinianus'un gözlemlediği gibi, tamamen başkasının
gücünde olan birinin kendine ait hiçbir mülkü olamazdı.

IV. ve V. Düşman tarafından kazanılan maddi olmayan haklar, esir alınan kişiyle birlikte, birincil ve
orijinal edinimler ışığında değerlendirilemez. Ve doğası gereği o kadar tamamen kişisel olan bazı haklar vardır ki, esir alınmayla bile kaybedilemezler ve bunlara bağlı görevlerden asla vazgeçilemezler. Romalılar arasında babalık hakkı böyle bir doğaya sahipti. Çünkü bu tür haklar ancak başlangıçta ait oldukları kişiyle birlikte var olabilir.

Milletler hukuku tarafından getirilen tüm bu ödül hakları, esir alanları mahkumları ölüme göndermenin acımasız sertliğinden kaçınmaya teşvik etmek için tasarlanmıştı; çünkü onları kurtarıp kurtarmaktan
bir avantaj elde etmeyi umuyor olabilirler. Buradan Pomponius, SERVUS veya KÖLE kelimesinin kökenini, öldürülebilecek
bir kişi olarak çıkarır, ancak çıkar veya insanlık
sebepleriyle kurtarılmış olan.

VI. (orijinalin IX.'u olan.) Uzun zamandır, Hıristiyanlık güçleri arasında genel olarak kabul görmüş bir düstur olmuştur, savaş esirlerinin köleleştirilemeyeceği, böylece satılamayacağı veya köleliğe bağlı zorluklara ve emeğe
zorlanamayacağı. Ve onlar, iyi bir sebeple
sonuncu ilkeyi benimsediler. İnsanların, zalim bir hakkı terk etmeyi reddetmeleri, onun yerine büyük, ancak biraz daha düşük bir titizlikle başka bir hak koymalarına izin verilmediği sürece, hayırseverlik yasasının her kuralıyla
tutarsız olacağından.

Ve Gregoras'ın bize bildirdiği gibi, bu, ortak bir dini benimseyen herkes arasında geleneksel bir ilke haline geldi; ve sadece Roma imparatorluğunun otoritesi altında yaşayanlarla sınırlı değildi, fakat Teselyalılar, İliryalılar, Tribalyalılar ve Bulgarlar arasında hüküm sürdü. --Köleliğin böyle bir şekilde kaldırılması ve esaretin hafifletilmesi önemsiz bir öneme sahip olarak değerlendirilebilir, ancak bunlar Hristiyan dininin getirilmesiyle ortaya çıkan etkilerdi, özellikle de Sokrates'in Yunanlıları birbirlerini köleleştirmekten vazgeçmeye ikna etmeye çalıştığının ancak sonuçsuz kaldığını hatırladığımızda.

Bu konuda Müslümanlar birbirlerine karşı Hristiyanların davrandığı gibi davranırlar.

Hristiyan güçler arasında hala savaş esirlerini, fidyeleri ödenene kadar alıkoyma uygulaması vardır, ki bu fidye miktarı Fatih'in iradesine bağlıdır, ancak açık bir
antlaşmayla kararlaştırılmadığı sürece. Bu tür esirleri alıkoyma hakkı bazen onları alan kişilere verilmiştir,
ancak esirler olağanüstü rütbeli kişilerse ve bunlar devlet tarafından her zaman savaş esiri olarak kabul edilirlerse.

BÖLÜM VIII.

FETHEDİLDİĞİ ÜZERİNDEKİ İMPARATORLUK ÜZERİNE.

Fetih yoluyla elde edilen medeni ve egemen yargı yetkisi - Bu tür
edinimlerin etkileri - Fetih yoluyla elde edilen mutlak güç veya karma güç - Aynı şekilde elde edilen maddi olmayan haklar - Selanik bağı dikkate alındı.

I. Eğer bireyler birbirlerini boyunduruk altına alabiliyorsa, devletlerin de aynısını yapabilmesi ve bu yolla medeni, mutlak veya karma bir hakimiyet elde edebilmesi şaşırtıcı değildir. Böylece, Tertullian'ın dilinde, zafer sıklıkla hakimiyetin temeli olmuştur ve Quintilian'ın belirttiği gibi, devletlerin ve krallıkların, ulusların ve şehirlerin sınırlarının ancak savaş yasalarıyla belirlenebileceği sıklıkla görülür.

Quintus Curtius, İskender hakkında, fethedilenlerin kabul etmek zorunda olduğu yasaları
koymanın fatihlerin işi olduğunu söylediğini aktarır. Bu her zaman genel bir görüş ve kural olmuştur, bu nedenle Ariovistus, Sezar'da, bunu, fatihin fethedilenlere istediği şartları dayatması için tartışmasız bir savaş hakkı olarak koymuştur ve Roma halkının bu hakkın takdir yetkisiyle kullanılmasında herhangi birinin onlara müdahale etmesine izin vereceğini varsaymamıştır. Fetih yoluyla, bir prens, fethedilen hükümdarın veya devletin tüm haklarına sahip olur; ve eğer bir devletse, halkın sahip olduğu tüm hakları ve ayrıcalıkları elde eder. Devletin daha önce sahip olduğu, mülkleri devretme veya seçerse bunları torunlarına devretme hakkının aynısını kazanır, bu sayede bunlar bir patrimonyal bölge haline gelir. II. Fetih hakkı bunun ötesine bile geçebilir. Bir devlet, başka bir güce eklenecek kadar siyasi varlığını kaybedebilir, bu da Roma eyaletlerinde olduğu gibidir: veya bir kral, kendi masraflarıyla bir devlete karşı savaşa girmişse, onu tamamen boyun eğdirmişse, onun üzerindeki yetkisi sınırlı bir egemenlikten ziyade mutlak hale gelir. Artık bağımsız bir devlet olarak adlandırılamaz, ancak fetih hakkıyla, prensin doğrudan egemenliklerinin ayrılmaz bir parçasını oluşturur. Xenophon, Agesilaus'un karakterini çizerken, fethettiği şehirlerden, genellikle tebaa tarafından yasal hükümdarlarına ödenenden başka hiçbir hizmet ve itaat talep etmediği için onu över.

III. Buradan, kısmen sivil ve kısmen mutlak güçten oluşan karma bir hükümetin ne anlama geldiğini anlamak kolay olacaktır; bu, boyun eğmenin bir miktar kişisel özgürlükle birleştirildiği bir hükümettir.

Bazen, tüm savaş silahlarının kullanımından mahrum bırakılmış, demirden hiçbir alete sahip olmamalarına izin verilmiş, ancak tarım araçlarına sahip olmalarına izin verilmiş uluslardan ve ulusal geleneklerini ve dillerini değiştirmeye zorlanmış olanlardan okuruz.

IV. Devletler ve bireyler savaş yasalarına göre mülklerini kaybedebilirler: ve gönüllü bir teslimiyet bile gerçekte zorla alınabilecek bir şeyden vazgeçmekten başka bir şey değildir. Çünkü Livy'nin dediği gibi,
her şey silahların gücüne boyun eğdiğinde, fatih istediği şartları koyabilir ve istediği cezaları alabilir. Böylece Roma halkı, Pompey'in zaferleriyle Mithridates'in fetih yoluyla elde ettiği tüm toprakları ele geçirdi.

Bir devlete ait olan maddi olmayan haklar da fetih haklarıyla
başka birine geçebilir. Alba'nın alınmasıyla Romalılar o şehre ait olan
tüm hakları korudular. Buradan, Teselyalıların Teblilere borçlu oldukları bir miktar parayı ödeme yükümlülüğünden kurtuldukları sonucu çıkar; İskender, Teb'i aldıktan sonra, bir fatih olarak borcunu affetti. Quintilian'ın Thebanlar lehine kullandığı argüman da hiç ikna edici değil: o, maddi nitelikte olandan başka hiçbir şeyin fetih hakkıyla geçemeyeceğini, maddi olmayan hakların asla indirgenemeyeceği bir şey sınıfı olduğunu ve miras ile zafer arasında maddi bir fark olduğunu, bunlardan ilkinin maddi olmayan hakları taşıyabileceğini, ancak ikincisinin somut ve görünür bir maddeden başka hiçbir şey veremeyeceğini savunuyor.

Ancak diğer yandan, kişilerin efendisi olanın, bu durumda kendilerine ait hiçbir şeyleri olmadığı düşünülen kişilere verilen tüm hakların ve şeylerin de efendisi olduğu söylenebilir. Gerçekten de, biri fethedilen bir halka haklarını bir devlet olarak bıraksa bile, yine de o devlete ait olan ve kendisine mal edebileceği bazı şeyler vardır. Çünkü cömertliğinin veya hakkının ne ölçüde kullanılacağını belirlemek kendi elindedir. Sezar, İskender'in davranışını taklit etti ve
Dyrrachian'lara karşı taraftan birine borçlu oldukları bir borcu bağışladı. Ancak Sezar'ın içinde bulunduğu savaş türü,
uluslar hukuku kuralları kapsamına girmez.

IX. BÖLÜM.

POSTLIMINIUM HAKKINDA.

Postliminium teriminin kökeni - Nerede yürürlüğe girer - Bununla geri alınabilen bazı şeyler - Hangi durumlarda postliminium hakkı
barışta ve savaşta geçerlidir - Hangi haklar geri alınabilir ve hangi haklar geri alınamaz - Bir halk ne zaman postliminium hakkına
hakkı yoksa - Bu durumlarda medeni hukukun kapsamı - Kaçaklar - Fidye ile kurtarılan tutsaklar - Uyruklar - Postliminium hakkıyla geri alınan topraklar - Taşınır şeylerle ilgili olarak
önceden gözlenen ayrım - Modern uygulama.

I. Eski çağlardaki hukuk profesörleri, postliminium hakları konusunda, düşmandan alınan şeylerle ilgili olarak yaptıklarından daha tatmin edici bir açıklama yapmamışlardır. Konu, eski Romalılar tarafından daha doğru bir şekilde ele alınmıştır, ancak genellikle hala önemli ölçüde karışıklık yaratmıştır, böylece bir okuyucu, uluslar hukukunun alanına hangi kısmı, Roma'nın medeni hukukuna hangi kısmı atadıklarını kolayca ayırt edemez.

Postliminium kelimesinin anlamı hakkında çok çeşitli görüşler arasında, Scaevola'nınki en doğal olanı gibi görünüyor, çünkü bu kelimeyi esaretten sonra geri dönüşü ifade eden _post_ kelimesinden ve evin sınırı veya girişi olan _limen_ kelimesinden veya kamu sınırı olan _limes_ kelimesinden türetmiştir. Bu nedenle, eskiler sürgüne veya sürgüne _eliminium_, yani herhangi birini ülkenin sınırları dışına gönderme adını vermişlerdir.

II. Postliminium, bu nedenle, orijinal anlamına göre, 
birinin esaretten eve dönmesi sonucunda elde ettiği hak anlamına gelir. Pomponius, postliminium hakkını, birinin hükümdarının efendisi olduğu bir kasabaya veya garnizona girdiği anda gerçekleşmesi olarak tanımlar; ancak Paulus'a göre, bu hakka hak kazanabilmesi için önce kendi ülkesinin topraklarına girmiş olması gerekir.

Bu ilke üzerine, uluslar genel olarak, postliminium hakkının, herhangi bir kişi veya aslında herhangi bir şey, postliminium ayrıcalıkları dahilinde, dost veya müttefik bir gücün topraklarına girdiğinde gerçekleşmesine izin verecek kadar ileri gitmişlerdir. Burada kullanılan dost veya müttefik terimiyle, basitçe başka bir güçle barış içinde olanlar kastedilmiyor, aynı savaşta yer alan ve o güçle ortak bir davada bulunanlar kastediliyor. Böylece, bu güçlerin topraklarına giren herkes, kamusal inanç
rehiniyle korunuyor. Çünkü kişiler veya şeyler açısından, bu güçlerin topraklarında veya kendi topraklarında olmaları fark etmiyor.

İki savaşan taraftan hiçbiriyle aynı davada yer almayan dost bir gücün topraklarında, savaş esirleri, aksi açıkça kararlaştırılmadığı sürece durumlarını değiştirmiyorlar; Romalılar ve
Kartacalılar arasındaki ikinci antlaşmada olduğu gibi, Kartacalılar tarafından Romalılara dost güçlerden alınan herhangi bir esirin Roma halkına tabi limanlara gelmesi halinde, özgürlüklerinin talep edilebileceği ve Kartacalılara dost güçlerin de aynı ayrıcalığa sahip olacağı şart koşulmuştu. Bu nedenle, ikinci
Pön savaşında alınan Roma esirleri, Yunanistan'a gönderildiklerinde, orada postliminium hakkına sahip değildi, Yunanlılar tamamen tarafsızdı, dolayısıyla fidye ödenene kadar serbest bırakılamazlardı.

III. Antik Romalıların diline göre, özgür insanlar bile
postliminium hakkıyla geri kazanılabilirdi.

Gallus AElius, hukuk terimlerini açıkladığı ilk kitabında, postliminium hakkıyla orijinal durumuna geri döndürülen bir kişiyi, özgür bir şekilde kendi ülkesinden başka bir ülkeye gitmiş ve bu hak sonucunda kendi ülkesine geri dönmüş kişi olarak tanımlar. Postliminium hakkıyla, bir düşmanın eline düşen bir köle de oradan serbest bırakıldıktan sonra eski efendisinin hizmetine geri döner.

Postliminium yasasına gelince, atlar, katırlar ve gemiler kölelerle aynı şekilde değerlendirilir. Ve bu yasanın bir kişiye düşmandan kişileri veya şeyleri kurtarmada sağladığı avantaj ne olursa olsun, düşman da aynı yasadan eşit şekilde yararlanır.

Ancak modern hukukçular iki tür postliminium arasında ayrım yapmışlardır, bunlardan birinde kişiler eski durumlarına geri döner, diğerinde ise şeyler kurtarılır.

IV. Postliminium hakkı, savaş çıktığında düşman ülkesinde yakalanıp alıkonulanlara kadar uzanabilir. Çünkü bu savaşın devamı sırasında, düşmanın gücünü zayıflatmak için onları alıkoymak için bir sebep olsa da, bir barışın
sonucunda, serbest bırakılmalarının reddedilmesi veya geciktirilmesi için böyle bir sebep ve bahane üretilemez. Bu nedenle, barış yapıldığında, yukarıdaki
tanımdaki tutsakların her zaman özgürlüklerine kavuştukları ve buna ilişkin taleplerinin evrensel olarak kabul edildiği kesin bir noktadır.

Diğer türdeki tutsaklara gelince, herkes, antlaşmayla sabit kurallar konulmuş olmadıkça, hakkı olduğunun düşünülmesini istediği şeyi kullanır. Ve aynı sebepten dolayı, ne köleler ne de savaşta alınan şeyler, bu amaçla açık hükümler konulmadığı sürece, barışta iade edilmez. Bir fatih de, genel olarak, böyle bir edinim yapma hakkına sahip olduğuna inanılmasını ister; ve aslında böyle bir kuraldan sapmak sonu gelmeyen savaşlara yol açabilir.

V. ve VI. Bir savaş esiri, serbest bırakılıp kendi ülkesine döndüğünde, oradaki tüm ayrıcalıklarına ve aslında esaret sırasında tarafsız bir devlette sahip olabileceği maddi veya manevi her şeye hak kazanır. Çünkü eğer böyle bir devlet, tarafsızlığını korumak için onun esaretini düşmanın bir hakkı olarak görüyorsa, aynı şekilde tarafsızlığını göstermek için de onun serbest bırakıldıktan sonra geri alabileceği hiçbir şeye ilişkin hakkını yasal olarak kısıtlayamaz. Dolayısıyla, savaş hakkıyla tutuklunun ait olduğu kişinin,
malları üzerindeki kontrolü kesinlikle koşulsuz değildi: çünkü tutuklu
kendi
hükümdarının koruması altına veya topraklarına tekrar girdiğinde, kendi iradesi dışında bile olsa, bunları kaybedebilirdi. Bu nedenle tutukluyla birlikte,
kişiliğine bir ek olarak kabul edilen her şeyi kaybederdi.

Savaşta alınan malların devredildiği durumlarda, bir soru ortaya çıkar:
Uluslar hukuku, bunları kendisinden türeten veya satın alan, savaş haklarıyla bunların efendisi olan,
tutukluyu devretme anında
gözetiminde bulundurarak, bu malların mülkiyetini teyit eder ve güvence altına alır mı, yoksa bu tür şeyler geri alınabilir mi; bu şeylerin tarafsız bir bölgede olduğunu varsayarsak.

Postliminium ile geri alınabilen şeyler ile bu haktan muaf tutulan şeyler arasında bir ayrım yapılması uygun görünüyor: böylece birincisinin her
elden çıkarılması nitelikli ve koşullu olmalı, ancak ikincisininki mutlak olabilir. Elden çıkarılan şeylerle,
bir hediye edilmiş olanlar veya sahibinin her türlü iddiasından vazgeçtiği şeyler bile anlaşılabilir.

VII. Birinin postliminium yasasıyla eski durumuna dönmesi üzerine,
tüm hakları, sanki hiç düşmanın elinde ve gücünde olmamış gibi tam olarak geri verilir.

VIII. Ancak, bir düşmanın
kolları tarafından fethedilmiş ve kendilerini teslim etmiş olanların durumu, bu kuralın bir istisnasını oluşturur; çünkü bu tür taahhütler geçerli olmalı ve postliminium yasasına göre onurlu bir şekilde yerine getirilmelidir. Böylece,
bir ateşkes sırasında, postliminium hakkı talep edilemez.

Ancak herhangi bir açık veya olumlu sözleşme olmaksızın bir teslimiyet yapıldığında, postliminium hakkı tüm gücüyle mevcuttur.

IX. Bireyler için söylenenler uluslar için de geçerlidir: böylece, düşmanın boyunduruğundan müttefiklerinin gücüyle kurtarılan, boyunduruk altına alınmış özgür bir halk, eski durumuna geri dönecektir.

Ancak, bir devleti oluşturan tüm nüfus dağılmışsa, halk artık aynı olarak kabul edilemez: böyle bir durumda uluslar hukuku, daha önce o halka ait olan tüm etkilerin geri verilmesi için postliminium hakkını zorunlu kılmaz.
Çünkü bir geminin veya herhangi bir başka maddi nesnenin kimliği, ancak orijinal parçalarının kalıcı birleşmesiyle tespit edilebilir: aynı şekilde, bir ulus, kendisine ait her özel özellik silindiğinde artık aynı olarak kabul edilemez.

Bu nedenle Saguntum eyaleti, sekiz yılın sonunda eski sahiplerine iade edildiğinde artık aynı olarak yargılanmadı: ayrıca Thebes, sakinleri İskender tarafından köle olarak satıldığı için artık orijinal şehir olarak kabul edilemezdi. Buradan, Thebaililerin, postliminium hakkıyla, Thessalianların kendilerine borçlu olduğu para miktarını geri alamayacağı açıktır: ve bunun iki nedeni vardır: birincisi, onlar yeni bir halktı; ikincisi, İskender'in şehrin mutlak efendisi olduğu dönemde, uygun görürse, gerçekte yaptığı bu borçtan vazgeçme hakkı vardı. Ayrıca, bir borç, postliminium hakkıyla geri alınabilen şeylerin sayısında değildir. Bir devlete ilişkin kurallar, evliliği çözülemez bir bağ haline getiren ve böylece postliminium hakkıyla yeniden kurulamayan eski Roma hukukunun koyduğu kurallardan çok da farklı değildir: ancak yeni bir rıza ve yeni bir sözleşme gereklidir.

X. Roma medeni hukuku tarafından kaçaklar postliminium hakkından hariç tutulmuştur.

XI. ve XII. Konu açısından çok önemli bir noktadır ve daha önce olumlu olarak ilan edilmiştir ki, yabancı bir boyunduruk altında olan uluslar, kurtuluşları eski hükümdarları tarafından değil, bir müttefik tarafından gerçekleştirilmiş olsa bile, eski durumlarına geri dönerler. Aksini belirten açık bir antlaşma olmadığında yerleşik bir kuraldır. Aynı zamanda, bu tür bir müttefikin bu kurtuluşu gerçekleştirmek için yapılan harcamaların tazmin edilmesi makuldür.

XIII. Postliminium hakkı kapsamındaki şeyler arasında, özellikle topraklar dikkatimizi çeker. Çünkü, Pomponius'un gözlemlediği gibi, bir düşmanın sınır dışı edilmesi üzerine topraklar doğal olarak eski efendilerine geri döner.
Ve bu anlamda sınır dışı etme, onun bir bölgeye özgür ve açık erişiminin tamamen kesildiği zamandan itibaren gerçekleşir.

Böylece Lakedaimonlular, Aegina'yı Atinalılardan aldıktan sonra, onu eski sahiplerine iade ettiler. Justinianus ve diğer imparatorlar, Gotlar ve Vandallardan geri alınan toprakların eski sahiplerinin mirasçılarına, Roma yasalarının getirdiği tüm zamanaşımı haklarını hala bu sahiplere saklı tutarak iade ettiler.

Topraklara ait ayrıcalıklar, toprakla da bağlantılı olan her hakka bağlıdır. Çünkü, bir düşman tarafından ele geçirilen dini veya kutsal yerler, Pomponius'un söylediği gibi, geri alındığında eski durumlarına geri dönerdi. Aynı ilkeye göre, İspanya'da bir yasa, eyaletlerin ve diğer tüm kalıtsal yargı alanlarının, özellikle en yüksek yargı alanlarının, postliminium hakkıyla orijinal sahiplerine geri dönmesini ve daha düşük türdekilerin ise dört yıl içinde geri alınmasını öngörüyordu. Ancak, savaşla kaybedilen kaleler, geri alındıkları şekilde her zaman tacın mülkiyetindeydi.

XIV. Aksine, yasal bir ödülün bir parçası olan taşınır malların postliminium hakkıyla geri alınamayacağı yönünde genel bir görüş hakimdir. Böylece, satın alma yoluyla edinilen şeyler,
nerede bulunurlarsa bulunsunlar, alıcının mülkiyetini sürdürür. Orijinal sahibi, tarafsız bir eyalette bulunduğunda veya kendi topraklarına taşındığında bunları talep etme hakkına sahip değildir.

Savaşta faydalı olan şeyler, gördüğümüz gibi, eskiden bu kuralın bir istisnasıydı: milletler hukuku tarafından, insanların onları daha kolay sağlamalarını teşvik etmek için tercih edilmiş gibi görünen bir istisna,
kaybedilirse onları geri kazanma umuduyla. Ve bu hoşgörü, o dönemde çoğu milletin, tüm geleneklerinde, bir savaş durumuna göz koymuş gibi görünmesi nedeniyle daha kolay kabul edildi.--Bu tanıma giren şeyler arasında, savaş gemileri ve ticaret gemileri sayılır, ancak ne kadırgalar ne de eğlence tekneleri: katırlar da sayılır; ancak yalnızca bagaj taşımak için kullanılanlar; atlar ve kısraklar da; ancak yalnızca dizginlere itaat etmek için eğitilenler. Ve bunlar, Roma hukukunun mirası onayladığı ve bir mirasın bölünmesine girebilecek şeylerdir.

Silahlar ve giysiler savaşta gerçekten yararlıdır, ancak yine de postliminium hakkıyla geri alınamazlardı; çünkü yasalar savaşta kaybedenleri hiçbir şekilde kayırmaya meyilli değildi: ve böyle bir kayıp, tarihin birçok bölümünde gördüğümüz gibi, bir utanç olarak kabul edildi. Ve bu açıdan, bir askerin silahları ile atı arasında bir ayrım yapıldı: çünkü ikincisi kolayca serbest kalabilir ve binicisinin herhangi bir hatası olmadan bir düşmanın eline düşebilirdi. Taşınabilir şeylerdeki bu ayrım, Avrupa'nın batı kesimlerinde, Gotlar döneminde, hatta Boetius zamanlarına kadar geçerli görünüyor. Çünkü Cicero'nun Konularını açıklarken, bu haktan, kendi döneminin genel bir
âdeti olarak söz eder.

XV. Fakat daha sonraki zamanlarda, hatta daha önce, bu ayrım ortadan kalkmış gibi görünüyor. Çünkü tüm akıllı yazarlar, taşınabilir malların postliminium hakkıyla geri alınamayacağından bahseder ve birçok yerde, gemilerle ilgili olarak açıkça böyle kararlaştırılmıştır.

XVI. Alınan şeyler düşmanın efendisi olduğu bir yere götürülmeden önce postliminium hakkı tamamen gereksizdir,
ancak düşmanın mülkiyetinde olabilirler: çünkü henüz
uluslar hukukuna göre sahiplerini değiştirmemişlerdir. Ve Ulpian ve Javolenus'un görüşlerine göre, mallar soyguncular ve korsanlar tarafından alındığında postliminium yasası daha az gereksiz değildir, çünkü uluslar yasası, malların ONLARIN mülkiyetine geçmesinin onlara herhangi bir değişiklik veya mülkiyet hakkı vermesine izin vermez.

Bu nedenle Atinalılar, Philip'in Halonesus'u geri verdiğini ve korsanlar tarafından çalındığını, ancak tekrar aldığını düşünmek istemediler. Çünkü korsanlar tarafından alınan şeyler, nerede bulunurlarsa bulunsunlar geri alınabilir; ancak DOĞAL ADALET, bunları kendi ellerinden kendi masraflarıyla elde eden kişinin, sahibinin bunları geri almak için gönüllü olarak harcayacağı miktara orantılı olarak tazmin edilmesini gerektirir.

XVII. Ancak MEDENİ HUKUK tarafından farklı bir ilke belirlenebilir. Böylece
İspanya yasasına göre, korsanlardan alınan gemiler, esir alanların yasal ödülü haline gelir: bu, orijinal sahipleri için bir zorluk gibi görünebilir;
ancak bazı durumlarda bireysel çıkarlar kamu yararına feda edilmelidir: özellikle de gemileri geri almanın tehlikesi ve zorluğu çok büyük olduğunda.[65] Ancak böyle bir yasa, yabancıların iddialarını
iddia etmelerini
engellemeyecektir.

XVIII. Bu, yalnızca düşman güçler arasında değil,
tüm yabancı devletler arasında ve bazı durumlarda Roma imparatorluğunun üyeleri arasında
postliminium hakkını tesis eden Roma hukukunda oldukça şaşırtıcı bir ilkeydi. Ancak bu, toplumun mükemmel bir şekilde
oluşmasından önceki kaba ve pastoral çağların sadece bir kalıntısıydı. Böylece
birbirleriyle kamu savaşı yapmayan uluslar arasında bile
savaşınkine benzeyen bir tür lisans hüküm sürüyordu.

Böyle bir ruhsatın savaşın tüm felaketlerine ve katliamlarına ilerlemesini önlemek için, esaret yasaları getirildi:
ve bunun bir sonucu olarak, korsanların ve soyguncuların dışlandığı ve aslında kendilerinin de hor gördüğü kurallardan eşit antlaşmaların oluşturulmasına doğru büyük bir adım olarak kabul edilebilecek olan postliminium gerçekleşti.

XIX. Zamanımızda, savaş haricinde esir alma hakkı yalnızca Hıristiyan devletler arasında değil, aynı zamanda Müslümanların büyük bir kısmı arasında bile kaldırıldı, doğanın insanlar arasında kurmayı tasarladığı toplum grupları bir ölçüde yeniden kuruldu.

Ancak, eski uluslar yasası, herhangi bir savaş ilanı veya nedeni olmaksızın tüm insanlığı düşman olarak gören kaba veya barbar insanlara karşı hala yürürlükte görünüyor. Son zamanlarda Paris parlamentosunun ana salonunda, tüm etkilerin Fransa'nın tebaasına ait olduğu ve Cezayirliler tarafından alınan, diğer tüm ülkelerle her zaman yağma ve deniz savaşı yapan bir halk olduğu ve geri alındıklarında, esir alanların mülkiyetine geçtiği yönünde bir karar alındı. Aynı zamanda, günümüzde gemilerin postliminium hakkıyla geri alınabilen şeyler arasında sayılmayacağına karar verildi.

BÖLÜM XI.[66]

HAKLI SAVAŞTA DÜŞMANLARI ÖLDÜRME HAKKI, ılımlılık ve insaniyetle
yumuşatılmalıdır.

Hangi durumlarda katı adalet bir
düşmanın yok edilmesine izin verir--Talihsizlik ve suç arasındaki ayrım--Savaştaki asıllar ve yardımcılar arasındaki ayrım--Savaşı teşvik etmenin haklı gösterilemez ve mazur görülebilir nedenleri arasındaki ayrım--Bazen köklü bir
düşmanı cezalandırmaktan kaçınmak doğru ve övgüye
değerdir--Masumları korumak için gereken her türlü önlem--Özellikle çocukları, kadınları ve yaşlıları, vahşice eylemlerde bulunmadıkları sürece--Din adamları, edebiyatçılar, çiftçiler, tüccarlar, tutuklular--Şartlı teslimiyetin
reddedilmemesi--Şartsız teslimiyet--Yukarıdaki kuralların istisnaları, bazıları dikkate alınıp çürütülmeli--Çok sayıda olduğunda suçlular bağışlanmalıdır--Rehineler bağışlanmalıdır--Gereksiz kan
akımından kaçınılmalıdır.

I. ve II. Cicero, görevlerinden ilk kitabında, "bazı görevlerin, kendilerine zarar verilenlere karşı bile yerine getirilmesi gerektiğini" güzel bir şekilde belirtmiştir. İntikam ve cezanın bile
gerekli sınırları vardır." Ve aynı zamanda, savaş olaylarının hafif olduğu ve
gereksiz zulümle işaretlenmediği Roma hükümetindeki o eski dönemleri över.

Bu kitabın ilk bölümünde verilen açıklamalar, bir düşmanın yok edilmesinin, katı ve içsel adalet ilkelerine göre
yasal savaşın haklarından biri olduğu ve olmadığı durumları gösterecektir. Çünkü bir düşmanın ölümü,
ya kazara bir felaketten veya onun yok edilmesinin sabit amacından kaynaklanabilir.

Hiç kimse, yasal bir ceza veya hayatımızı savunmak ve malımızı korumak için, onun yok edilmesi olmadan gerçekleştirilemeyeceğinde,
dışında, tasarlayarak haklı olarak öldürülemez. Çünkü, bozulabilir malların korunması için insan hayatını feda ederken, katı adalete aykırı hiçbir şey olmasa da, bu kesinlikle hayırseverlik yasasıyla
uyumlu değildir.

Ancak bir Bu tür bir ceza için, ölüme mahkûm edilen kişi
bir suç işlemiş olmalı ve her adil yargıcın
ölümü hak ettiğini düşüneceği bir suç.
Cezalar bölümünde ayrıntılı olarak açıklandığı için daha fazla tartışılması
gerekmeyen noktalar.

III. Bir ceza olarak savaşın felaketlerinden bahsederken, talihsizlik ile zarar arasında bir ayrım yapmak uygundur. Çünkü
bir halk bazen iradesi dışında savaşa girebilir ve
düşmanca niyetler beslemekle haklı olarak suçlanamaz.

Bu konu hakkında Velleius Paterculus, "Atinalıları Sylla tarafından kuşatıldıkları sırada isyan etmekle suçlamak, tarih hakkında tam bir cehaleti ele verir. Çünkü Atinalılar her zaman Romalılara olan bağlılıklarını o kadar istikrarlı bir şekilde sürdürdüler ki, sadakatleri atasözü haline geldi. Yine de o zamanki durumları, Mithridates'in silahları tarafından alt edildikleri için davranışlarını mazur gösteriyordu, içerideki bir düşmana boyun eğmek zorunda kalırken, dışarıdaki dostlarının kuşatmasına katlanmak zorundaydılar." 

IV. ve V. Tam yaralanmalar ve saf talihsizlikler arasında bazen ikisinin de doğasını paylaşan, bilinen ve kasıtlı bir niyetle yapıldığı söylenemeyen,
veya cehalet ve eğilim eksikliği bahanesiyle mazur görülemeyen bir tür orta eylem olabilir. Saf talihsizlik eylemleri ne cezayı hak eder ne de tarafın verilen kaybı telafi etmesini gerektirir. Bu nedenle tarihin birçok bölümü bize bir savaşın yazarları ve bu savaştaki liderler ile diğerlerini, bu savaşta yardımcı olarak takip etmekle yükümlü olanlar arasında yapılan ayrımları sunar.

VI. Ancak savaşın yazarlarına ilişkin olarak, savaşın sebepleri ve nedenleri konusunda da bir ayrım yapılmalıdır: bunlardan bazıları, aslında adil olmasa da, iyi niyetli kişilere yük olabilecek bir adalet görünümü taşır. Herennius'a yazan kişi, bunu, suçu işleyen tarafın ne intikam ne de zulümle harekete geçirildiği, ancak görev ve dürüst bir şevkle harekete geçirildiği durumlarda, en adil zararın savunulması olarak ortaya koyar.

Cicero, görevlerinin ilk kitabında, savaşta vahşet ve zulüm eyleminde bulunmayanların bağışlanmasını ve ulusal onuru korumak için yapılan savaşların ılımlılık ilkelerine göre yürütülmesi gerektiğini öğütler. Ve mektuplarından birinde, Pompey ile Sezar arasındaki savaşa atıfta bulunarak, bu iki seçkin adam arasındaki mücadeleyi, birçok kişinin hangi tarafı tutacağına karar vermekte zorlandığı, sebep ve amaçların belirsizliği içinde olarak tanımlıyor. Marcellus için yaptığı konuşmada da, bu tür belirsizliğin hatayla birlikte gelebileceğini, ancak asla suçlulukla suçlanamayacağını belirtiyor.

VII. Savaşta böylesi bir hoşgörü yalnızca adalete bir övgü değil, insanlığa bir övgü, ılımlılığa bir övgü, ruhsal büyüklüğe bir övgüdür. Sallust'a göre, Roma büyüklüğünün temeli bu ılımlılıkta atıldı. Tacitus, vatandaşlarını, mağluplara ve yalvaranlara karşı insanlıklarından daha az dikkate değer olmayan, savaş alanındaki cesaretleriyle bir halk olarak tanımlar.

Bu konu hakkında Herennius'un dördüncü kitabında, "Esir bir prensi asla hayatından mahrum etmemek atalarımızın takdire şayan bir kararıydı. Çünkü, kaderin elimize verdiği kişiler üzerindeki gücü, onları daha önce yerleştirdiği yüksek durumdan düşürerek, keyfi bir zulüm ve sertlikle kötüye kullanmak, gerçekten de ortak adaletin ihlali olurdu; eski düşmanlıkları unutulur. Çünkü, zafer için mücadele ederken, rakipleri düşman olarak görmek ve fethedildiğinde, savaşın felaketlerini yumuşatmak ve barışın şartlarını ve ilişkilerini iyileştirmek için onlara insan gibi davranmak cesaretin bir özelliğidir. Ancak, şimdi bu hoşgörüyle karşılanan düşmanın kendisi de aynı hoşgörüyü gösterir miydi diye sorulabilir. Buna, taklit edilecek bir nesnenin, yapmak
İSTEDİĞİ şeylerde değil, GEREKTİĞİ şeylerde olduğu söylenebilir. "yapmış olmak."

VIII. Mutlak adaletin savaşta canların feda edilmesini kınamayacağı durumlar olsa da, insanlık
masumların tehlikeye atılmaması için en büyük önlemin alınmasını gerektirecektir, aşırı acil ve faydalı durumlar hariç.

IX. Bu genel prensipleri belirledikten sonra, özel durumlar hakkında karar vermek
zor olmayacaktır. Seneca, "savaş felaketlerinde çocuklar yaşlarına göre, kadınlar ise cinsiyetlerine göre muaf tutulur ve bağışlanır." der. İbranilerin savaşlarında, barış teklifleri reddedildikten sonra bile, Tanrı kadınların ve çocukların bağışlanmasını emreder.

Böylece, Ninovalılar ağır suçları nedeniyle tamamen yok edilmekle tehdit edildiğinde, doğru ile yanlışı ayırt edemeyecek yaşta olan binlerce kişiye şefkatle cezanın hafifletilmesine izin verildi.

İnsanın hayatının en büyük armağanı olan ve en büyük tasarrufuna bağlı olan Tanrı, kendisine böyle bir kural koyarsa,
insanların refahı ve hayatlarının korunması dışında hiçbir görevi olmayan insanların da aynı kurala göre hareket etmesi kesinlikle zorunludur.
Böylece yaş ve cinsiyet eşit olarak korunur, ancak ikinciler silah alarak veya erkeklerin rolünü yerine getirerek bu ayrıcalıktan ayrıldıkları
yerler hariç.

X. Aynı kural, yaşam biçimleri silah kullanmaktan tamamen uzak olan erkekler için de konulabilir. Ve bu tanımın
ilk sınıfına, tüm uluslar arasında, en uzak antik çağlardan beri silah taşımaktan muaf tutulan din görevlileri yerleştirilebilir.--Böylece, kutsal tarihte görülebileceği gibi, Yahudilerin düşmanı olan Filistinliler, Gaba'daki peygamberler topluluğuna zarar vermekten kaçındılar: ve Davut, Samuel ile birlikte, peygamberler topluluğunun varlığının
her türlü taciz ve zarardan koruduğu başka bir yere kaçtı.

Plutarkhos, Giritliler hakkında, aralarındaki tüm düzenin sivil kavgalarla
tamamen bozulduğu zaman, rahiplik üyelerine veya ölülere ait kutsal ayinlerde çalışanlara
şiddet uygulamaktan kaçındıklarını anlatır. Buradan Yunanlılar, GENEL BİR KATLİAMI, SUNAĞA ATEŞ TAŞIMAK İÇİN KİMSE
KALMADIĞI atasözüyle ifade etmeye başladılar.

Kutsal rahiplikle eşit derecede ayrıcalıklı olanlar, hayatlarını edebiyat ve insanlığa faydalı diğer çalışmalara adayanlardır.

XI. Diodorus, birbirleriyle olan tüm savaşlarında, çiftçilikle uğraşanları yok etmekten veya onlara zarar vermekten kaçınan Kızılderililere bir övgüde bulunur; çünkü onlar herkesin ortak hayırseverleridir. Plutarkhos, aynı şeyi eski Korintliler ve Megarenliler için de anlatır ve Cyrus, Asur kralına, toprağı işlemekle uğraşan herkesi rahatsız etmekten kaçınmaya istekli olduğunu bildiren bir mesaj gönderir.

XII. Savaşın felaketlerinden muaf tutulanların yukarıdaki kataloğuna, sadece düşman ülkesinde bir süre ikamet edenler değil, aynı zamanda onun doğuştan gelen ve düzenli tebaası olan tüccarlar da eklenebilir: zanaatkarlar da dahil olmak üzere tüm diğerleri; geçimleri barış sanatlarını geliştirmeye bağlıdır.

XIII. ve XIV. Daha medeni tavırlar, esirleri ölüme gönderme gibi barbarca uygulamaları ortadan kaldırdığından, aynı nedenle, hayatlarının korunması için savaşta veya kuşatmada şart koşanların teslimiyeti reddedilemez.

Romalılar, şehirleri kuşatırken, koçbaşı surlara değmeden önce yapılmışsa, her zaman teslim olma tekliflerini kabul ettiler.
Sezar, Koçbaşı getirilmeden önce teslim olurlarsa, Atuatici'lere şehirlerini kurtaracağını bildirdi. Ve modern zamanlarda, mermiler atılmadan veya mayınlar
dökülmeden önce, dayanamayacakları düşünülen yerleri teslim olmaya çağırmak olağan bir uygulamadır ve yerler daha güçlü olduğunda, bu tür çağrılar genellikle
fırtına yapılmadan önce gönderilir.

XV. ve XVI. Bu doğal hukuk ve eşitlik ilkelerine karşı bazen bir itiraz
intikam zorunluluğundan veya inatçı direniş durumlarında
yaygın terörden kaynaklanır. Ancak böyle bir itiraz kesinlikle adil değildir. Çünkü bir yer teslim olduktan sonra ve
tutuklulardan yakalanma tehlikesi kalmadığında,
daha fazla kan dökülmesini haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur.--Böyle bir katılık bazen, büyük adaletsizlik eylemleri veya herhangi bir inanç ihlali olduğunda uygulanırdı; ayrıca, yakalanırlarsa, firarilere de uygulanırdı.

Bazen, aynı suçların gelecekte işlenmesini önleyerek bir teröre sebep olmanın çok önemli avantajları olabileceği durumlarda,
sertlik hakkını tam anlamıyla kullanmak uygun olabilir.
Ancak, bir güvenin sadakatle ifa edilmesinden başka bir şey olarak kabul edilemeyecek inatçı bir direniş, aşırı sertliği haklı çıkaracak
bu tür suçların tanımına asla giremez.

XVII. Suçlar gerçekten de ölümü hak ediyorsa, ancak suçluların sayısı çok fazlaysa, merhamet sebepleriyle,
yasanın tüm gücünü uygulama hakkından bir dereceye kadar uzaklaşmak olağandır: bunu yapma yetkisi, yeryüzündeki en kötü halk olan Kenanlılara ve komşularına, haraççı olmaları durumunda hayatlarını bağışlayabilecekleri türden barış tekliflerinin yapılmasını emreden Tanrı'nın kendi örneğine dayanır.

XVIII. Yukarıda ileri sürülen ve savunulan görüşlerden, rehinelerle ilgili doğa hukukunun ilkelerini çıkarmak zor olmayacaktır.

Herkesin hayatı üzerinde, malı üzerinde olduğu kadar eşit hakka sahip olduğu ve bu hakkın açık veya zımni rızayla bireylerden devlete devredildiği genel bir görüş olduğunda, rehinelerin, bireyler olarak zararsız ve masum olmalarına rağmen, devletin suçlarından dolayı cezalandırıldığını okumamız şaşırtıcı değildir: ve bu durumda, devletin böyle bir düzenlemeye rızası, başlangıçta kendi iradelerini kamunun iradesine bırakan bireylerin rızasını ima eder; böyle bir
vazgeçmeden sonra, bu şüphesiz bir şekilde onlara devredilmiştir.

Fakat gün doğumu dünyaya doğduğunda, insanlar güçlerinin kapsamı hakkında daha net görüşler elde ederek, Tanrı'nın insana tüm dünya üzerinde hakimiyet vererek, kendi hayatı üzerinde en yüksek tasarruf yetkisini kendisine saklı tuttuğunu gördüler, böylece insan kendi hayatı veya bir başkasının hayatı üzerindeki hakkını
başkasına devredemez.

XIX. Bu konuya bir sonuç olarak, tartışmalı bir hakkı elde etmeye veya savaşı sona erdirmeye hiçbir şekilde elverişli olmayan, ancak yalnızca her iki tarafın gücünü
göstermek için hesaplanan tüm eylemlerin bir Hristiyanın görevlerine ve
insanlık ilkelerine tamamen aykırı olduğu gözlemlenebilir. Böylece, Hristiyan prenslerin gereksiz yere kan dökülmesini yasaklamaları gerekir, çünkü
kimin yetkisiyle ve
kimin adına kılıç taşıdıkları kişiye egemenlik görevlerinin hesabını vermek zorundadırlar.

BÖLÜM XII.

DÜŞMANIN ÜLKESİNİ YAĞMALAMAKTA ılımlılık.

Bir düşmanın ülkesini yağmalamanın yasallığı - Bu hakkı
kendimize yararlı olabilecek şeyler
ve bir düşmanın gücü dışında kullanmamak - Hızlı fetih umuduyla veya
bir düşmanı desteklemek ve
onun savaşı sürdürmesine yardım etmek için hemen gerekli olmayan şeylerde hoşgörü - Din amaçlı binaların
kasıtsızca yıkılmaması - Bu ılımlılığın avantajları.

I. Birinin bir başkasına AİT olanı yok etmesini haklı çıkarmak için aşağıdaki üç durumdan biri gereklidir: ya mülkiyetin orijinal kuruluşunda bir istisna oluşturduğu varsayılabilecek bir zorunluluk olmalıdır, örneğin birinin bir delinin onu kendi yıkımı için kullanmasını önlemek için bir başkasının kılıcını nehre atması gibi: yine de bu çalışmanın önceki bir bölümünde korunan gerçek ilkelere göre kaybı telafi etmekle yükümlü olacaktır:[67] veya bir taahhüdün yerine getirilmemesinden kaynaklanan bir borç olmalı, işlenen israf o borcun bir karşılığı olarak kabul edilmeli: ya da böyle bir yıkımın yalnızca yeterli bir ceza olduğu bazı saldırılar olmuş olmalı.

Şimdi, sığırlarımızdan bazılarını kovmak veya evlerimizden birkaçını yakmak, bir düşmanın krallığının tamamını harap etmek için yeterli ve haklı bir sebep olarak asla ileri sürülemez. Polybius bunu doğru ışığında gördü ve savaşta intikamın aşırıya kaçmaması gerektiğini veya saldırganın suçunu haklı olarak telafi etmek için gerekenden daha fazla uzatılmaması gerektiğini belirtti. Ve ceza sadece bu sebepler üzerine ve sadece bu sınırlar içinde verilebilir. Ancak büyük bir fayda sağlayan sebepler tarafından yönlendirilmediği sürece, bir başkasına kasten zarar vermek aptallıktır ve aptallıktan daha kötüdür.

Ancak konuyu gerektiği gibi ve tarafsız bir şekilde tartınca, bu tür eylemler genellikle ihtiyatlı ve gerekli tavsiyelerin emirleri olarak görülmekten daha iğrenç bir ışık altında değerlendirilir. Çünkü en acil ve haklı sebepler nadiren uzun sürelidir ve genellikle daha insani bir
tanımlamanın daha ağır sebepleri tarafından takip edilir.

II. Bazı koşullar altında, düşmana ait olan bir şeyi, ondan avantaj elde etmesini önlemek için alıkoymak mümkün olabilir,
bu durumda onu yok etmek gereksiz ve pervasızca bir eylem olacaktır.
Ve ilahi yasa, kuşatmada yapıların inşası için yabani ağaçların kullanılmasını emrederken,
mümkünse meyve ağaçları ve insanın geçimi için gerekli olan her şeyin bağışlanması gerektiğini belirtir.

III. Hızlı bir zafer ve fetih beklentisinin olduğu yerde,
herhangi bir türden bir generale veya komutana, yetki vererek ve gerçekleştirerek yalnızca kendi devletinin veya hükümdarının eline geçme olasılığı olan mallara zarar verecek tüm yıkım eylemlerinden kaçınma zorunluluğunu dikte edecektir. Böylece,
Plutarkhos'un bize bildirdiğine göre, Philip Teselya'yı istila edip,
tüm ülkeyi yıkıp yağmaladığında, Flaminius birliklerine,
kendilerine ait olmuş devredilmiş bir ülkeden geçer gibi, düzenli bir şekilde yürümelerini emretti.

IV. Bir sonraki noktada, düşmanın ülkesini yok etmek gereksizdir,
örneğin deniz veya bitişikteki herhangi bir bölge gibi, erzaklarını alabileceği başka kaynakları varken. Archidamus, Thucydides'te, Lakedaimonluları Atinalılarla savaşmaktan caydırmaya çalışırken, onlara böyle bir savaşla kendilerine ne amaçladıklarını sorar. Onlara, Attika'nın birliklerinin üstünlük ve sayı avantajı nedeniyle kolayca harap edilebileceğini mi düşündüklerini sorar. Ancak, onlara erzak sağlamak için başka egemenlikleri olduğunu ve ayrıca deniz ithalatlarından da yararlanabileceklerini söyler. Bu nedenle, bu tür koşullar altında, her iki tarafın sınırlarında bile tarımı rahatsız edilmeden bırakmak en iyisidir: Bu, yakın zamanda, alçak ülkelerin savaşlarında, böyle bir koruma karşılığında her iki tarafa da katkıların ödendiği bir uygulamadır. V. Savaşın desteklenmesine ve uzatılmasına hiçbir şekilde katkıda bulunmayan bazı şeyler vardır: Aklın kendisinin, savaşın sıcağı ve devamı sırasında bile bunlardan uzak durulmasını gerektirdiği şeyler. Polybius, şeyleri yok etmeyi vahşi bir öfke ve delilik olarak adlandırır, bu yıkım en ufak bir şekilde düşmanın gücünü zayıflatmaya veya yok edenin gücünü artırmaya yönelik değildir: Portikolar, Tapınaklar, heykeller ve diğer tüm zarif sanat eserleri ve anıtları böyledir.
Cicero, Marcellus'u, sanki onları korumak için ordusuyla gelmiş gibi, Siraküza'nın kamusal ve özel yapılarını esirgediği için takdir eder,
ve yeri fırtına gibi ele geçirmek için değil.

VI. Bu ılımlılık kuralı, daha önce belirtilen nedenlerden dolayı diğer süsleme sanat eserlerine karşı gözetildiği gibi, din amaçlarına adanmış şeylerle ilgili olarak buna uyulması için daha büyük bir neden vardır. Zira bu tür şeyler veya yapılar, devletin malı oldukları için, ulusların yasasına göre, cezasızca yıkılabilir, ancak felaketleri daha da kötüleştirmeye veya savaşın başarılarını geciktirmeye hiçbir katkıda bulunmadıkları için, onları ve bunlarla bağlantılı olan her şeyi korumak, ilahi şeylere saygının bir göstergesidir:
ve özellikle bu kurala, hakları ve görüşlerinde hafif farklılıklar olmasına rağmen, aynı temel yasalara göre aynı Tanrı'ya ibadet eden uluslar arasında uyulmalıdır. Thukydides, kendi zamanındaki Yunanlılar arasında, birbirlerinin topraklarına yaptıkları tüm istilalarda, din yapılarına dokunmaktan kaçınmanın bir yasa olduğunu söyler: ve Livius da benzer şekilde, Alba'nın Romalılar tarafından yıkılması üzerine, Tanrıların tapınaklarının korunduğunu gözlemler.

VII. Dinin kutsal yapıları hakkında söylenenler, ölülerin onuruna dikilen ve gereksiz yere rahatsız edilen anıtlar için de geçerlidir.
Külleri dinlenmelerinde ortak insanlığımızın yasalarına ve bağlarına karşı tam bir saygısızlığı ifade eder.

VIII. Bu incelemenin kapsamına, savaşın tüm çeşitli kollarındaki faydasını araştırmak değil, ancak uygulamalarını uygun ve yasal sınırlar içinde tutarak düzenlemek girse de; kuralların ve uygulamaların çoğunun, kendilerine eşlik eden faydadan kaynaklandığını gözlemlemek uygunsuz olmayacaktır. Dolayısıyla, yukarıda değinilen ılımlılığı tavsiye etmek için en büyük özellik, düşmanın, insanların sonunda umutsuzluk içinde bulmaktan asla vazgeçmediği kaynaklara sürüklenmesini önlemesinde bulunacaktır. Bazı Teologlar tarafından yapılan haklı bir yorum, hem Tanrı'nın hem de insanların gözünde BÖYLE bulunmak isteyen tüm HRİSTİYAN prenslerin ve yöneticilerin, kasabaların alınmasında TÜM GEREKSİZ şiddeti önlemek veya bastırmak için yetkilerini devreye sokmayı bir görev sayacaklarıdır: çünkü katı eylemler asla aşırıya kaçamaz ve çok sayıda masumun yıkıma uğramasına neden olmaz. Ve bu tür uygulamalar, savaşın sona ermesine hiçbir şekilde katkıda bulunmamasının yanı sıra, 
Hristiyanlığın ve adaletin her ilkesine tamamen aykırıdır.

BÖLÜM XIII.

SAVAŞTA ELE GEÇİRİRKEN ÖLÇÜLÜLÜK HAKKINDA. Düşmanın tebaasına ait olan ve rehin veya borç olarak alıkonulan etkiler--Başkasının suçu için ceza olarak alınmamalıdır--Örneklerle gösterilen savaş durumundan doğan borç veya yükümlülük--İnsanlık ilkelerinden böyle bir hakkın kullanılmasında hoşgörü.

I. Bir düşmanın mallarının, ADİL SAVAŞ'ta bile, ele geçirilmesi HER DURUMDA tamamen haklı değildir ve ele geçiren kişi her zaman iade bağlarından muaf değildir. Çünkü kesin olarak konuşursak, saf adalet kurallarına göre, düşmanın üstlendiği borcun tam miktarı dışında mallara el koymak veya alıkoymak yasal değildir. Gerçekten de mallar, gerekli bir teminat rehni olarak, ancak yine de tehlike sona erer ermez iade edilmeleri koşuluyla alıkonulabilir:
GERÇEKTEN İADE EDİLEBİLİR VEYA UYGUN BİR TAZMİNAT YAPILARAK.

İşte burada mülkiyet veya edinim hakkı vermeyen bir yakalama hakkı vardır. Ancak bir şey bize bir ceza veya bir taahhüdün yerine getirilmemesi nedeniyle borçlu olunduğunda, her iki durumda da düşmanın mallarına, eğer alınabilirlerse, bir hak kazanılır. İkinci tür borçla, yalnızca borçlunun kendisinin değil, aynı zamanda tebaasına ait olanların da, uluslar hukuku tarafından getirilen ilkelere göre teminat olarak alınması mümkündür.

Uluslar hukukunun bu hakkı, yalnızca cezasızlıkla veya yargısal otoritenin dış gücüne bağlı olarak kurulan haktan çok farklıdır. Çünkü bizim özel rızamızla, sözleşme yaptığımız kişi, yalnızca mülkümüz üzerinde dışsal ve yasal bir hak değil, vicdandan kaynaklanan içsel bir hak elde ettiği gibi, aynı hakkı, neredeyse bireylerin rızasını kapsayan bir tür ortak rızayla elde eder; bu anlamda yasaya devletin ortak sözleşmesi veya antlaşması denir.

Ve bu tür işlemlerde, böyle bir kuralı onaylayan ulusların, yalnızca daha büyük kötülükleri önlemekle kalmayıp, aynı zamanda herkesin kendi
hakkına kavuşmasını da sağlayabilecek bir yasa çıkarmış olması muhtemeldir.

II. Ancak ceza veya cezadan kaynaklanan diğer tür borçta, ulusların, tebaanın etkileri üzerinde böyle bir hakkın kurulmasına
rıza gösterdikleri görülmemektedir. Çünkü bir kişinin
malını bir başkasının suçu için bağlamak, bir tür iğrenç eylemdir ve bu nedenle, yasanın gerçekte kararlaştırdığından daha ileriye götürülmemelidir. İkincisinden elde edilen avantaj, hiçbir şekilde, ilk tür borçla birlikte gelenle eşit değildir. Çünkü, bize zarardan veya bir anlaşmanın yerine getirilmemesinden kaynaklanan şey, etkilerimizin bir parçası olarak kabul edilebilir, ancak ceza yükümlülüğü için böyle değildir, bu tamamen kişisel niteliktedir, bu nedenle bu haktan vazgeçerek hiçbir
kayıp oluşmaz.

Daha önce[68] Atina yasasıyla ilgili söylenenler de argümanı en ufak bir şekilde zayıflatmıyor. Çünkü orada, devletin cezaya tabi olması nedeniyle tebaanın acı çekmeye mecbur olmadığı, ancak devletin yapması gerekeni yapmaya zorlamak için suçluyu cezaya çarptırmak için: görevden doğan ve birinci tür yükümlülüklerle ilgili bir borç, ikinci tür yükümlülüklerle ilgili değil. Çünkü başkasını cezalandırmakla kişinin kendisini cezaya tabi tutması arasında bir fark vardır: ikincisi sıklıkla birincisini yapma ihmalinden kaynaklansa da, yine de aralarında sebep ve sonuç arasındaki aynı ayrım vardır. Tebaanın malları ancak düşman tarafından alınan diğer mallara karşılık misilleme yoluyla alınabilir; ancak asla suçluları adalete teslim etme ihmalinin cezası olarak alınamazlar. Suçluların kendileri, ki bunların sayısı, bu konuda görevlerini
ihmal edenler olarak sayılabilir, bu tür suçlardan
sorumludurlar.

III. Uyrukların malları alınabilir ve bunlarda bir mülk edinilebilir, yalnızca savaşa neden olan ORJİNAL borcun ödenmesini sağlamak için değil, aynı savaşın doğurmuş olabileceği DİĞER borçlar için de. Ve bu anlamda, savaşta ele geçirilenlerin asıl borcun tam bir telafisi olmadığını, yalnızca saldırılardan kaynaklanan zararların tazminini sağlamak için bir araç olarak kullanıldığını iddia edenlerin sözleri alınmalıdır. Bu nedenle, Livius'un anlattığına göre, Romalılar, Antiochus ile olan anlaşmazlıklarında, o kralın, neden olduğu savaşta yapılan tüm masrafları telafi etmesinin doğru olduğunu düşündüler. Gerçekten de, fethedilenlere haklı olarak dayatılabilecek herhangi bir koşul, savaşla haklı olarak uygulanabilir.

IV. Düşmanın masum tebaasının mallarına el koyma hakkı, asıl saldırganı veya borçluyu verdiği zararı telafi etmeye zorlamak için getirilmiş gibi görünüyor: ve masumlara saldırması yasal olarak doğru olana aykırı olmasa da, bir ölçüde insanlık ilkelerinden bir sapmadır. Öte yandan, tarih, özellikle Roma tarihi, toprakların fethedilen bir düşmana, DEVLET'e ait olma ve haraç ödemesine tabi olma koşuluyla iade edildiği insanlık örnekleriyle doludur.

BÖLÜM XV.[69]

HAKİMİYET KAZANIRKEN ılımlılık ÜZERİNE.

İçsel adaletin bize ne kadar hakimiyet kurmamıza izin verdiği - Fethedilenler üzerindeki bu hakkın kullanımında ılımlılık, övgüye değer - Onları fatihlerle birleştirmek - Hakimiyetlerini
korumalarına izin vermek - Oraya garnizonlar yerleştirmek - Haraç veya başka yükler yüklemek - Bu tür ılımlılığın faydası - Fethedilen
bir hükümetin biçiminde değişiklik - Fethedilenlerin eski özgürlüklerinin bir kısmını
korumasına izin verilmesi - Özellikle din konularında - Merhamet gösterilmelidir.

I. Bireylere karşı çokça övülen eşitlik ve ılımlılık, adaletsizliğin daha belirgin felaketlerle, ılımlılığın ise daha yararlı etkilerle birlikte olacağı uluslara ve krallıklara karşı uygulandığında daha da fazla hayranlığa layıktır.

Adil bir savaşta, bir halk üzerindeki hakimiyet hakkı ve o halkın sahip olduğu egemen güç, diğer herhangi bir hak kadar
sağlanabilir. Ancak böyle bir hakka ilişkin iddialar hiçbir şekilde saldırı için tazminat ve gelecekteki kötülüklere karşı güvenlik ötesinde kovuşturulmamalıdır.

Ancak özellikle tüm barış
antlaşmalarında ve zaferin kullanımında gözlemlenmesi gereken bu sebep, sıklıkla başkalarıyla
karıştırılır. Diğer noktalarda egemen bir prens veya devlet, ılımlılık ilkesinden dolayı bir iddiadan vazgeçebilir, ancak tebaalarının gelecekteki
güvenliği söz konusu olduğunda, fethedilen bir düşman lehine çok fazla gevşemek ılımlılıktan ziyade bir zulümdür.

II. Aristoteles, birden fazla kez, savaşın barış uğruna yapıldığını ve dinlenmek için zahmete katlanıldığını söylemiştir. Ve aynı şekilde, Cicero, insanların savaşa, taciz ve yaralanma olmadan barış içinde yaşayabilmek için gittiklerini belirtmiştir. Savaş da, gerçek dinin öğretmenleri tarafından bize öğretildiği gibi, barışı kesintiye uğratan ve önünde duran her şeyi ortadan kaldırmak için yapılabilir.

Tarihte gördüğümüz gibi, ilkel çağlarda, savaşlar genel olarak toprakları genişletmek yerine korumak için yapılırdı. Ve bu kuraldan herhangi bir sapma yasadışı olarak düşünülürdü: bu nedenle peygamber Amos, Ammonitleri fetih yapma sevgileri nedeniyle azarlar.

III. Antik Romalıların ihtiyatlı ılımlılığı, neredeyse bu ilkel masumiyet modeline yaklaşır. Çünkü fetihler yapmış olsalar da, fethedilenlerin kaderini, onları kendileriyle birleştirerek hafiflettiler.

IV. Zaferin kullanımında ılımlılığın bir başka işareti de, fethedilen krallara veya uluslara, daha önce YASAL OLARAK sahip oldukları
egemenlikleri bırakmaktır. Polybius, Sparta'yı iktidarında bulunduran ve halkın ulusal
siyasetlerini ve özgürlüklerini korumalarına izin veren Antigonus'un erdemini ve bilgeliğini çokça över.

V. Bazen bir fatih, boyunduruk altına alınmış bir halkın egemenliğini ve egemenliğini korumasına izin verse de,
ülkesine garnizonlar yerleştirerek kendi güvenliğini sağlamalıdır.

VI. Katkılar da sıklıkla empoze edilir ve alınır, daha çok
yapılan masrafların tazmini şeklinde değil, fatih ile fethedilen ülke arasındaki gelecekteki bir güvenlik için. Daha önce[70] eşitsiz
antlaşmaların doğasını açıklamak için gözlemlendiği gibi, aynı ilkeye göre, fethedilen bir gücün belirli sayıda gemisini ve kalesini teslim etmesini ve birliklerini sınırlı bir sayıya indirmesini gerektiren koşullar da empoze edilebilir.

VII. Ancak fethedilen güçlere egemenliklerinin bir kısmını veya tamamını bırakmak bazen sadece bir adalet ve insanlık eylemi değil, aynı zamanda sağlam bir politika eylemidir. Numa'nın diğer kurumları arasında, SINIRLARIN TANRISI olan TERMINUS'un ayinlerini kutlama biçimi çok takdir edilir; çünkü o, bu törenlerde kan kullanımını yasaklamıştır; çünkü dünyanın barış ve uyumuna, her ulusun kendisini uygun sınırları içinde sınırlamasından daha uygun bir şey olmadığı ima edilmiştir. Florus'un gözlemlediği bu özdeyişe uygun olarak, fetihler yapmanın, onları korumaktan daha kolay olduğudur. Platon, Kanunlar'ın üçüncü kitabında, Hesiod'un YARININ BÜTÜNDEN DAHA İYİ OLDUĞU şeklindeki atasözü ifadesini uyarlar.

VIII. Lakedaimonlular ve Atinalılar eskiden fethedilen şehirler ve devletler üzerinde, Lakedaimonluların aristokrat bir sistem altında ve Atinalıların demokratik bir sistem altında yaşadıkları gibi hükümet biçimlerini benimsemelerini istemekten başka bir şey talep etmiyorlardı. Ancak bu tür değişikliklerin bir fatihin güvenliğine elverişli olup olmadığını incelemek şu anki amacımıza uygun değil.

IX. Fethedilen bir düşman üzerinde HERHANGİ bir hakimiyet kurmaktan kaçınmak tamamen güvenli değilse, konu ona eski egemenliğinin ve gücünün bir kısmını bırakacak şekilde düzenlenebilir. Böylece Yahudiler arasında asa, Archelaus krallığından mahrum bırakıldıktan sonra bile Sanhedrin'de kaldı; ve İskender birçok durumda Darius'un başkaları üzerinde egemen olarak kalmasına izin verdi, ancak ondan kendisine itaat etmesini istedi.

X. Fethedilen bir güç tüm egemenlikten mahrum bırakılsa bile,
daha az öneme sahip yasalarından, ayrıcalıklarından ve yargıçlıklarından bazılarını elinde tutmasına izin verilebilir. Bu nedenle, Plinius mektuplarında,
Bithynia'nın prokonsüllük eyaletinde, Apamaea şehrinin kendi isteğine göre hükümet biçimini düzenlemesine izin verildiğini ve diğer yerlerde Bithynialıların kendi yargıçlarını ve kendi senatolarını tutmalarına izin verildiğini bildirir.

XI. Bu hoşgörü her halka, özellikle de atalarının dinine bağlılıklarında gösterilmelidir; bu dinden ancak kendi rızaları ve inançlarıyla mahrum bırakılabilirler.
Agrippa'nın, Philo'nun elçilik hesabında alıntıladığı gibi, Caius'a hitabında onayladığı, fethedilen halka çok minnettarlık duyduğu ve hiçbir şekilde fatihe zarar vermediği bir hoşgörü. Aynı zamanda bir fatih, yanlış görüşlerin gerçek dinin önyargısına ve yıkılışına yol açmamasına dikkat edecektir, tıpkı Constantine'in Licinius'un tarafını ezmesi ve sonrasında Franklar ve diğer krallar tarafından yapıldığı gibi.

BÖLÜM XVI.

MİLLETLER HUKUKU TARAFINDAN POSTLIMINIUM HAKKINDAN HARİÇ TUTULAN ŞEYLERLE İLGİLİ ılımlılık.

İç adalet, haksız bir savaşta bir düşman tarafından başkalarından alınan şeylerin iadesini gerektirir.
- Yapılan çıkarımlar.
- Düşman tarafından haksız yere ele geçirilen tebaa ve ülkelerin,
eski egemenliklerine iade edilmesi.
- Onları iade etme yükümlülüğünün sona erdiği zaman,
tanımlanmıştır.
- Şüpheli durumlarda ne yapılmalıdır.

I. Haklı savaşta alınan şeylerin ne kadarının esir alanların malı olduğu daha önce açıklanmıştır. Bundan, hak postliminium ile geri alınabilen şeylerin, hiç esir alınmayan şeyler olduğu çıkarımı yapılmalıdır.

Ancak haksız savaşta alınan şeyler, yalnızca onları alanlar tarafından değil, aynı zamanda herhangi bir şekilde ellerine düşmüş olabilecek başkaları tarafından da iade edilmelidir. Çünkü Roma hukukçularının dediği gibi, hiç kimse kendisinin sahip olduğundan daha büyük bir hakkı başkasına devredemez. Asıl esir alan kişi, oradaki herhangi bir mülke dair haklı bir hakka sahip değildi, ayrıca hakkını ondan alan kişi daha iyi bir hak iddia edemez.--İKİNCİ veya ÜÇÜNCÜ bir malik, aksi gösterilinceye ve bir dava açılana kadar, yasanın kendisinin hakkı olduğunu varsaydığı oradaki bir mülkü edinmiş olabilir.

Ancak bu, gerçek sahibine karşı dürüstçe kullanamayacağı bir haktır, çünkü haksız yere alınmıştır.

II. ve III. Bu nedenle, bu tür şeyler, eski zamanlarda sıklıkla yapıldığı gibi, alındıkları kişilere iade edilmelidir.
Livy, bir Roma Konsülü tarafından Volskiler ve Aequiler'in yenilgisini anlatırken, ganimetin üç gün boyunca kamuya açık bir alanda sergilendiğini, böylece herkesin kendisine ait olanı
tanıyıp onu alabileceğini söyler.[71]

Ancak, herhangi biri satın alma yoluyla böyle bir şeye sahip olmuşsa, başlangıçta alındığı kişiden, bunun için ödediği bedeli talep edip edemeyeceği sorulabilir.
Daha önce belirtilen ilkelere göre[72], onu kaybeden kişiden, asla geri alamayacağından
ümidini kestiği bir şeyi geri almanın değeri kadar ücret talep edebilir.

İbrahim'in tarihi, beş krala karşı kazandığı zaferden
döndüğünde bu konuya uygulanabilir görünüyor. Asil ve yüce dindar bir adam olarak, hiçbir şeyi kendine mal etmezdi, ancak geri alınan şeyleri, emeğinin ve tehlikesinin karşılığı olarak kendi hakkı olarak düşünerek, gerekli masrafları düştükten sonra, onda birini Tanrı'ya adadı ve belirli bir kısmını arkadaşları arasında paylaştırdı.

IV. ŞEYLER orijinal sahiplerine iade edileceği gibi, TEBAALAR da eski yasal egemenlerine iade edilecektir.

V. Tazmin yükümlülüğünün sona erdiği süre de sıklıkla bir araştırma konusudur. Ancak bu, aynı krallığın tebaası arasında ortaya çıktığında, o ülkenin belediye yasalarına göre çözülmesi gereken bir sorudur: ancak, çekişen taraflar yabancı güçlerin tebaası olduğunda, konu yalnızca mülkün varsayılan bir terkedilmesini oluşturmaya yetecek sürenin bir varsayımı üzerine karara bağlanabilir.

VI. Ancak savaş hakkı şüpheli olduğunda, Sikyonlu Aratus'un yeni sahiplerine, mülkiyet yerine bir miktar para almayı tercih etmeleri yönündeki tavsiyesini ve orijinal sahiplerine de haklarını geri almalarına eşdeğer bir miktar para almalarını tavsiye etmesini izlemek en güvenli yol olacaktır.

BÖLÜM XVII.

SAVAŞTA TARAFSIZ OLANLARA SAYGI.

Tarafsızlara ait, ancak aşırı zorunluluk koşulları altında ve bedelini tam olarak ödeme niyetiyle alınacak hiçbir şey--Tarafsız güçlerin savaşanlara karşı davranışları.

I. Savaş haklarının var olamayacağı tarafsız güçlerden bahsetmek gereksiz görünebilir. Ancak savaş, zorunluluk bahanesiyle, özellikle operasyonlarının merkeziyle sınırdaş olduğunda, onlara karşı birçok saldırının yapılmasına sebep olduğundan, eski bir iddiayı kısaca tekrarlamak gerekebilir; aşırı zorunluluk dışında hiçbir şey, bir güce, savaşa hiçbir şekilde dahil olmayan bir başkasına ait olan şey üzerinde hak veremez. Durum da aynı şekilde açıktır ki, hiçbir acil durum, bir kimsenin, sahibinin eşit derecede ihtiyaç duyduğu şeyi alıp kendi kullanımına uygulamasını haklı çıkaramaz. Ancak acil durumun açıkça kanıtlanabildiği yerlerde bile, hiçbir şey bizi, o acil durumun acil taleplerinin ötesinde, başkasının malını kendi kullanımımıza almamızı veya uygulamamızı haklı çıkaramaz. Bir şeyin GÖZALTINA ALINMASI, onu güvence altına alarak, amaç için yeterliyse, KULLANIMI ve TÜKETİMİ kesinlikle yasadışıdır. KULLANIMI gerekliyse, KÖTÜYE KULLANILMAMALIDIR: ve eğer tüm KÖTÜYE KULLANIMI gerekliyse, tam değeri ödenmelidir.

II. Yine, bu kitabın önceki bir bölümünde söylenenlere göre,
bir savaşta tarafsızlık iddia edenlerin, haksız bir davayı sürdüren bir tarafın gücünü artırmaya yönelik hiçbir şey yapmaması veya haklı ve haklı bir davaya dahil olan bir gücün önlemlerini engellememesi görevidir. Ancak şüpheli durumlarda, her iki tarafa karşı tarafsız görünmeli ve kuşatılmış yerlere yardım etmemeli, ancak her birinin birliklerinin ülkeden geçmesine ve yem ve diğer erzakları satın almasına izin vermelidirler. Korfulular, Thucydides'te, Atinalılar tarafsız kalmayı planlıyorlarsa, ya Korintlilerin Attika topraklarında asker toplamasını yasaklamaları ya da ONLARA aynı ayrıcalığı vermeleri gerektiğini söylerler. Romalılar, Makedonya Kralı Philip'in davranışına itiraz ederek, onu hem Roma halkının müttefiklerine zarar vererek hem de düşmana adam ve para yardımı yaparak anlaşmaları iki kez ihlal etmekle suçladılar.

BÖLÜM XIX.[73]

DÜŞMANLAR ARASINDA İYİ NİYET ÜZERİNE.

Her türlü düşmana karşı iyi niyet - Korsanlara ve aynı türden diğerlerine bile, onlarla yapılan tüm antlaşmalarda - Onlara verilen, bağlayıcı bir söz, korkuyla gasp edilmediği sürece - İhlal edilemez şekilde uyulması gereken yeminler - Milletler hukuku, korkunun yukarıdaki kuralların bir istisnası olarak iddia edilmesine izin vermez - Hain bir düşmana karşı bile iyi niyet - Bu yükümlülük, taraflardan birinin taahhütlerini ihlal etmesi durumunda - Veya adil bir tazminatı reddetmesi durumunda - Yükümlülüğün farklı bir sözleşmeden, Meydana gelen bir kayıptan veya bir cezadan kaynaklanması durumunda bile sona erer - Bu ilkelerin savaşa uygulanması. 

I. Daha önce, savaşta yasal olan eylemlerin sayısının ve kapsamının, kendi içsel değerlerine göre veya daha önceki bir taahhütten kaynaklandığı düşünülebileceği söylenmişti. Önceki nokta daha önce tam olarak açıklanmış olduğundan, düşmanların birbirlerine karşı iyi niyetini kapsayan ikincisini tartışmak için uygun yer burasıdır.

Cicero, iyi ve kötünün sınırları üzerine yazdığı beşinci kitabında, herkesin sadece tarafsız nedenlerle değil, bazı durumlarda kendi çıkarlarımıza aykırı olarak bile taahhütlerimize sadık kalma eğilimini onaylaması ve tavsiye etmesi gerektiğini iyi bir şekilde belirtmiştir. Ve
Augustine, bir düşmana verilen inanç sözünü tutmanın doğru olduğunu söyler, çünkü düşman karakteri altında insanlar bir vaadin yerine getirilmesi hakkını kaybetmezler, bu da akla sahip olan herkesin sahip olabileceği bir haktır. Vaatlerin yükümlülüğünün doğduğu şey, akıl ve konuşma gücüdür. Ayrıca, bazı durumlarda bir düşmanı aldatmanın yasal olması nedeniyle, aynı kuralın taahhütlerde bir inancın ihlaline izin vereceği de varsayılmamalıdır. Çünkü gerçeği söyleme yükümlülüğü, herhangi bir savaş durumuna kadar var olan nedenlerden kaynaklanır ve bunlar bir savaş durumunun değiştirmeyi veya kısaltmayı gerekli kılabileceği nedenlerdir. Ancak bir vaat, kendine ait yeni bir hak verir. Aristoteles'in dikkatinden kaçmayan bir ayrım, Aristoteles, gerçeklerden bahsederken, adalet veya adaletsizlikle ilgili olarak angajmanlarda gerçeği ve samimiyeti düşünmediğini, ancak başka bir erdem sınıfına ait olduğunu söyler. II. Korsanlarla olan angajmanlara gelince, Pompey'in büyük ölçüde onlarla olan anlaşmazlıkları antlaşmayla sonuçlandırdığını, hayatlarını bağışladığını ve eski yaşam tarzlarını terk etmeleri koşuluyla onlara ikamet edecekleri yerler verdiğini gözlemleyebiliriz. Milletler hukuku, adil ve yasal savaştaki düzenli düşmanlar arasında olduğu gibi, onlarla aynı iletişim biçimini kurmamıştır: ancak yine de İNSAN olmalarının kendisi, onlara doğa yasası tarafından onaylanan ayrıcalıklara hak kazandırır; bunlardan biri de taahhütlerin gözetilmesidir.

III. Bu konuda Cicero'nunkinden daha aldatıcı bir argüman
geliştirilip geliştirilemeyeceğini düşünelim.--İlk olarak, bir devletin parçası olmayan
vahşi suçluların, doğa yasasına göre, herhangi biri tarafından cezalandırılabileceği belirtilebilir. Çünkü ölümle cezalandırılabilecek olanlar, aynı ilkeye göre mülklerinden ve tüm haklarından mahrum bırakılabilirler. Ve haklar arasında, vaatlerin ve taahhütlerin yerine getirilmesini talep etme hakkı sayılabilir: bu nedenle suçlular, ceza yoluyla bu haktan mahrum bırakılabilirler. Buna karşılık olarak, bu kesinlikle böyle olacaktır, eğer kişi bir suçlu olarak değil de muamele görürse: çünkü onunla muamele etme eyleminin kendisi, artık o ışıkta görülmediğini, ancak
anlaşmanın tüm haklarına
hak sahibi biri olarak görüldüğünü, karakterinin suç unsurunun hesaba katılmadığını, bu konudaki tüm cezaların
tamamlandığını gösterir. Çünkü her antlaşma eylemi, saçmalıktan kaçınmak için yorumlanmalıdır.

IV. Korsanlarla iyi niyet ilkelerine göre muamele etmeye itiraz, onların çağrılarından, yani korkuyla şartları gasp etmekten kaynaklanır. Şimdi,
bir vaat gasp edildiğinde, söz veren kişi, insan özgürlüğünün doğasına ve özgür olması gereken insan eyleminin doğasına aykırı bir eylemle, haksız yere bir zarara uğramış olarak, taahhüdünden serbest bırakılır.

Bunun bazen gerçekleşebileceğini kabul etmek gerekir, ancak korsanlara verilen tüm vaatler için geçerli değildir. Çünkü kendisine bir vaat verilen kişiyi, taahhüdü iptal etmeye mecbur kılmak için, vaat edenin kendisi haksız bir korku izlenimi altında vaadi vermeye zorlanmış olmalıdır. Böylece, eğer biri bir arkadaşını esaretten kurtarmak için fidye vaat etmişse, vaadine bağlı kalacaktır. Çünkü bu durumda, sözleşmeyi gönüllü olarak yapmaya geldiğinden, bir korku izlenimi yoktu.

V. Korkunun zorlamasıyla yapılan bir vaat de, yeminin ciddi onayıyla onaylanmışsa bağlayıcı olacaktır: çünkü bu durumda, sadece bir kişi başka bir yaratığa taahhütte bulunmakla kalmaz, aynı zamanda en ciddi başvuruyla kendini Tanrı'ya bağlar:
Buna karşı ne korku ne de başka bir sebep istisna oluşturabilir. Yine de bir vaat edenin varisi böyle bir yükümlülüğe bağlı değildir:
çünkü miraslar, mülkiyetin orijinal kurumunda kurulan insan ilişkilerinin kurallarına göre geçer: ancak yeminlerin yerine getirilmesine ilişkin ilahi hak, bu tür kurallara dahil değildir.
Yukarıdaki argümanlardan, herhangi birinin böyle bir düşmana yemin ederek veya yeminsiz olarak verdiği bir sözü ihlal etmesi halinde, bu nedenle diğer uluslar arasında cezaya tabi olmayacağı sonucu çıkarılabilir, çünkü korsanlığın uyandırdığı genel dehşetten dolayı uluslar, kendilerine karşı inanç kurallarının ihlalini fark etmeden görmezden gelmeyi uygun görmüşlerdir.

XI.[74] Ciddi savaş, egemen veya devletin yetkisiyle her iki tarafta ilan edilen ve başlatılan, diğer birçok yasal hakkı arasında, her iki tarafın da sona ermesine elverişli olabilecek her vaade geçerlilik kazandırmayı da içerir, böylece taraflardan biri, daha fazla felaket korkusuyla, kendi iradesi dışında bile olsa, elverişsiz vaatlerde bulunursa veya kendisi için dezavantajlı şartlara
kabul ederse, böyle bir angajman bağlayıcı olacaktır. Çünkü
uluslar hukuku, savaşan güçlerin, mümkünse, en eşitsiz şartlarda birbirlerini korkutup teslim olmalarına izin verir, tıpkı doğal ve yerel hukuka göre kesinlikle adil olmayan birçok şeye yaptırım uyguladığı gibi. Çünkü böyle bir uygulama
oluşturulmasaydı, çok sık görülen savaşlar asla bir sonuca ulaştırılamazdı, insanlığın çıkarı için bu kadar önemli bir konu.

Bunlar, Cicero'nun bir düşmanla dokunulmaz bir şekilde
korunması gerektiğini söylediği savaş haklarıdır: çünkü bir düşman savaşta yalnızca doğal haklarını değil, ulusların rızasından kaynaklanan bazı diğer hakları da
elinde tutar. Ancak bundan, haksız bir savaşta böyle bir vaatte bulunan birinin, dindarlık ve iyi bir adamın görevleri doğrultusunda, böylece elde ettiği şeyi elinde tutabileceği veya başkasını, yeminli veya yeminsiz, bu tür taahhütlere uymaya zorlayamayacağı sonucu çıkmaz. Çünkü böyle bir vaadin doğal ve içsel adaletsizliği her zaman
aynı kalır ve adaletsizlik, onu veren taraftan yeni ve özgür bir onay alana kadar
kaldırılamaz veya değiştirilemez.

XII. Düzenli savaşta yasal olarak ilham edilebilecek tek korku izlenimleri, uluslar hukuku tarafından onaylananlardır.
Bu nedenle, hiç kimse, şahsının ele geçirilmesiyle oluşan korku izlenimleri altında, bir elçiden zorla alınan bir vaatten yararlanamaz.

XIII. ve XIV. Bir kişinin, ihanetten suçlu olmadan taahhüdünü veya sözünü yerine getiremeyeceği iki durum vardır: ve bunlar, koşulların yerine getirilmediği veya bir miktar tazminat
verildiği durumlardır. Çünkü aynı antlaşmada tüm maddeler, bir tarafın taahhüdünü yerine getirme niyetini ifade eden bir tür koşul olarak birbirine bağlı
görünür, eğer diğer taraf da aynısını yaparsa. Bu nedenle Tullus, Albans'a cevap verirken, ilk önce elçilerin tazminat talep eden haklı taleplerini reddeden ve savaşın tüm felaketlerinin üzerlerine gelmesini dileyen o halkın başına yıkım gelmesini ister. Çünkü, Ulpian, bir anlaşmayı, yapıldığı koşul yerine getirilmediği için reddeden bir kişi artık bir müttefik olarak kabul edilmeyecektir. Bu nedenle, aksi amaçlandığında, genellikle açık terimlerle, herhangi bir özel maddenin ihlalinin tüm anlaşmayı iptal etmeyeceği belirtilir.

XV. Tazminatın kökeni, bu incelemenin ikinci kitabında açıklanmıştır[75], burada, bize ait olan ve başkasının elinde olan bir şey veya başka türlü elde edemeyeceğimiz bize ait herhangi bir şey için eşdeğer bir şey alma gücü ve hakkı olduğu söylenmiştir:
ve bundan çok daha fazla, aynı nedenle, ister maddi ister maddi olmayan bir tür olsun, ZATEN ETKİMİZDE olan herhangi bir şeyi alıkoyma hakkımız vardır. Böylece, diğer tarafın alıkoyduğu bir şeye eşdeğer olmaktan daha fazlası değilse, bir sözü yerine getirmekle yükümlü değiliz. Seneca, altıncı kitabı ÜZERİNE FAYDALAR'da, bir alacaklının borcuna eşdeğerden fazla bir şey alırsa, genellikle borçlusuna karşı bir yükümlülük altına girdiğini söyler. Çünkü borç verdiği kabul edilebilir olsa da, böyle bir borçla hiç satın almadığı
arazilerin mülkiyetini elde ederse, borçlusuyla durum değiştirir ve
sırayla borçlu olur.

XVI. Sözleşme taraflarından birinin başka bir taahhütten dolayı
aynı miktarda veya daha fazla borcu varsa da aynı şey geçerli olacaktır: ve borç, önceki borçla hiçbir bağlantısı olmasa bile, mevcut sözleşmeden
yararlanarak elde edilemez. Ancak HUKUKİ bir bakış açısıyla, tüm eylemler tamamen farklıdır ve biçimleri, gerekçeleri veya özleri karıştırılamaz; ancak belirli
durumlar, her zaman uyulması gereken belirli yasalarla sınırlıdır: bir yasa diğeriyle karıştırılamaz, ancak bir hakkın
takibi sırasında herkes değişmez ve dövülmüş bir zeminde yürümek zorundadır.
Ancak ulusların hukuku bu tür ayrımları dikkate almaz, hakkımızı elde etmenin başka bir yolu olmadığında bunları ihlal etmemize izin verir.

XVII. ve XVIII. Aynı şey, bir söz alan tarafın taahhüt yoluyla herhangi bir borç altına girmediği, ancak söz verene zarar verdiği durumlarda da söylenebilir. Ve ceza olarak ödenmesi gereken her şey bir sözle dengelenebilir.

XIX. Bir dava devam ederken, taraflar masrafları ödemek veya diğer zararları telafi etmek için herhangi bir tür anlaşmaya girerlerse, bu anlaşmadan yararlanamazlar ve
anlaşmazlığın asli konusu için daha fazla tazminat talep edemezler. Aynı şekilde, bir savaşın devamı sırasında savaşan taraflar asli anlaşmazlığın
sonucu için müzakere ederlerse, bununla her türlü düşmanlık nedenini çözmüş olmaları beklenir ve aynı anda hem savaş haklarından hem de müzakere haklarından yararlanamazlar. Çünkü durum böyle olsaydı,
hiçbir antlaşma kesin olarak yürürlüğe konulamazdı.

Şu sorulabilir, tazminat vaadinin verilmesi gereken şeyler hangi niteliktedir? Cevap olarak, böyle bir söz veya taahhüt, bir savaş sırasında ortaya çıkan başka bir yükümlülüğün yerine yapılabilir: örneğin, bir ateşkesin ihlali, bir elçinin haklarının ihlal edilmesi veya savaşan güçler arasında uluslar hukuku tarafından belirlenen ilkelere aykırı başka bir eylemde bulunulması.

Yine de, tarafların tazminat öderken, özellikle de bu, tebaanın borçlarından sorumlu olduğu uluslar hukuku ilkelerinden vazgeçilmeden yapılabiliyorsa, üçüncü bir kişinin haklarını ihlal etmekten azami dikkatle kaçınmaları gerektiği gözlemlenmelidir. Ayrıca, bir zarar gördükten sonra bile taahhütlere bağlı kalmak onurlu bir zihnin işaretidir. Bu bağlamda, Hintli bilge Jarchas, komşu ve müttefik bir güçten zarar gören
ve yeminli taahhütlerinden kendisini serbest bırakmaması gerektiğini söyleyen kralı övdü; bunlar, başka birinin adaletsizliğinin iptal edemeyeceği ciddi eylemlerdi.

Bir savaşan gücün diğerine verdiği inanç taahhütleriyle ilgili hemen hemen tüm sorular, genel olarak vaatlerin, yeminlerin, antlaşmaların ve sözleşmelerin doğasını ve gücünü açıklayan ve ayrıca kralların haklarını ve yükümlülüklerini ve şüpheli noktaları yorumlama yöntemini açıklayan daha önce ortaya konan ilkeler doğrultusunda çözülebilir. Ancak her türlü şüpheyi ve zorluğu ortadan kaldırmak için, belki de müzakerelerin en olağan ve pratik konularının kısa bir tartışması sıkıcı bulunmayacaktır.

BÖLÜM XX.

SAVAŞIN SONUÇLANDIĞI KAMU İNANCINA DAİR; BARIŞ ANTLAŞMALARINI VE TAHKİMİN NİTELİĞİNİ, REHİNELERİN TESLİMİ, REHİNLER VE REHİNLERDEN OLUŞAN. Monarşilerde barışı bir kraliyet ayrıcalığı haline getirme yetkisi--Aristokrasilerde ve demokrasilerde, bu hak daha fazla sayıda kişiye aittir--Kamu mülklerinin veya bunların herhangi bir kısmının hangi şekilde devredilebileceği--Kral tarafından yapılan bir barışın devleti veya haleflerini ne ölçüde bağladığı--Barış yapma sırasında devletin yararına devredilen kişilerin
malları--Bu kişilere tazminat--Savaşta uğranılan
kayıplar--Milletler hukuku ve medeni hukuk uyarınca edinilen şeyler arasında ayrım yapılmaması--Hükümdarın yabancı ülkelerle yaptığı işlemlerin kamu yararı amacıyla geçerli sayılması--Barış şartlarını yorumlamanın genel kuralı--Şüpheli durumlarda eski durumun bir barış
antlaşmasıyla devam ettirilmesinin varsayılması--Şeylerin savaştan
önceki durumlarına geri döndürülmesi--Savaşçı güçlerden birine gönüllü olarak katılan bağımsız devletler, diğer--Genel af--Savaştan önce var olan ve bunlara dahil olmayan özel borçlar--Ele geçirilenlerin iadesi--Bu tür iadelerle ilgili kurallar--Şartları dikte eden tarafın aleyhine yorumlanacak şüpheli noktalar--Yeni savaş sebepleri ile barışın ihlali arasındaki ayrım--Genel olarak barışın şartlarına aykırı herhangi bir eylemle
bozulma--Müttefikler veya tebaa tarafından bir
antlaşmanın ihlali--Belirli bir antlaşmanın ihlali--Antlaşmaların başlıkları--Eklenen cezalar--Bir antlaşmanın yerine getirilmesinin
kaçınılmaz engelleri--Mağdur tarafın tercihine göre devam eden barış--Dostluk ilişkileri--Tebaa ve sürgünlerin alınmasının ne kadarının bir ihlal olarak kabul edilebileceği--Zafer--Tahkimle
sonuçlanan savaş--Kesin adalet kurallarına bağlı hakemler--Mutlak ve koşullu teslim--Rehineler
sadece açık bir sebepten dolayı alıkonulmamış olmak
--Verildikleri tarafın ölümüyle serbest bırakılmış olmak
--Rehin yükümlülüğü--Bunları geri alma hakkı kaybolmuş olmak.

I. Açık veya zımni iyi niyet, düşman güçler arasındaki her antlaşmanın temeli olmalıdır. Ve yine ifade edilen inanç kamusal veya özel niteliktedir ve egemen veya eyaletlerdeki alt otoriteler tarafından verilen
rehinler kamusal inancı oluşturur. Barışın sağlanması veya savaş haklarının uygulanması, yalnızca egemen güç tarafından verilen bu tür rehinlerle mümkündür. Her savaşın sona ermesinde, ya asıl ya da yardımcı sebepler dikkate alınmalıdır. Antlaşmalar, genel olarak savaşların sona erdirildiği başlıca araç olarak kabul edilir ve üçüncü bir kişinin veya gücün arabuluculuğu veya kararı ikincil veya yardımcı bir araç olarak kabul edilir.

II. Savaş başlatma yetkisine sahip olan kişi, barış yapma hakkının uygun şekilde sahip olabileceği tek kişidir, genel kurala göre, herkes kendi işlerinin yönetiminde en iyi yargıçtır. Buradan, kamu savaşının her iki taraftaki tek egemen güç tarafından yapılabileceği sonucu çıkar: her kraliyet hükümetinde çok haklı olarak taçta bulunan bir hak.

III. ve IV. Halk veya aristokratik hükümet biçimlerinde, savaş yapma veya barış yapma hakkı genellikle bir kamu konseyinde veya organında saklanır ve burada oyların çoğunluğu, bu konseyin muhalif tarafı için bağlayıcı olacak antlaşmalar, sözleşmeler veya kararlar oluşturabilir. Ve bir barışla bağlı olan herkes, onu onaylasın veya onaylamasın, onun faydalarından yararlanma hakkına sahiptir.

V. Anlaşmaların en önemli kısmını oluşturan nesneleri incelerken, krallıkların,
isteğe bağlı olarak devredilebilecek bir mirastan çok,
hükümdarın halkının yararına eline verilen bir emanet olduğunu gözlemleyebiliriz. Aslında krallar bile
taç başlarına inmeden önce bunun farkındadırlar ve
böyle kutsal yükümlülüklere uymaları koşuluyla bunu alırlar. Bu tür yabancılaştırmalar, özel sözleşmelerin sonuçlarına benzer sonuçlar doğuracak veya tebaanın mallarını ve etkilerini bu tür taahhütlerden sorumlu kılacak şekilde asla yapılamaz. Çünkü eğer durum buysa, bu tür yabancılaştırmaları yasaklayan krallığın temel yasaları hiçbir etki yaratmaz.

Tüm kamusal egemenliğin yabancılaştırılmasını geçerli kılmak için, devletin oluşturulmuş otoritelerinin onayı gerekir.
Ve gerçekten de belirli bir bölümün transferini doğrulamak için, tüm vücudun ve o belirli üyenin onayı gerekir: aksi takdirde böyle bir yabancılaştırma, bir uzvun doğal vücuttan şiddetli bir şekilde ayrılması gibi olur.

Tüm bir halk, aşırı zorunluluk durumunda, şüphesiz toplumun ilk oluşumunda saklı olan bir hak olan, kendilerini başka birinin egemenliğine
aktarabilir.

Bir kralı, miras ve özel mülklerini yabancılaştırmaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktur. Yine de, hükümdarın taçtan devredemeyeceği kraliyet hakimiyetinin parçaları olabilir, özellikle de, buna ait herhangi bir şeyi kişisel olarak devralma koşuluyla almışsa.

Tacın mülklerinin kralın mirası haline gelmesinin iki yolu vardır, krallığın ayrılabilir veya ayrılmaz parçaları olarak. İkinci durumda, bunlar yalnızca krallığın kendisiyle birlikte devredilebilir, ancak ilkinde, kendileri tarafından devredilebilir.
Ve taç miras yoluyla ve kalıtsal olmadığında, hükümdar üzerindeki kısıtlamalar bu konuda çok daha büyüktür.

VI. Bir ulus ve bir kralın halefleri, anayasadan türettiği bu tür taahhütlerde bulunma gücüne orantılı olarak, onun taahhütlerine bağlıdır. Çünkü bu güç kesinlikle sınırsız olmasa da, gereksiz kısıtlamalarla tıkanmamalıdır. Bu, onun halkının yararına uygun durumlarda takdir yetkisini ve yargısını kullanabilmesini sağlayacak şekilde olmalıdır.

Bir kralın tebaası üzerindeki gücünün, bir egemenin devleti üzerindeki gücünden daha çok, bir efendinin hanesi üzerindeki gücüne benzediği, bir halkı tamamen boyunduruk altına aldığı veya mülkleri üzerindeki kontrolünün mutlak olduğu durumlarda durum farklı olacaktır. Böylece Firavun Mısır'daki tüm toprakları satın aldı ve diğerleri yabancıları kendi topraklarına kabul ederek bu tür koşullar altında toprak sahibi olmalarına izin verdi. Çünkü burada, bir egemenin hakkına ek olarak başka bir hak daha vardır ve bu, egemenliğin tek başına fetih olmadan asla veremeyeceği bir haktır.

VII. Egemenlerin barışı sağlamak için bireylerin mallarını elden çıkarma hakkı sıklıkla tartışmalı bir noktadır ve bu hakkı, tebaanın mülkü üzerinde egemenler olarak kullanmaktan başka bir şekilde kullanamazlar.[76]

Tebaaların mülkiyeti devletin belirgin kontrolü altındadır, öyle ki devlet veya onu temsil eden egemen, o mülkiyeti kullanabilir, yok edebilir veya elden çıkarabilir, SADECE AŞIRI ZORUNLULUK DURUMLARINDA DEĞİL, ki bu bazen bireylere başkalarının mülkiyetine tecavüz etme özgürlüğü tanır, aynı zamanda toplumun orijinal kurucularının özel çıkarların yol açmasını istediği kamu yararı söz konusu olduğunda, TÜM DURUMLARDA. Ancak durum böyle olduğunda, gözlemlenmesi gereken, devletin, mağdurların hak ettikleri oranda katkıda bulundukları yardıma, kamu harcamalarıyla, bireylerin kayıplarını onarmak zorunda olduğudur. Devlet, şu anda kayıpları onaramasa bile, borçtan nihai olarak kurtulmayacaktır, ancak zararları onarma araçlarına sahip olduğunda, hareketsiz talep ve yükümlülük yeniden canlandırılacaktır.

VIII. Ferdinand Vasquez'in, devletin savaş sırasında bireylere verilen kayıpları telafi etmekle yükümlü olmadığını, çünkü bunların savaş haklarının izin verdiği kazalar olduğunu ileri süren görüşünü kabul etmekte bazı tereddütler olmalı. Çünkü bu haklar yabancı devletler ve düşmanların birbirleriyle olan ilişkilerini ele alır, ancak aynı davada birleşmiş olan ve toplumlarının ayrıcalıklarını desteklerken başlarına gelen ortak kayıpları paylaşmaları gereken tebaaların kendi aralarındaki anlaşmazlıklarına atıfta bulunmaz. Aynı şekilde medeni hukuk tarafından da belirlenmiş bir kuraldır ki, savaşta uğranılan kayıplar için devlete karşı hiçbir dava açılamaz, çünkü herkes bu sayede kendi malını daha fazla ciddiyetle ve ruhla savunmaya teşvik edilir.[77]

IX. Bazıları, tebaanın uluslar hukukundan hak kazandığı mal ile medeni hukukun yetkisiyle sahip olduğu mal arasında ayrım yapar ve krala, ikincisi üzerinde daha kapsamlı bir kontrol, hatta onu sebepsiz veya tazminatsız alma yetkisi verir; bu, ilk türdeki mal için geçerli değildir.
Ancak bu uygunsuz bir ayrımdır. Çünkü mülkiyetin kökeni ne olursa olsun, her zaman doğa yasasına göre kendine özgü etkileri vardır: böylece mülkiyetin doğasında bulunan veya sahiplerinin bir eyleminden kaynaklanan nedenlerden başka hiçbir nedenle alınamaz.

X. Bireylerin mülkiyetinin, bazı kamusal çıkarlar dışında, devredilmesine ilişkin yasak, tamamen bir egemen ile tebaası arasında kalan bir konudur ve kayıpların tazmini devlet ile bireyler arasında bir meseledir. Ancak bir kral ile yabancılar arasındaki tüm işlemlerde, kralın eylemi, yalnızca kişisel onuruna saygıdan değil, aynı zamanda tebaanın etkilerini egemenin eylemlerinden sorumlu kılan uluslar yasasına göre de, bunlara ULUSAL geçerlilik kazandırmak için yeterlidir.

XI. Barış antlaşmalarını yorumlarken, olumlu koşullar her zaman en geniş şekilde ele alınmalı ve olumsuz koşullar mümkün olduğunca sıkı bir şekilde sınırlandırılmalıdır.[78]

Tamamen doğa yasası açısından, en uygun yorum, herkesin kendi mülküne ve mallarına geri verildiği yorumdur. Bu nedenle, bir antlaşmanın maddeleri belirsiz olduğunda, yorum, açıkça adaletin yanında olduğu tarafa, savaşa girmesinin amacını ve aynı şekilde uğradığı kayıplar için tazminatı verecek şekilde olmalıdır.

Ancak, taraflardan herhangi birinin bir tazminattan daha fazlasını kazanması veya nefret uyandırıcı nitelikte bir ceza olarak herhangi bir şey talep etmesi kabul edilemez.

Barış yaparken, taraflardan herhangi birinin davasının veya iddialarının adaletsizliğini kabul etmesi nadiren olur, böyle bir yorum, her iki tarafın iddialarını eşitleyecek şekilde yapılmalıdır; bu, tartışmalı malları eski durumlarına geri döndürerek veya savaşın onları düşürdüğü durumda bırakarak başarılabilir.

XII. Bu iki yöntemden, şüpheli bir durumda, ikincisi tercih edilir,
çünkü daha kolay ayarlanır ve daha fazla değişikliğe neden olmaz.
Bu nedenle, postliminium hakkı, anlaşmada açıkça belirtilen tutuklulara aittir.
Firar edenler de,
bu şekilde kararlaştırılmadığı sürece, terk edilmemelidir.
Çünkü savaş yasalarına göre, herhangi bir güç,
firar edenleri kabul edebilir ve hatta onları kendi ordusuna kaydedebilir.

Bu tür bir anlaşmayla, diğer şeyler sahiplerinin elinde kalır,
bununla medeni değil, doğal bir sahip olma kastedilir: çünkü savaşta
SADECE SAHİP OLMAK yeterlidir ve başka bir tür aranmaz.
Ve toprakların, surlarla çevrili veya savunulduğunda, bu şekilde sahip olunduğu söylenir, çünkü bu durumda bir kamp tarafından geçici bir işgal dikkate alınmaz. Bu nedenle Demosthenes, Ktesifon için yaptığı konuşmada,
Filip'in ele geçirebileceği tüm yerlerin hakimi olmak istediğini, çünkü bir barış anlaşmasının imzalanması halinde bu yerleri elinde tutacağını bildiğini
söyler. Maddi olmayan haklar, ancak bağlı oldukları şeylerin işgali yoluyla elde edilebilir; örneğin, toprakların hizmetleri,
veya ait oldukları kişilerin araçları yoluyla: ancak bu tür hakların sahipleri, bir düşman ülkenin efendisi olduğunda bunları kaybederler.

XIII. Savaş sırasında bozulan mülkiyetin geri verildiği diğer antlaşma biçiminde, savaş başlamadan hemen önceki son mülkiyetin, her zaman, haksız yere kovulan kişilerin, geçici bir kararname ile mülkiyeti elde etmek veya iddialarını yerine getirmek için yasaya başvurabilmeleri anlamına geldiğini belirtmek uygundur.

XIV. Bağımsız bir halk, gönüllü ve kendiliğinden savaşan güçlerden birinin kontrolü ve koruması altına girerse, böyle bir halk, yalnızca şiddet, korku veya herhangi bir yasal savaş
stratejisi nedeniyle kayıplara uğrayanlara ait olan tazminata hak kazananlar arasında sayılamaz. Bu nedenle, Yunan devletleri arasında barış sağlandığında, Thebanlar Plataea'yı ellerinde tuttular, çünkü bu topraklara sahip olmalarını şiddete veya ihanete borçlu olmadıklarını, ancak toprakların kendilerine ait olduğu kişilerin özgürce teslim olmalarına borçlu olduklarını belirttiler.

XV. Aksine açık bir hüküm olmadığı sürece, tüm barış antlaşmalarında, savaşın kazara felaketlerinden kaynaklanan kayıplar için, ne devletlere ne de bireylere dava açılmaması gerektiği konusunda zımni bir onay olduğu anlaşılmaktadır. Çünkü
bunlar bir düşmanlık halinin doğal sonuçlarıdır: ve şüpheli durumlarda hiçbir savaşan tarafın adaletsizlikten mahkum edilmeye
rıza göstermeyeceği varsayılır.

XVI. Bireylere borçlu olunan borçlar, bir savaşın başlangıcında, bu şekilde
serbest bırakılmış olarak düşünülmemelidir. Çünkü bunlar savaş yasaları ile
kazanılmış şeyler değildir: çünkü savaş sadece bunlara ilişkin iddianın
takip edilmesini engeller, fakat hiçbir şekilde yükümlülüğü ortadan kaldırmaz. Böylece
savaş engeli ortadan kalktığında, bu tür borçlar orijinal güçlerini korurlar.
Çünkü herhangi birinin savaştan önce var olan bir haktan kolayca mahrum bırakılacağı varsayılmamalıdır, ancak bu,
bir topluluk ve mal eşitliğinin ortadan kaldırıldığı mülkiyetin temelinden kaynaklanan haklar olarak anlaşılmalıdır. Çünkü Cicero'ya göre devletler ve
hükümetlerin başlangıçta ve esas olarak
herkesin kendi mülkünün mülkiyetini korumak için tasarlanmış olduğunu söyler.

XVII. Herhangi bir tür toprak veya mal talep etme hakkı, CEZA yoluyla, yukarıdaki kurallarla eşit güçte değildir. Çünkü krallar ve egemen devletler arasındaki bu tür işlemlerde ve antlaşmalarda, bu türdeki tüm talepler terk edilmiş gibi görünür ve hatta terk edilmelidir, aksi takdirde savaşın eski ve orijinal nedenlerinin kalmasına ve yeniden canlandırılmasına izin verilirse barış barış olmazdı. Ve en gizli ve uzak nedenlerin en GENEL ŞARTLARA, barış antlaşmalarına dahil edilmesi ve böylece unutulmaya gömülmesi gerekir.

XVIII. Bireylerin cezalara ilişkin haklarının, tamamen farklı gerekçelere dayanarak terk edilmesi beklenmez: çünkü bunlar, kılıca başvurmadan yasal mahkemeler tarafından karara bağlanabilir. Yine de
bu tür haklarımız mutlak mülkiyet haklarıyla aynı türden olmadığından ve cezalar her zaman doğası gereği iğrenç bir şeye sahip olduğundan, herhangi bir belirsiz sözlü varsayım, bunların affedilmesinin yeterli bir varsayımı olarak düşünülecektir.

XIX. Savaştan önce var olan herhangi bir hakkın alınmasına karşı yapılan itiraz, esas olarak BİREYLERİN hakları için geçerlidir. Çünkü
bir antlaşmanın sözcükleri olası bir varsayım sağladığında, KRALLARIN ve MİLLETLERİN, özellikle bu hakların açıkça ve tam olarak tespit edilmediği konularda, belirli haklardan daha kolay vazgeçtiklerini varsaymak en doğal olanıdır. Böylece, davranışlarına en olumlu yorumu vererek, savaşın tüm tohumlarını
söküp atma ve yok etme asil arzusuyla canlanmış olmaları gerekir.

XX. Bir antlaşma tamamlandıktan sonra yapılan tüm ele geçirmeler açıkça geri verilmelidir. Çünkü antlaşma tüm savaş haklarına son verir.

XXI. Ancak savaşta alınan şeylerin geri verilmesiyle ilgili antlaşmalarda, avantajların karşılıklı olduğu durumlarda, yalnızca bir tarafa eğilimli oldukları durumlardan daha kapsamlı bir yorum yapılmalıdır.[79]

Bir sonraki yerde, kişilerle ilgili bir antlaşmanın tüm bölümleri, şeylerle ilgili olanlardan daha olumlu yorumlanmalıdır: ve şeylerle ilgili olanlar arasında, taşınabilir mülklerden önce arazilere öncelik verilir ve ayrıca bunlar arasında, devletin elinde olanlar, bireylerin mülklerinden daha fazla dikkate alınır. Ve yine, bireylerin mülkünde olan şeyler arasında, para ödemeleri veya çeyizle tutulan şeyler gibi yükümlülüklerle yüklü olanlardan daha fazla, faydalı bir unvan altında tutulanlar daha fazla tercih edilir.

XXII. Bir barış antlaşmasıyla kendisine bir şey devredilen kişi, söz konusu devrin yapıldığı andan itibaren, daha geriye gitmeden, bunun ürün ve meyvelerine hak kazanır: Augustus Sezar'ın, Peloponnesus kendisine devredildiğinde, önceki yıllara ait vergileri ve gelirleri de talep eden Sextus Pompey'e karşı savunduğu bir nokta.

XXIII. Ülkelerin adları, popüler kabulden çok, bu konuların genellikle ele alındığı bilim adamlarının kabulüne göre, günümüzün kullanımına göre alınmalıdır.

XXIV. Bu kurallar, bir geçmişe veya eski bir antlaşmaya atıf yapıldığında da sıklıkla kullanılır. Çünkü bu durumda
sonraki antlaşmanın nitelikleri ve koşulları,
öncekinde ifade edilenlerin tekrarı olarak kabul edilir.--Ve sözleşme yapan kişi,
anlaşmanın kendi payına düşen kısmını gerçekten yerine getirmiş olarak kabul edilir, ki
anlaşmazlık içinde olduğu taraf tarafından engellenmemiş olsaydı kesinlikle bunu yapardı.

XXV. Bazılarının bir antlaşmanın yürürlüğe girmesindeki kısa bir gecikmeyi bahane ederek ileri sürdükleri şey, öngörülemeyen bir zorunluluk
olmadığı sürece doğru olarak kabul edilmemelidir. Çünkü bazı kanunlar böyle bir savunmayı desteklese de, bunların yalnızca Hıristiyanlar arasında hayırseverliği teşvik etme amacıyla çerçevelendiği düşünüldüğünde bu şaşırtıcı değildir. Ancak
antlaşmaların yorumlanmasıyla ilgili bu soruda, herkesin yapması gereken en iyi ve en uygun şeyi belirlemekten veya dinin ve dindarlığın ne gerektirdiğini belirtmekten çok, herkesin yasal otorite tarafından ne yapmaya zorlanabileceğini düşünmek bizim işimizdir.

XXVI. Şüpheli konularda, şartları dikte eden tarafa, diğer tarafa göre daha fazla önyargılı bir yorum yapılması olağandır, çünkü genel olarak o daha güçlüdür: aynı şekilde, bir pazarlığın şartlarını açıklarken, genellikle satıcıya karşı bir yorum yapılır: daha açık ve net konuşmadığı için kendini suçlayabilir. Diğeri ise, şartları birden fazla anlamda anlayarak, kendisi için en uygun olanı seçebilir.

XXVII. Bir barışın ihlalinin neyi oluşturduğu sık sık tartışılan bir konudur. Çünkü bir barışı ihlal etmek, savaş için yeni gerekçeler ve nedenler sağlamakla aynı şey değildir. Bu şeyler arasında, hem saldırganın aldığı ceza hem de mağdur tarafın diğer açılardan taahhütlerinden
kurtarılması açısından büyük bir fark vardır.

Bir barışın bozulmasının üç yolu vardır: ya TÜM barışın özüne aykırı bir şey yaparak, ya da BELİRLİ bir barışın AÇIKÇA ifade edilen şartlarını ihlal ederek, ya da her barıştan kaynaklanması amaçlanan ETKİLERE aykırı bir şey yaparak.

XXVIII. Herhangi bir yeni savaş gerekçesi olmadan düşmanca saldırılar yapıldığında, tüm barışın özüne aykırı bir şey yapılmış olur. Ancak silah almak için herhangi bir aldatıcı bahanenin atanabileceği yerde, bunun
hainlikle birlikte gelen bir adaletsizlik
eyleminden ziyade, tamamen bir adaletsizlik eylemi olarak varsayılması daha iyidir. Thucydides'in şu sözlerini alıntılamak pek de gerekli değildir: "Gücü silahla geri püskürten taraf değil, ilk saldırıyı yapan güçtür, barışı ihlal eden."

Bu kuralları koyduktan sonra, bir barışın
bozulmasında SALDIRGANLARIN ve MAĞDUR KİŞİLERİN kimler olduğunu düşünmek kalır.

XXIX. Bazıları, müttefik olanlar bile bunlardan herhangi birini yaptığında, bir barışın bozulduğunu düşünür. Gerçekten de, bir müttefikin diğerinin eylemleri için cezalandırılmaya tabi olması ve bir barışın ancak kısmen keyfi, kısmen de tesadüfi koşullar altında onaylanmış ve kalıcı sayılması için böyle bir anlaşmanın yapılabileceği inkar edilemez.

Ancak, bunun en açık kanıtı olmadıkça, barışın bu tür koşullar altında sonuçlandırıldığına inanmak pek mümkün değildir. Çünkü bu, tüm kurallara aykırıdır ve barışı yapanların ortak isteklerine aykırıdır.
Bu nedenle, başkalarının yardımı olmadan düşmanca saldırılarda bulunanlar, barışı bozanlar olarak kabul edilecek ve yalnızca onlara karşı zarar gören taraf silah alma hakkına sahip olacaktır.

XXX. Eğer tebaalar devletin yetkisi ve emri olmadan herhangi bir düşmanca eylemde bulunmuşlarsa, devletin bireylerin eylemlerinden sorumlu tutulup tutulamayacağı uygun bir soruşturma konusu oluşturacaktır: hangi sorumluluğun oluşturulacağı için, bir olgu bilgisi, onu cezalandırma yetkisi ve bunu ihmal etmiş olmanın gerekli olduğu açıktır. Suçlu tebaanın hükümdarına verilen resmi bir bildirimin, bir olgu bilgisi anlamına geldiği varsayılır ve her hükümdarın kendi tebaasını kontrol edip cezalandırabileceği varsayılır, ancak otoritesinde bir kusur varsa: ve her ülkede sivil suçların cezalandırılması için genellikle kabul edilen sürenin ötesinde bir zaman aşımı, kasıtlı ihmal olarak yorumlanabilir. Ve bu tür bir ihmal, suçun yaptırımı anlamına gelir.

XXXI. Benzer şekilde, bir devletin, yetkisiyle silah almayan, ancak savaşta olan başka bir gücün ordularında görev alan halkının davranışlarından sorumlu olup olmadığı da sıklıkla soruşturulan bir konudur. Cerites, Livius'ta, bu ilkeye dayanarak, halklarının silah taşımasının kendi yetkileri olmadığı konusunda kendilerini açıklığa kavuştururlar. Ve böyle bir iznin, muhtemel sebeplerden dolayı verilmesinin amaçlandığı ortaya çıkmadığı sürece, verilmiş sayılmaması gerektiği konusunda sağlam bir görüş vardır: bazen, her yağmacının ganimetini elinden alma hakkına sahip olduklarını düşünen eski Aitolialıların örneğine göre yapılan bir şey. Polybius'un şu sözlerle ifade ettiği bir gelenektir: "Diğer güçler, Aitolialıların dostları ve müttefikleri birbirleriyle savaş halindeyken, Aitolialılar yine de her iki taraftaki ordularda görev alabilir, kendi ülkelerini yıkıp yağmalayabilirler." 

XXXII. Tekrar, bir barışın, yalnızca siyasi yapıya yapılan herhangi bir şiddet eylemiyle değil, aynı zamanda herhangi bir tebaaya karşı, yeni bir savaş gerekçesi olmadan bozulduğu kabul edilmelidir. Çünkü barış, her bir tebaanın güvenliği amacıyla yapılır: tıpkı devletin barış yaparken
bütün ve tüm parçaları için hareket etmesi gibi.

Gerçekten de yeni savaş gerekçeleri ortaya çıksa bile, herkes barışın
sürdürülmesi sırasında kendini ve malını savunabilir. Çünkü
güçle gücü geri püskürtmek doğal bir haktır: Eşitlik temelinde olanların
vazgeçtiği kolayca düşünülemeyecek bir haktır.

Ancak intikam almak veya alınan şeyleri geri almak için şiddet kullanmak, adaletin reddedildiği durumlar dışında yasal olmayacaktır. Adalet, bir miktar gecikmeyi kabul edebilir: ancak diğer yöntem derhal infaz gerektirir ve
bu nedenle aşırı acil durumlar dışında yapılmamalıdır. Ancak herhangi bir ülkenin tebaası, kendi hükümetlerinin otoritesine meydan okuyarak, tüm doğal ve medeni yasalara aykırı, tekdüze bir suç ve saldırganlık yolunda ısrar ederse, adaletin eli onlara ulaşamayacak şekilde, herhangi birinin onları ganimetlerinden mahrum bırakması ve sanki cezaya çarptırılmışlar gibi aynı sertliği onlara uygulaması meşru olacaktır. Ancak bu nedenle diğer masum kişilere saldırmak, doğrudan barışın ihlalidir.

XXXIII. Müttefiklere de sunulan herhangi bir şiddet eylemi, barışın ihlalini oluşturur, ancak bunlar antlaşmada yer alan müttefikler olmalıdır.

Müttefikler kendileri antlaşmayı yapmamış olsalar bile, ancak başkaları onlar adına bunu yapmış olsalar bile aynı kural geçerlidir: çünkü bu müttefiklerin barışı onaylanmış ve geçerli olarak gördükleri açıktır. Çünkü
onaylamayı kabul ettikleri kesinleşene kadar düşman olarak görülürler.

Barış antlaşmasında adı geçmeyen veya tebaası olmayan diğer müttefikler veya bağlantılar, kendilerine karşı yapılan herhangi bir şiddetin barışı bozma eylemi olarak yorumlanamayacağı ayrı bir sınıf oluşturur. Ancak bundan, böyle bir nedenle savaş başlatılamayacağı sonucu çıkmaz, ancak o zaman tamamen yeni gerekçelere dayanan bir savaş olur.

XXXIV. Bir barış, açık şartlarına aykırı bir şey yapılarak bozulur; ve bununla aynı şekilde taahhütlerin yerine getirilmemesi kastedilmektedir.

XXXV. Ayrıca daha büyük veya daha küçük öneme sahip maddeler arasında herhangi bir ayrım yapamayız.

Çünkü bir antlaşmanın TÜM maddeleri, uyulması gereken yeterli büyüklüktedir, ancak Hristiyan hayırseverliği, bunların ihlalini uygun şekilde kabul edildiğinde göz ardı edebilir. Ancak bir barışın devamı için daha fazla güvenlik sağlamak amacıyla, küçük maddelere, kendilerine karşı yapılan herhangi bir şeyin antlaşmanın ihlali olarak kabul edilmeyeceğini veya arabuluculuğun silahlara başvurmak yerine tercih edileceğini belirten uygun maddeler eklenecektir.

XXXVI. Bu, herhangi bir özel cezanın eklendiği antlaşmalarda açıkça yapılmış gibi görünüyor. Gerçekten de, zarar gören tarafa cezayı uygulama veya
taahhüdünden çekilme seçeneği tanıyan şartlar üzerine bir antlaşma yapılabilir: ancak işin doğası daha çok
arabuluculuk yöntemini gerektirir. Tarihin otoritesinden açıkça ve kanıtlanmıştır ki, taraflardan biri, diğerinin bunu yapmayı ihmal etmesi nedeniyle taahhüdünü yerine getirmemişse, barışı ihlal etmekten kesinlikle suçlu değildir: çünkü yükümlülüğü yalnızca
koşulluydu.

XXXVII. Bir tarafın taahhüdünü yerine getirmesini engellemek için kaçınılmaz bir zorunluluk varsa, örneğin bir şey tahrip edilmiş veya kaçırılmışsa ve bu nedenle geri getirilmesi imkansız hale gelmişse, barış bundan dolayı bozulmuş sayılmaz, barışın devamı RAHAT koşullara bağlı değildir. Ancak diğer taraf, taahhüdün gelecekte yerine getirilebileceğine dair bir umut varsa beklemeyi tercih etme veya antlaşmanın karşılık gelen bir maddesinden muadil bir karşılık alma veya muaf tutulma seçeneğine sahip olabilir. XXXVIII. Diğer tarafça ihlal edildikten sonra bile bir barışı sürdürmek onurlu ve övgüye değerdir: Scipio'nun Kartacalıların birçok hain eyleminden sonra yaptığı gibi. Çünkü hiç kimse taahhütlerine aykırı davranarak kendini bir yükümlülükten kurtaramaz. Ve barışın böyle bir eylemle bozulduğu daha da ileri sürülebilir, ancak ihlal, bundan yararlanmayı uygun görürse, masum tarafın lehine alınmalıdır.

XXXIX. Son olarak, barış, antlaşmadaki herhangi bir özel ve açık hükmün ihlaliyle bozulur.

XL. Aynı şekilde, dostça olmayan eylemlerde bulunan güçler, yalnızca dostça ilişkilerin korunması koşuluyla yapılmış olan barışı bozmaktan suçludur. Çünkü, diğer durumlarda, yalnızca dostluk görevlerinin gerektireceği şey, burada antlaşmanın hukuku tarafından yerine getirilmelidir. Ve bu tür anlaşmalara, hukuk yazarları tarafından tartışılan, silah zoruyla yapılmayan yaralanmalar ve hakaret suçlarıyla ilgili birçok nokta atfedilebilir. Tully, bu ilkeye göre, bir uzlaşmadan sonra işlenen herhangi bir suçun ihmale değil, kasıtlı ihlale, tedbirsizliğe değil, ihanete atfedilmesi gerektiğini gözlemlemiştir.

Ancak burada, mümkünse, nefret dolu her türlü suçlamayı hesaba katmamak gerekir. Böylece, barış anlaşması yapılmış olan kişinin bir akrabasına veya tebaasına yapılan bir zarar, kendisine yapılan bir zararla aynı kabul edilmemelidir, ta ki bu zararlar aracılığıyla kendisine bir saldırı amaçlandığına dair açık kanıtlar olmadıkça. Ve
başka birinin haklarına yapılan bir saldırı, ihanetten ziyade, genellikle açgözlülüğün yeni nedenlerine atfedilmelidir.

Yeni bir saldırı gerekçesi olmaksızın korkunç tehditler, tüm dostluk terimlerine aykırıdır. Herkes, kendi topraklarında yeni tahkimatlar inşa ederek, saldırıdan ziyade rahatsızlık
verici bir araç olarak, alışılmadık sayıda güç toplayarak bu tehditkar duruşu benimseyebilir: bu hazırlıkların
sadece barış yaptığı güç için tasarlanabileceği açıktır.

XLI. Ayrıca, bir gücün hakimiyetinden başka bir gücün hakimiyetine geçmek isteyen bireysel tebaaları kabul etmek dostluk ilişkilerine aykırı değildir. Çünkü bu yalnızca doğal özgürlüğün bir ilkesi değil, aynı zamanda insanlığın genel ilişkileri için de uygundur. Aynı gerekçelerle
sürgünlere verilen bir sığınak haklı görülebilir. Ancak, devletin ayrılmaz bir parçası olan tüm kasabaları veya büyük toplulukları kabul etmek yasal değildir. Ayrıca, yemin veya başka bir taahhütle kendi devletlerine hizmet etmekle yükümlü olanları kabul etmek daha kabul edilebilir değildir.

XLVI.[80] İki tür tahkim vardır, bunlardan biri kararın adil veya adaletsiz olmasına bakılmaksızın uyulması gereken niteliktedir ve Proculus'un söylediğine göre bu, bir uzlaşmadan sonra tahkime başvurulması durumunda gözlemlenir.

Diğer tür tahkim ise bir konunun dürüstlüğüne güvenilebilecek bir kişinin kararına bırakılması gereken tahkimdir.
Celsus, cevabında bize bir örnek vermiştir. Burada şöyle der:
"Bir azat edilmiş kişi, hamisinin karar verebileceği tüm hizmetleri yapacağına yemin etmiş olsa da, hamisinin iradesi, kararı adil olmadıkça onaylanmamalıdır."

Bu yemin yorumu, Roma yasalarına uygun olsa da, kendi başına ele alındığında dilin sadeliğiyle hiçbir şekilde tutarlı değildir. Çünkü davanın adaleti, ister çekişen tarafları uzlaştırmak, ister Atinalıların Rodoslular ile Demetrius arasında hareket ettiğini gördüğümüz bir karakter olsun, ister kesin bir karar vermek için bir hakem seçilsin, aynı kalır.

Medeni hukuk, uzlaşmaya varılan bu tür hakemlerin davranışları hakkında, kararlarına itiraz edilmesine veya adaletsizliklerine karşı şikayetlere izin verecek şekilde karar verebilir, ancak bu asla krallar ve uluslar arasında gerçekleşemez. Çünkü burada, bir angajmanın bağlarını perçinleyebilecek veya gevşetebilecek üstün bir güç yoktur. Bu nedenle, bu tür hakemlerin kararı kesin ve itiraz edilemez olmalıdır.

XLVII. Bir hakem veya arabulucunun göreviyle ilgili olarak, kişinin bir yargıç karakterinde mi yoksa yasal yetkilerden daha kapsamlı ve takdir yetkisine sahip
bir kişi olarak mı atandığını sorgulamak uygundur. Aristoteles, "adil ve ılımlı bir kişi, katı yasaya göre tahkime başvuracaktır, BİR NEDEN OLARAK, bir hakem davanın adaletini göz önünde bulundurabilirken, bir yargıç yasanın harfine bağlıdır. Bu nedenle, tahkim adalete hak ettiği ağırlığı vermek için getirilmiştir." der.

Adalet, burada, başka yerlerde olduğu gibi, yasa koyucunun niyetine göre, yasanın genel ifadelerinin katı bir yorumunu veren adaletin o kısmını ifade etmez.
Çünkü bu, yargıca bırakılmıştır. Ancak, adaletin açık kurallarının gerektirdiğinin ötesinde, ihmal etmektense yapılması daha uygun olan her şeyi içerir. - Bu tür tahkim, aynı imparatorluğun bireyleri ve tebaası arasında yaygın olduğundan, St. Paul tarafından Hıristiyanlar için özel olarak uygun bir uygulama olarak tavsiye edilir. Yine de şüpheli durumlarda, bu kadar kapsamlı yetkilerin verildiği varsayılmamalıdır. Çünkü herhangi bir belirsizlik olduğunda, bu kararın genişliğini kısıtlar: ve özellikle, ortak bir yargıçları olmayan, seçtikleri arabulucuları ve hakemleri en katı hukuk kurallarıyla bağlamaları gereken bağımsız hükümdarlar arasındaki tartışmalı konularda.

XLVIII. Milletler veya egemen prensler tarafından seçilen hakemlerin anlaşmazlık konusu hakkında karar verebilecekleri, ancak mülkiyet hakkı veremeyecekleri gözlemlenmelidir; bu, yalnızca yerleşik medeni hukuk kurallarıyla karara bağlanabilen bir konudur, çünkü milletler hukukuna göre mülkiyet hakkı mülkiyet hakkını izler. Bu nedenle, bir dava devam ederken, hem taraflılığı ve önyargıyı önlemek için hem de mülkiyet verildikten sonra geri almanın zor olması nedeniyle hiçbir yenilik yapılmamalıdır. Livius, Kartaca ve Masinissa halkı arasındaki bazı tartışmalı noktaları anlatırken, "Elçiler mülkiyet hakkını değiştirmediler." der.

XLIX. Bir kişi kendisini ve tüm haklarını bir düşmana veya yabancı güce kesin olarak teslim ettiğinde gerçekleşen başka bir tür tahkim vardır. Fakat yine de, burada bile, bir yandan mağlup olanın itaatini, diğer yandan da fatihin otoritesini belli bir dereceye kadar sınırlayarak, doğru ve yanlışın sınırları arasında bir ayrım yapılmalıdır.

Çünkü HER hakkın
kullanımında gözetilmesi gereken belirli görevler vardır.
Fatih hakkını gerçek anlamıyla ve tam kapsamıyla ele alırsak, onun, savaşın dış yasaları tarafından her şeyden, hatta kişisel özgürlükten veya yaşamdan, daha da önemlisi, kamusal veya özel türden tüm mülkünden mahrum bırakılacak bir duruma sokulan
fethedilene HERHANGİ BİR şartı dayatma hakkına sahip olduğu doğrudur.

L. Bir fatihin ilk amacı, düşmanın kusurları ve vahşeti gerektirmediği sürece herhangi bir adaletsizlik eyleminde bulunmaktan veya herhangi bir sertlik kullanmaktan kaçınmak; yasal cezadan başka hiçbir şey almamak olmalıdır. Bu sınırları gözeterek, güvenliğin izin verdiği ölçüde, ılımlılığa ve merhamete meyletmek her zaman övgüye değerdir. Bazen
hatta koşullar bile böyle bir davranış çizgisi gerektirebilir ve herhangi bir savaşın en iyi sonucu, tüm çatışan iddiaları adil bir ayarlama ve genel bir af ile uzlaştıran sonuçtur. Yenilenlerin başvurduğu ılımlılık ve merhamet, hiçbir şekilde bir kaldırma değil, sadece fatihin mutlak hakkının hafifletilmesidir.

LI. Bireylere, belirli kişisel ayrıcalıkları ve mülklerinin kalıntılarını ve devlete, anayasasının belirli kısımlarını saklı tutan koşullu teslimler vardır.

LII. Rehineler ve rehinler, anlaşmaların bir eki olarak düşünülebilir. Ve bu rehinelerden bazıları gönüllü bir teslimiyettir ve diğerleri devletin yetkisiyle bir teminat olarak verilir. Çünkü egemen, tebaasının kişileri ve eylemleri üzerinde, mülkleri üzerinde olduğu kadar aynı güce sahiptir. Ancak devlet veya yöneticisi, bireylere veya yakınlarına, katlanabilecekleri herhangi bir rahatsızlık için tazminat ödemekle yükümlüdür.

LIII. Milletler hukuku, kelimenin tam anlamıyla katı bir şekilde rehineleri ölüme göndermeye izin verse de, asla vicdanen uygulanamaz,
ancak ölüm cezasını hak eden suçlar işlediklerinde.
Köle de yapılamazlar. Gerçekten de milletler hukuku, onların mallarını mirasçılarına bırakmalarına izin verir, ancak Roma hukukunda bunların devlete devredilmesi için bir hüküm vardır.

LIV. Rehinelerin yasal olarak kaçıp kaçamayacakları sorulursa: özellikle ilk başta veya daha sonra serbest tutuklu olma koşuluyla kalmaya yemin etmişlerse, olumsuz yanıt verilebilir. Ancak devletlerin, tebaalarına kaçmalarını yasaklayarak zorluk çıkarmayı amaçladıkları, düşmana görevlerini yerine getirmeleri için güvenlik sağlamayı amaçladıkları görülmemektedir. 

LV. Rehinelerin yükümlülüğü, kişisel özgürlüğe düşmanca olması ve başka birinin eyleminden kaynaklanması nedeniyle iğrenç bir niteliktedir. 
Bu nedenle, bu tür görevlere katı bir yorum yapılmalıdır, böylece bir hesap için teslim edilen rehineler başka bir hesap için veya rehinelerin gerekli olmadığı herhangi bir sözleşme için tutulamaz. Ancak
başka bir durumda iyi niyetin ihlali veya herhangi bir
borç varsa, rehineler rehine olarak değil, ulusların hukukunun egemenlerinin eylemleri için yakalanmaya ve alıkonulmaya tabi tuttuğu tebaa sıfatıyla alıkonulabilir. Buna karşı önlem olarak, rehinelerin geri verilmesi için ek maddelerle hüküm konulabilir, teslim edildikleri taahhüt yerine getirildiğinde.

LVI. Başka tutuklular için veya başka rehinelerin kurtarılması için rehin olarak teslim edilen kişi, doğal olarak bu kişilerin ölümü üzerine serbest bırakılacaktır. Çünkü ölümle rehin hakkı, bir tutuklunun fidyesiyle aynı şekilde sona erer. Ve
bu nedenle, Ulpian'a göre, bir KİŞİSEL borç, onu sözleşme yapan kişiyle sınırlı olduğundan, bir kişi, bir başkasının yerine geçtiğinde, o diğerinin yükümlülüğü devam ettiği sürece daha uzun süre alıkonulamaz.

LVII. Rehinelerin, onları teslim eden hükümdarın ölümü üzerine alıkonulması kararı, onun yaptığı taahhütlerin niteliğine bağlı olmalıdır. Eğer KİŞİSEL iseler, sadece onun doğal yaşamı boyunca yürürlükte kalırlar, ancak GERÇEK veya daha KALICI antlaşmalar olarak adlandırılanlarsa, tüm sonuçlarıyla birlikte haleflerine geçerler. Çünkü EK maddeler, bir antlaşmanın temel ve başlıca noktalarını yorumlamanın GENEL kuralından herhangi bir sapmaya izin veremez, ancak EK maddelerin kendileri daha ziyade bu genel kurallara uygun olarak açıklanmalıdır.

LVIII. Yüzeysel bir gözlem yapılabilir, rehineler bazen bir eklenti olarak değil, bir taahhüdün ana bölümünü oluşturan bir unsur olarak kabul edilir, burada bir kişi kendisi için değil, başkası için bağlıdır ve ifa etmemesi durumunda, rehineleri veya kefilleri onun yerine sorumlu olur.--Rehinelerin kendi rızaları olmadan bile başkasının davranışı için bağlı olabileceği fikrinde sadece biraz sertlik değil, hatta adaletsizlik bile vardır.

LIX. Rehinler rehinelerle bazı ortak özelliklere ve kendilerine özgü bazı özelliklere sahiptir. Her ikisinin de ortak bir özelliği, kamu inancının verildiği ve aksi yönde bir hüküm olmadığı sürece, başka bir şey için alıkonulmaktır. Rehinler rehinelerden daha fazla serbestlikle alıkonulabilir; bu onların kendine özgü özelliklerinden biridir, ilk durumda ikincisinden daha az nefret vardır: ŞEYLER, KİŞİLERDEN daha fazla tutulmaya uygun bir niteliktedir.

LX. Bir rehin geri alınmasını, verilen taahhüt yerine getirildiğinde hiçbir zaman engelleyemez. Çünkü taahhütlerin, eski ve bilinen
nedenler devredilebildiğinde, yeni nedenlerden kaynaklandığı asla varsayılamaz. Bu nedenle bir borçlu bir rehni geri almaktan vazgeçmişse,
aksini gösteren açık bir kanıt olmadığı sürece,
ilk taahhüdünü terk etmediğini varsayabiliriz:
örneğin,
rehini geri almak istese de, engellenmiş veya fark edilmeden bir süre geçmesine izin verilmiş gibi, bu onun rızasını ima etmek için gerekli olacaktır.

BÖLÜM XXI.

SAVAŞIN DEVAM ETMESİ SIRASINDA İNANÇ, ATEŞKES, GÜVENLİ YOLLAR VE
TUTSAKLARIN KURTARILMASI HAKKINDA. Barış ve savaş arasındaki ara bir terim olan ateşkesler--Kelime
nin kökeni--Bir ateşkesten sonra yeni bir savaş ilanı gerekli değildir--Bir ateşkesin ve ona karşılık gelen tüm yükümlülüklerin ve ayrıcalıkların başladığı zaman--Bir ateşkes sırasında geri çekilme yapılabilir veya
tahkimatlar onarılabilir--Yerlerin işgaline ilişkin ayrım--Geri çekilmesi engellenen ve bir ateşkesin
sonu sırasında düşman topraklarında ele geçirilen bir kişinin durumu, dikkate alınır--Bir ateşkesin açık şartları ve
sonuçları--Bir tarafın ateşkesi ihlal etmesi, diğer tarafın
savaşını yenilemesini haklı çıkarır--Eklenen ceza--Bireylerin eylemleriyle
bozulan ateşkes--Ateşkes olmadan güvenli geçişlere ait haklar--Askeri kapasitede olan kişilere güvenli geçişten
ne kadar faydalanma izni verildiği--Bundan doğan mal ayrıcalıkları--Korunan kişinin refakatçileri a
güvenli-yol--Güvenli-yol, hibe edenin ölümüyle sona ermez--Hibe edenin isteği
süresince devam etmesi için verilen güvenli-yol--Koruma kendi topraklarının ötesine uzanır--Esirlerin fidyesinin alınması tercih edilir ve
yasayla yasaklanmaz.

I. ve II. Savaşın ortasında, savaşan güçler tarafından birbirlerine genel olarak verilen, Tacitus ve Virgil'in savaş ilişkisi adını verdiği ve
ateşkesleri, güvenli-yolları ve esirlerin fidyesini kapsayan bazı noktalar vardır.--Ateşkesler, savaşın
devam ettiği süre boyunca bile, her iki taraftaki düşmanlıkların bir süreliğine sona erdiği sözleşmelerdir. SAVAŞIN DEVAM ETMESİ SIRASINDA; çünkü, Cicero'nun sekizinci Filipinli Mektubunda söylediği gibi, barış ve savaş arasında
orta yol yoktur. Savaşla, faaliyetleri
devam etmese bile var olabilen bir durum kastedilmektedir. Bu nedenle, Gellius'un söylediği gibi,
bir barış ve bir ateşkes aynı şey değildir, çünkü savaş devam eder,
ancak savaş sona erebilir. Dolayısıyla, savaş zamanında geçerli sayılan herhangi bir anlaşma, bir ateşkes sırasında da geçerli olacaktır, ancak açıkça, dikkate alınan şeyin durum değil, belirli düşmanca eylemlerin işlenmesi olduğu ortaya çıkmadığı sürece. Öte yandan, barış yapılacağı zaman yapılması kararlaştırılan herhangi bir şey, bir ateşkesin sonucu olarak gerçekleşemez. Bir ateşkesin devamı için belirlenmiş tekdüze ve değişmez bir süre yoktur, herhangi bir zaman için, hatta yirmi veya otuz yıl için yapılabilir, ki bunun antik tarihte birçok örneği vardır. Bir ateşkes, savaştan bir dinlenme olsa da, bir barışa denk gelmez, bu nedenle tarihçiler, bir ateşkes verildiğinde, barışın sıklıkla reddedildiğini söylemekte haklıdırlar.

III. Bir ateşkesten sonra yeni bir savaş ilanı gerekli değildir.

Çünkü geçici bir engelin kaldırılmasıyla, savaş hali tam güçle yeniden canlanır, ki bu sadece uyutulmuş ama söndürülmemiştir. Yine de Livius'ta, habercilerin kolejinin, bir ateşkesin sona ermesinden sonra savaş ilan edilmesi gerektiği görüşünde olduğunu okuyoruz. Ancak eski Romalılar, bu gereksiz önlemlerle sadece barışı ne kadar sevdiklerini ve hangi haklı gerekçelerle savaşa sürüklendiklerini göstermek istiyorlardı.

IV. Genellikle bir ateşkesin devamı için belirlenen zaman, örneğin YÜZ GÜN gibi kesintisiz bir süre veya Mart Takvimleri gibi yapay bir zaman sınırıyla sınırlandırılmış bir alandır. İlk durumda, hesaplama zamanın doğal hareketine göre yapılmalıdır: oysa tüm medeni hesaplamalar her ülkenin yasalarına ve geleneklerine bağlıdır. Diğer durumda, bir ateşkesin sona ermesi için belirli bir gün, ay veya yıl adlandırılması durumunda, o belirli gün, ay veya yılın ateşkes süresi içinde kapsanıp kapsanmadığı veya ondan hariç tutulup tutulmadığı genellikle şüpheli hale getirilir.

Doğal şeylerde iki tür sınır vardır, bunlardan biri şeylerin kendisinin ayrılmaz bir parçasını oluşturur, tıpkı cildin vücudun bir parçası olması gibi, ve diğeri yalnızca onlara bitişiktir, tıpkı bir nehrin sınırladığı veya yıkadığı karaya bitişik olması gibi. Bu iki yoldan herhangi birinde gönüllü sınırlar
belirlenebilir. Ancak bir sınırın
şeyin kendisinin bir parçası olarak alınması daha doğal görünüyor. Aristoteles, herhangi bir şeyin
sınırı olarak uç noktasını tanımlar: genel geleneğin uyduğu bir anlam:--bu nedenle, eğer biri bir şeyin ölüm gününden önce yapılması gerektiğini
söylemişse, gerçekten öldüğü gün terimin bir parçası olarak hesaba katılmalıdır. Spurinna, Sezar'ı, Mart'ın İdleri'nden öteye geçemeyecek olan tehlikesinden haberdar etmişti.
Bu konuda, tam da Mart'ın İdleri'nin geldiği, ancak geçmediği gün, kendisine yaklaşıldığında,
böyle bir yorum, zamanın uzamasının olumlu bir nitelikte olduğu,
insan kanının
akmasını askıya almak için hesaplanan ateşkeslerde olduğu gibi, daha uygundur.

Herhangi bir zaman ölçüsünün
başladığı söylenen gün, hesaba katılamaz; çünkü o vesileyle kullanılan FROM kelimesi
ayrılığı ima eder, birleşmeyi değil.

V. Ateşkeslerin ve bu tür taahhütlerin
anlaşıldıkları andan itibaren
anlaşmaya varan tarafları derhal bağladığı gözlemlenmelidir. Ancak her iki taraftaki tebaa, ancak bu taahhütlerin
kamuoyuna duyurulması ve düzenli olarak yayımlanması gereken bir yasa
şeklini aldığı andan itibaren bağlanır. Bu yapıldığında, derhal tebaayı bağlama yetkisini elde ederler. Ancak, bunların bildirimi yalnızca bir yerde yapılmışsa, bunların gözetilmesi, ilgili egemenlerin tüm
egemenliklerinde bir anda zorla yaptırılamaz, ancak bunların her
yerde uygun şekilde yayımlanması için yeterli
zaman tanınmalıdır. Bu nedenle, bu arada her iki taraftaki tebaa
ateşkesi ihlal etmişlerse, cezadan muaf tutulacaklardır, ancak
anlaşmaya varan taraflar
zararları telafi etmekle yükümlüdürler.

VI. Bir ateşkesin tanımı, hangi eylemlerin yasal olduğunu ve
süresince hangilerinin yasadışı olduğunu ima eder. Düşmanca tüm eylemler
düşmanın şahsına veya mallarına karşı yasadışıdır. Çünkü
bir ateşkes sırasında her şiddet eylemi ulusların hukukuna aykırıdır.
Hatta bir düşmana ait olan ve herhangi bir kaza sonucu elimize düşen şeyler bile, daha önce bizim olsalar bile, geri verilmelidir.
Çünkü bunlar, bu tür şeylerin yargılandığı dışsal hak
ile onların olmuştu. Ve hukukçu Paulus'un söylediği şey budur, bir ateşkes sırasında postliminium yasası var olamaz, çünkü postliminium yasasını oluşturmak için, bir ateşkesin yapılmasıyla sona eren savaşta ele geçirme hakkının olması gerekir.

Her iki taraf da herhangi bir yere gidebilir veya oradan dönebilir, ancak
rahatsız edici olabilecek veya herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya kalabilecek herhangi bir savaş aracı veya
zorluğu olmadan. Bu, Servius tarafından Virgil'in o pasajında ​​gözlemlenmiştir, şair burada "Latinler düşmanlarıyla cezasız bir şekilde kaynaştılar" der, ayrıca Porsenna ile Romalılar arasında bir kuşatma sırasında, sirk oyunları kutlanırken, düşman generallerinin listelerden memnun bir şekilde şehre girdiğini ve birçoğunun fatih olarak taçlandırıldığını anlatır.

VII. Livius'tan Philip'in yaptığını öğrendiğimiz bir orduyla ülkenin daha içlerine doğru çekilmek, bir ateşkesin niyetine ve ilkelerine aykırı değildir: ayrıca bir yerin duvarlarını onarmak veya özel bir anlaşmayla yasaklanmadığı sürece yeni kuvvetler toplamak da ateşkesi ihlal etmez.

VIII. Bir düşmanın garnizonlarını, elinde tuttuğu yerleri ele geçirmek için bozmak, şüphesiz herhangi bir ateşkesin ruhunu ve metnini ihlal etmektir. Çünkü böyle bir avantaj ancak savaş yasaları ile elde edilebilir. Aynı kural, tebaanın bir düşmana isyanı
konusunda da konulmalıdır. Thucydides'in dördüncü kitabında, Brasidas, bir ateşkes sırasında Atinalılardan Lakedaimonlulara isyan eden Menda şehrini aldı ve Atinalıların da aynısını yapmış olması nedeniyle davranışını mazur gösterdi.

Savaşan güçlerden herhangi biri, terk edilmiş yerleri ele geçirebilir: eğer eski sahibi tarafından bir daha asla işgal etmemek amacıyla GERÇEKTEN terk edilmişlerse, ancak sadece ateşkesin yapılmasından ÖNCE veya SONRA korumasız bırakılmış olmaları nedeniyle değil. Çünkü eski sahibinin oradaki hakimiyet hakkı
hala devam ediyorsa, başkasının bunlara el koyması adaletsizdir. Bu, Belisarius'un, bir ateşkes sırasında garnizonsuz bırakılma bahanesiyle bazı yerleri ele geçiren Gotlara karşı itirazının tamamen çürütülmesidir.

IX. Birinin öngörülemeyen bir kaza sonucu geri çekilmesinin engellenmesi ve bir ateşkesin sona ermesiyle düşman topraklarına alınması durumunda geri dönme hakkı olup olmadığı araştırılmaktadır. Dış ulusların hukuku göz önüne alındığında, şüphesiz ki, yabancı bir ülkeye giren ve savaşın aniden çıkması üzerine barış gelene kadar orada düşman olarak alıkonulmak zorunda olan kişiyle aynı seviyededir. Bunda katı adalete aykırı bir şey de yoktur; çünkü düşmanların malları ve kişileri devletin borcuna bağlıdır ve ödeme için haczedilebilir. Başlarına savaşın felaketleri düşen sayısız diğer masum kişiden daha fazla şikayet etmek için bir sebep yoktur. Cicero'nun İCAT ÜZERİNE adlı ikinci kitabında ileri sürdüğü, yasa gereği müsadere edilmesi gereken bir limana rüzgarın şiddetiyle sürüklenen bir savaş gemisi vakasına atıfta bulunmaya da gerek yoktur. Çünkü ilk durumda öngörülemeyen kaza tüm ceza fikrini ortadan kaldırmalıdır ve ikinci durumda, müsadere hakkı bir süreliğine askıya alınmalıdır. Yine de böyle bir kişiyi serbest bırakmada, onu alıkoyma hakkı konusunda ısrar etmekten daha fazla cömertlik ve nezaket olduğu konusunda şüphe yoktur.

X. Bir sözleşmenin açık doğası, bir ateşkes sırasında bazı şeyleri hukuka aykırı hale getirir, örneğin, yalnızca ölüleri gömmek için verilmişse, hiçbir taraf bu koşullardan ayrılma hakkına sahip olmayacaktır. Dolayısıyla, bir kuşatma bir ateşkesle askıya alınırsa ve bununla birlikte böyle bir askıya almadan başka bir şey verilmezse; kuşatılan kişi, oraya yeni birlik ve erzak tedarik etmek için bundan yasal olarak yararlanamaz. Çünkü bu tür sözleşmeler, onları veren diğer tarafın zararına olacak şekilde bir taraf için yararlı olmamalıdır. Bazen, hiç kimsenin bir yerden bir yere geçmesine izin verilmemesi şart koşulmaktadır. Bazen
yasaklama kişilere uygulanır, mallara değil. Bu durumda,
bir kimse mallarını korurken bir düşmana zarar verirse, eylem
ateşkesin ihlalini oluşturmaz. Çünkü her iki tarafın da malını savunması yasal olduğundan, tesadüfi bir durum
ateşkesin sağladığı temel amaç olan kişisel güvenliğin ihlali olarak kabul edilemez.

XI. Bir ateşkesin inancı taraflardan biri tarafından ihlal edilirse,
bu nedenle zarar gören diğer taraf şüphesiz herhangi bir resmi
beyan olmaksızın düşmanlıkları
yeniden başlatma hakkına sahip olacaktır. Çünkü bir
antlaşmadaki her madde, karşılıklı olarak uyulması gereken zımni bir koşul içerir. Gerçekten de tarihte, diğer tarafın ihlaline rağmen,
ateşkesin süresi dolana kadar ateşkese bağlı kalanların örneklerini bulabiliriz. Fakat
diğer taraftan, sözleşmelerini bozanlara karşı başlatılan sayısız düşmanlık örneği vardır: bir değişiklik,
zarar gören tarafın, bir ateşkesin ihlali üzerine savaşı yenileme hakkını kullanıp kullanmama seçeneğine sahip olduğunu kanıtlar.

XII. Saldırgandan öngörülen ceza talep edilirse ve kendisi tarafından ödenirse, diğer tarafın artık savaşı yenileme
hakkını sürdüremeyeceği açıktır. Çünkü cezanın ödenmesi her şeyi
aslına döndürür. Ve diğer taraftan, düşmanlıkların yenilenmesi, mağdur tarafın cezayı terk etme niyetini ima eder, çünkü seçeneği vardır.

XIII. Bir ateşkes, genellikle suçluların cezalandırılmadığı veya teslim edilmediği ve alınan malların iade edilmediği durumlarda, egemenin yetkisi tarafından onaylanmadığı sürece, bireylerin eylemleriyle bozulmuş sayılmaz.

XIV. Güvenli geçişe ait haklar, bir ateşkesin doğasından ayrı bir ayrıcalıktır ve bunlara ilişkin yorumumuz, ayrıcalıklarla ilgili olarak konulan kurallar tarafından yönlendirilmelidir.

Böyle bir ayrıcalık, mükemmel olmak için, üçüncü bir kişiye zarar vermemeli veya verene zarar vermemelidir. Bu nedenle, ifade edildiği terimlerin açıklanmasında, özellikle davayı açan tarafın hiçbir fayda elde etmediği, aksine bir fayda sağladığı ve daha da önemlisi, bireye oradan gelen avantajın devletin kamu yararına da yansıdığı durumlarda daha geniş bir yorumlama özgürlüğüne izin verilebilir.

Bu nedenle, kelimelerin taşıyabileceği tam yorumlama, aksi takdirde bir saçmalık ortaya çıkmadığı veya böyle bir tam yorumlamanın ilgili tarafların iradesine ve niyetine en uygun olduğu varsayımı için her türlü neden olmadığı sürece reddedilmelidir.
Aynı şekilde, diğer yandan, aynı algılanan saçmalıktan kaçınmak veya
anlaşma taraflarının iradesine ilişkin en acil ve güçlü varsayımlara daha tam olarak uymak için daha geniş bir yorumlama özgürlüğüne izin verilebilir.

XV. Bu nedenle ASKERLERE verilen güvenli geçişin yalnızca ORTA RÜTBELİ olanları değil, EN YÜKSEK KOMUTANLARI da kapsadığı sonucuna varabiliriz. Çünkü bu, kelimelerin kendileri tarafından kesin ve uygun şekilde yetkilendirilmiş bir anlamdır, ancak bunlar daha SINIRLI bir şekilde alınabilir. Dolayısıyla din adamları terimi, piskoposluktakileri ve daha düşük rütbeli olanları da kapsar ve bir filoda görev yapanlar derken yalnızca denizcileri değil, orada bulunan ve askeri yemin etmiş tüm kişileri kastediyoruz.

XVI. Serbest geçiş verildiğinde, geri dönme özgürlüğü açıkça ifadelerin gerçek gücünden değil, asla kullanılamayacak bir ayrıcalığın verilmesinin ardından gelecek saçmalıktan kaçınmak için ima edilir. Ve gelip gitme özgürlüğü, kişi mükemmel bir güvenlik
yerine varana kadar güvenli bir geçiş anlamına gelir. Buradan, yola çıkmalarına izin verdiği kişilerin öldürülmesini emreden
Alexander'ın iyi niyeti suçlandı.

Herkesin geri dönmesine izin verilmeden gitmesine izin verilebilir.
Ancak hiçbir güç, kendisine gelmesi için izin verdiği birini kabul etmeyi uygun şekilde reddedemez ve diğer yandan, onun kabulü, böyle bir iznin verildiğini ima eder. GİDİŞ ve GERİ DÖNÜŞ gerçekten
çok farklıdır ve hiçbir dil yapısı onlara aynı anlamı veremez. Herhangi bir hata varsa, hiçbir hak vermese bile, tarafı tüm cezalardan muaf tutar.--Gelmesine izin verilen kişi,
sadece BİR KEZ gelebilir, İKİNCİ KEZ gelemez, ancak ek olarak bir zamanın
belirtilmesi başka türlü düşünmeye olanak verebilir.

XVII. Bir oğul babasının kaderini paylaşır ve bir eş de kocasının kaderini paylaşır,
sadece ikamet hakkı açısından, çünkü insanlar aileleriyle birlikte ikamet eder, ancak genel olarak onlarsız kamusal görevler üstlenirler. Yine de, açıkça isimlendirilmemiş olsa da, bir veya iki hizmetçinin genellikle güvenli bir geçişe dahil olduğu anlaşılır, özellikle de kişinin bu tür hizmetçiler olmadan gitmesinin uygunsuz olacağı durumlarda. Çünkü her
gerekli sonuç, verilen herhangi bir ayrıcalıkla birlikte gelir.

XVIII. Aynı şekilde, güvenli bir geçişe, genellikle bir yolculukta alınanlar dışında, başka hiçbir etki dahil edilmez.

XIX. Bir güvenli geçişte ifade edilen ve herhangi birine verilen hizmetçilerin adı, onun bu korumayı korsanlar, soyguncular ve firariler gibi
vahşi ve suçlu karakterli insanlara genişletmesine izin vermez. Ve hizmetlilerin ÜLKESİ'nin adlandırılması, korumanın başka bir ulusunkilere kadar uzanamayacağını gösterir.

XX. Bir güvenli geçişin ayrıcalıkları, şüpheli durumlarda, onu veren hükümdarın ölümüyle sona ermez, bu incelemenin krallar ve egemen prensler tarafından verilen iyiliklerin doğası üzerine daha önceki bir bölümünde söylenenlere göre.

XXI. Bir güvenli geçişte kullanılan ifadenin, VERENE'NİN İSTEĞİ süresince devam edeceği sıklıkla tartışılan bir nokta olmuştur. Ancak ayrıcalığın, verenin aksine yeni bir irade beyanında bulunana kadar devam edeceğini savunanların görüşünde daha fazla mantık ve doğruluk var gibi görünüyor.
Çünkü, şüpheli durumlarda, bir iyiliğin, ilettiği hak gerçekleşene kadar devam ettiği varsayılır. Ancak, verenin tüm İRADE olasılığı sona erdiğinde, ki bu onun ölümüyle gerçekleşir, böyle olmaz. Çünkü kişinin ölümü üzerine, iradesinin devam ettiğine dair tüm varsayımlar sona ermelidir: tıpkı öz yok edildiğinde bir kazanın ortadan kalkması gibi.

XXII. Güvenli geçiş ayrıcalığı, kendisine verilen kişiyi, verenin topraklarının ötesinde bile korur: çünkü bu, savaş haklarına karşı bir koruma olarak verilir ve bu haklar onun topraklarıyla sınırlı değildir.

XXIII. Mahkumların kurtarılması, özellikle ilahi yasanın bunu bir tür merhamet olarak özellikle tavsiye ettiği Hristiyan devletler arasında çok tercih edilir. Lactantius, mahkumların kurtarılmasını büyük ve görkemli bir adalet görevi olarak adlandırır.

BÖLÜM XXII.

SAVAŞTA TABİİ GÜÇLERLE DONATILMIŞ OLANLARA İNANÇ ÜZERİNE.

Komutanlar--Egemeni bağlamadaki taahhütlerinin kapsamı--Görevlerini aşma--Bu tür taahhütlerle bağlı olan karşı taraf--Savaştaki komutanların veya yargıçların yetkileri
altındakilere ilişkin yetkileri--Generaller barış yapamazlar, ancak ateşkes yapabilirler--Kişilere ve mallara koruma sağlamadaki yetkilerinin kapsamı--Bu tür taahhütlerin
kesin bir şekilde yorumlanması--Generaller tarafından kabul edilen kapitülasyonların yorumlanması--Egemenin isteği bilinene kadar alınması gereken önlemler--Bir şehri teslim etme sözü.

I. Ulpian, bir savaş sırasında karşıt orduların generalleri arasında yapılan anlaşmaları, kamusal sözleşmeler arasında sayar.
Bu nedenle, egemen güçlerin birbirlerine taahhüt ettikleri inancın doğasını açıkladıktan sonra, alt makamlar tarafından yapılan taahhütlerin doğası hakkında kısa bir soruşturma yapmak uygun olacaktır; Bu otoriteler başkomutan olarak en yüksek güce yakın bir yaklaşım sergiliyor mu yoksa ondan daha uzak bir mesafede mi. Sezar, komutan ve vekil makamlarının çok farklı olduğunu belirterek aralarında şu ayrımı yapar; ikincisinin öngörülen kurallara göre hareket etmekle yükümlü olması ve birincisinin en önemli konularda koşulsuz takdir yetkisine sahip olması.

II. Bu tür alt yetkilerle donatılmış olanların taahhütleri, egemen için mi yoksa sadece kendileri için mi bağlayıcı oldukları açısından iki açıdan ele alınmalıdır. Bu noktalardan ilki, bu incelemenin daha önceki bir bölümünde, bir kişinin kendi adına hareket etmek üzere atadığı bir temsilcinin önlemleriyle, niyetlerinin açıkça belirtilmiş olması veya sadece işin doğasından çıkarılabilecek olması fark etmeksizin, bağlı olduğu gösterilmiştir. Çünkü bir başkasına bir görev veren kişi, ona bu görevin yerine getirilmesi için gereken
her şeyi de vermiş olur. Böylece, alt yetkilerle hareket eden kişilerin, müvekkillerini davranışlarıyla bağlayabilmelerinin iki yolu vardır:
Bunlar, muhtemelen komisyonlarında yer aldığı düşünülen şeyi yapmak veya bunun dışında, en azından iş yaptıkları kişiler tarafından genel olarak bilinen özel talimatlara göre hareket etmektir.

III. Egemenin bakanının önceki eylemiyle bağlı olabileceği başka modlar da vardır; ancak yükümlülüğün VARLIĞINI, yalnızca yerine getirilmesine sebep olan eyleme borçlu olduğunu varsayacak şekilde değil. Ve bunun iki yolu vardır, ya egemenin rızasıyla ya da şeyin kendisinin doğası gereği. Onun rızası, eylemin onaylanmasıyla ortaya çıkar, ya açık ya da zımni ve bir egemenin bir şeyin yapılmasını bilmesi ve buna izin vermesiyle, bunun başka hiçbir nedenle açıklanamayacak bir şey olduğu yerde.

Tüm sözleşmelerin doğası ve yükümlülüğü, bir tarafın bir diğerinin kaybından avantaj elde edemeyeceğini ima eder. Ya da bir sözleşmeden avantaj bekleniyorsa, sözleşme yerine getirilmeli ya da avantaj terk edilmelidir. Ve bu anlamda ve başka hiçbir anlamda, faydalı olan her şeyin geçerli olduğu şeklindeki atasözü ifadesi anlaşılmalıdır.

Öte yandan, bir taahhüdü kınayan, ancak taahhüdün olmadan elde edemeyecekleri avantajları koruyanlara karşı adil bir şekilde haksızlık suçlaması getirilebilir.

IV. Daha önce yapılmış bir gözlemi tekrarlamak gerekir ki, bir başkasına bir görev veren bir hükümdar, gizli talimatlarına aykırı hareket etmiş olsa bile, görünür ve kamusal görevinin sınırlarını aşmamış olması koşuluyla, o kişinin davranışıyla bağlıdır.

Bu, Roma Praetor'unun, işverenlere karşı acentelerinin veya faktörlerinin davranışları nedeniyle açılan davalarda gözlemlediği bir hakkaniyet ilkesiydi. Bir işveren, faktörünün herhangi bir eylemi veya ölçüsünden sorumlu tutulamaz, ancak onu istihdam ettiği işle doğrudan bağlantılı olanlar hariç. O, kamuoyunun, sözleşme yapmaması için uygun bildirimle bilgilendirildiği atanmış bir temsilci olarak da kabul edilemezdi. Böyle bir bildirim, sözleşme yapan tarafların bilgisi olmadan
verilirse, işveren temsilcinin davranışıyla
bağlı olurdu. Herhangi biri belirli
koşullarla veya üçüncü bir kişinin müdahalesiyle sözleşme yapmayı seçerse, o kişinin istihdam edildiği özel
koşullara uyması doğru ve gereklidir.

Bundan, kralların ve ulusların, kanunları, koşulları ve gelenekleri az çok bilindiği ölçüde komutanlarının
anlaşmalarına az çok bağlı oldukları sonucu çıkar. Niyetlerinin anlamı açık değilse, varsayım kanıt yerini sağlayabilir, çünkü istihdam edilen herhangi birinin görevini yerine getirmek için yeterli tam yetkilerle
donatıldığını varsaymak doğaldır.

Alt düzeyde hareket eden bir kişi, eğer komisyonunun yetkilerini aşmışsa, taahhüdünü yerine getiremiyorsa, iyi bilinen bir yasa tarafından engellenmediği sürece, taahhüdünü yerine getiremezse, tazmin etmekle yükümlüdür.

Ancak, gerçekte sahip olduğundan daha büyük yetkilere sahipmiş gibi davranarak ihanetten de suçluysa, KASTEN yaptığı zararı
tazmin etmekle ve suçuna karşılık gelen
cezayı çekmekle yükümlüdür. Bu suçlardan ilki için, malı
sorumludur ve bunu başaramaması halinde, kişisel özgürlüğü: ve
son durumda, şahsı veya malı veya her ikisi de suçun büyüklüğüne göre sorumlu tutulmalıdır.

V. Bir egemen veya bakanı her zaman her sözleşmeyle bağlı olduğundan, diğer tarafın da taahhüde bağlı olacağı kesindir: ve
kusurlu sayılamaz. Çünkü bu açıdan egemen ve alt düzey güçler arasında karşılaştırmalı bir eşitlik vardır.

VI. Alt düzey yetkililerin, alt düzey yetkililer üzerindeki yetkilerinin ne olduğunu da düşünmek gerekir. Ayrıca, bir generalin orduyu ve bir yargıcın bir yerin sakinlerini, genellikle komutanlar veya yargıçlar tarafından yapılan eylemlerle bağlayabileceği konusunda hiçbir şüphe yoktur, aksi takdirde onların onayı gerekir. Öte yandan, tamamen yararlı olan angajmanlarda, avantaj
aşağıdakinin tarafında olacaktır: çünkü bu,
gücün doğasının tam olarak kavradığı bir koşuldur.--Eklenen herhangi bir
zorlayıcı koşul varsa, bu, otoritenin kullanıldığı olağan
sınırların ötesine geçmeyecektir; veya geçerse, bu koşulu kabul etmek veya reddetmek aşağıdakinin tercihine kalacaktır.

VII. Bir savaşın nedenleri ve sonuçlarına gelince, bunları kararlaştırmak bir generalin yetkisi dahilinde değildir. Çünkü bir savaşı sonuçlandırmak ve yürütmek
çok farklı şeylerdir ve farklı türde otoritelere dayanır.

VIII. ve IX. Ateşkes ilan etmeye gelince, bu yalnızca başkomutanlara değil, aynı zamanda aşağı komutanlara da ait bir güçtür. Ve onlar, kuşattıkları veya abluka altına aldıkları yerlerde kendilerine ve doğrudan komutaları altındaki kuvvetlere ateşkes ilan edebilirler: ancak bu sayede ordunun diğer kısımlarını bağlamazlar. Generallerin savaşta elde edilen ulusları, egemenlikleri veya herhangi bir tür fetihleri ​​devretme hakkı yoktur. Tam bir fetih yapılmamış herhangi bir şeyden vazgeçebilirler: çünkü şehirler, sakinlerinin bağışlanması ve özgürlüklerini ve mülklerini korumalarına izin verilmesi koşuluyla sık sık teslim olurlar:
Hükümdarın iradesine ve isteğine danışmak için zaman olmadığı durumlarda. Aynı şekilde ve aynı ilkeye göre, bu hak, emirlerinin doğasına uyuyorsa, komutanları da tabi kılmak için verilir.

X. Komutanlar, bu tür tüm angajmanlarda, başkaları adına hareket ettikleri için, kararları, hükümdarlarını amaçladıklarından daha büyük yükümlülüklere bağlayacak veya aynı zamanda komutanların görevlerini yerine getirdikleri için kendilerine zarar verecek şekilde katı bir şekilde yorumlanmamalıdır.

XI. Mutlak bir teslimiyet, teslim olan tarafın
fatihin isteğine ve takdirine boyun eğdiği anlamına gelir.

XII. Eski sözleşmelerde genellikle bir önlem eklenirdi, eğer Roma halkı tarafından onaylanırsa onaylanacaklardı. Böylece, onay alınmazsa, generalin kendisine gelebilecek herhangi bir avantajdan sorumlu olmaktan başka bir yükümlülüğü olmazdı.

XIII. Komutanlar bir kasabayı teslim etmeye söz verdikten sonra garnizonu dağıtabilirler.

BÖLÜM XXIV.[81]

ZİMSİN İMAN ÜZERİNE.

ZİMSİN İMAN - Bir kralın veya ulusun koruması altına alınmayı istemek - Bir konferans talebinde veya onayında ima edilen - Bunu isteyen tarafın kendi çıkarlarını ilerletmek için izin verilir, ancak ihanet kullanmaz - Gelenekle izin verilen sessiz işaretlerin anlamı.

I. Hem kamusal, hem özel hem de karma sözleşmeler, gelenekle izin verilen zımni rızaya izin verir. Çünkü rıza hangi şekilde belirtilirse ve kabul edilirse, bir hakkı devretme gücüne sahiptir. Ve bu incelemenin seyrinde sıklıkla gözlemlendiği gibi,
sözcükler ve harflerin dışında rızanın başka işaretleri de vardır: bunlardan bazıları gerçekten de eylemin kendisinden doğal olarak ortaya çıkar.

II. Böyle bir zımni anlaşmanın bir örneği, bir düşmandan veya yabancı bir ülkeden gelen ve kendisini başka bir kralın veya halkın iyi niyetine teslim eden bir kişi durumunda bulunabilir. Çünkü böyle biri, koruma aradığı devlete
zararlı veya hain hiçbir şey yapmamaya zımnen kendini bağlar; bu, tüm şüphelerin ötesinde bir noktadır.

III. Aynı şekilde, bir konferansı onaylayan veya talep eden bir kişi,
katılan taraflara zarar verici hiçbir şey yapmayacağına dair zımni bir söz verir. Livius, bir konferans düzenleme bahanesiyle bir düşmana verilen zararı,
uluslar hukukunun ihlali olarak ilan eder.

IV. Ancak, bir müzakere veya konferanstan hiçbir şekilde faydalanmamak gibi zımni bir söz, söylenenlerden daha ileriye götürülmemelidir.
Herhangi bir zarar ve adaletsizlikten kaçınıldığı takdirde, herhangi birinin düşmanın dikkatini askeri projelerinden uzaklaştırmak ve kendi projelerini desteklemek için bir müzakereden yararlanması yasal bir strateji olarak kabul edilir. Asdrubal'ın ordusunu Ausetanian ormanlarından çıkardığı düzenek bu türdendi ve aynı yolla yaşlı Scipio Africanus, Syphax'ın kampı hakkında mükemmel bir bilgi edindi. Bu iki durum da Livy tarafından anlatılır.

V. Bazı sessiz işaretler vardır ki, bunların tüm gücü ve anlamı gelenekten gelir; örneğin eskiden kullanılan zeytin dalları ve filetolar:
Makedonyalılar arasında dikilen mızraklar ve Romalılar arasında başa yerleştirilen kalkanlar, tarafı silahlarını bırakmaya zorlayan yalvaran bir teslimiyetin işaretleriydi. Günümüzde beyaz bir bayrak, bir müzakere için dava açmanın işaretidir. Bu nedenle tüm bu yöntemler açık beyanların gücüne sahiptir.

XXV. BÖLÜM.

SONUÇ.

İyi niyetin gözetilmesi için uyarılar--Savaşın ortasında her zaman göz önünde bulundurulması gereken barış--Mağluplara faydalı barış--Fatih için--Ve konunun şüpheli olduğu durumlarda seçilmesi--Dinî olarak gözetilmesi--Dua--Çalışmanın
Sonucu.

I. Bu çalışmayı bir sonuca ulaştırmak için uygun yer burası gibi görünüyor, konu hakkında söylenebilecek her şeyin
söylendiğini varsaymadan: ancak bir başkasının, eğer isterse, daha asil ve kapsamlı bir bina, kıskançlık
uyandırmayacak, aksine teşekkürü hak edecek bir ekleme ve iyileştirme
yapabileceği bir temel oluşturmak için yeterli şey üretildi.

Konuyu tamamen reddetmeden önce,
savaşı tek başına haklı çıkaracak gerçek sebepleri ve nedenleri ortaya koyarken, aynı zamanda kaçınılması gereken sebepleri belirtmek için her türlü olası önlemin alındığını belirtmek gerekebilir; Bu yüzden şimdi birkaç uyarı gereksiz sayılmayacaktır, savaşta iyi niyeti korumanın ve savaş sona erdikten sonra barışı sürdürmenin yollarını ve iyi niyeti korumanın diğer nedenlerinin yanı sıra, savaşın ortasında bile barış umudunu canlı tutma arzusu en az önemli olanıdır. Çünkü iyi niyet, Cicero'nun dilinde, yalnızca tüm hükümetlerin bir arada tutulduğu temel dayanak değil, aynı zamanda ulusların daha büyük toplumunun birleştiği temel taştır. Aristoteles, bunu yok ederseniz, insanlığın ilişkisini de yok edersiniz der. Adaletin diğer her dalında bir miktar belirsizlik vardır, ancak inanç bağı kendi içinde açıktır ve gerçekten de tüm işlemlerin belirsizliğini ortadan kaldırmak için kullanılır. Buna uymak, tüm yasal krallar ve egemen prensler için bir vicdan meselesidir ve taçlarının onur ve haysiyetinin yabancı uluslarla korunduğu itibarın temelidir. II. Savaşın tam ortasında, en büyük güvenlik ve ilahi destek beklentisi, düşmanlıkların yasal olarak başlatılabileceği tek amaç olan barışın azalmayan arzusunda ve değişmez beklentisinde olmalıdır. Böylece, savaşın yürütülmesinde, insanların doğasını ve eğilimlerini unutma noktasına kadar asla öfkemizi taşımamalıyız.

III. Bunlar ve sadece bunlar, savaşın sona erdirilmesi ve barışın
ekilmesi için yeterli sebepler olacaktır. Ancak, insanlığın tüm
düşüncelerinden ayrı olarak, insanlığın ÇIKARLARI kaçınılmaz olarak bizi
aynı noktaya götürecektir. İlk olarak, daha güçlü bir düşmanla bir mücadeleyi uzatmak tehlikelidir. Böyle bir durumda, barış uğruna bazı fedakarlıklar yapılmalıdır, tıpkı bir fırtınada bazen daha büyük bir felaketi önlemek ve gemiyi ve mürettebatı kurtarmak için
malların denize atılması gibi.

IV. Daha güçlü taraf için bile, zaferle coştuğunda, barış
en kapsamlı başarılardan daha güvenli bir çözümdür. Çünkü
yenilmiş bir düşmandan yakalanması gereken umutsuzluğun cüretkarlığı vardır,
ölüm sancıları içindeki vahşi bir hayvanın ısırığı kadar tehlikelidir.

V. Eğer gerçekten de her iki taraf da eşit seviyedeyse, Sezar'ın görüşüne göre, her iki tarafın da kendine güvendiği
an barışı sağlamak için en uygun zamandır.

VI. Barış hangi şartlarda yapılırsa yapılsın, kesinlikle korunmalıdır.

Sözleşmede taahhüt edilen inancın kutsallığından ve her şeyden, sadece ihanet kokan değil,
ama düşmanlığı uyandırıp alevlendirebilecek her şeyden dikkatlice kaçınılmalıdır. Çünkü Cicero'nun
özel dostluklar hakkında söyledikleri, özellikle savaş ve düşmanlığın barış ve uzlaşmayla sona erdiği yerlerde, bu tür kamusal taahhütlere de aynı şekilde uygulanabilir.

VII. Ve egemen prenslerin ve kralların sevgilerini ve arzularını yönlendirme yetkisi yalnızca kendisine ait olan Tanrı, bu ilkeleri onların kalplerine ve zihinlerine yazsın ki, insanın dahil olabileceği en asil görevin, ilahi bakımın başlıca nesneleri olan insanların
hükümeti olduğunu her zaman hatırlasınlar.

DİZİN

Terk edilmiş mal, mülkiyet, 107, 111.

Kabul: Zorunluluk, bir hakkı devretme vaadinde, 139.

Kabul, 111.

Suçlara iştirak, 197, 257.

Suç ortakları, cezalandırma, 256.

Edinimler: Savaşta mal, 334 _vd._, 346.
Hakimiyet, 379.

Hukuki eylemler: Anlaşmalardaki hükümler, 390.

Amirallik, 146.

Beyanlar, 164, 165.

Accentage, 339, 412.

Agents: Eylemler, anaparayı bağlayıcı, 138, 139, 412.

Anlaşmalar: Özel ve münhasır, 101.
Farklı ülkeler, 136.

Alexandrinus, Clemens, 52.

Yabancılaşma: Savaş hakkıyla şeylerin, 353, 389.
Kamu hakimiyeti, 386.

İttifaklar: Devletler arasında, ortaklıklar, 146.
Eşitsiz, 158, 170.

Müttefikler: Yardım, 173.
Kelime yorumlandı, 183.
Savaşta katılımı haklı kılan nedenler, 285, 287.
Ödüller, 341.

Elçiler: Vaatler, bağlayıcı, 139.
Tarafından yapılan antlaşmaların onaylanması, 167.
Dokunulmazlığı, 202, 204.
Uygun şekilde akredite edilmelidir, 202.
Egemen devletler gönderebilir, 203.
Almayı reddetme, 204.
Muafiyetler, 205, 209, 210, 211, 313.
Cezalandırma, suçlar için, 208.
Yabancı devletlerden geçiş, 209.
Süit ve kişisel eşyalar, 211.
Evi, sığınma yeri olarak, 211.
Borçlar, 212.

Ambrose, 54.

Andronicus, 24.

Antoninus, Marcus, 66.

Antoninus, Pius, 112.

Aptitude, 19.

Arbiter, ofisi, 398.

Arbitration, 84, 276, 397.

Arcifinium, 106.

Aristoteles, 19, 20, 22, 24, 61, 62, 64, 76, 118, 120, 190, 218, 251,
268.

Sığınma hakkı, 260.

Augustine, 58, 74.

Aurelius, Marcus, 52, 68.

Barbeyrac, 173, 392.

Blackstone's Commentaries, 29, 61, 86, 100, 136, 154, 155, 156, 177,
182--_notes_.

Politik yapılar, ayrıcalıklar, 262.

Sınır, nehirler olarak, 107.

Barışın ihlali, 395.

Cenaze hakkı, 213 _vd._

Burke, Edmund, 282 _note_.

Caduceum, kullanımı, 320. Caesar, Julius, 59. Savaşta ele geçirilenler, 334, 369. Mülkiyet hakkı, 335, 336, 338. Taşınmaz şeyler, 339. Taşınabilir şeyler, 340. Restorasyonu, 392. Düşman gemilerindeki kargo, mülkiyet hakkı, 337. Cassius, 60, 74. Cato, 59, 77. Savaş nedenleri, haklı, 85. Chirographarii, 173. Chrysostom, Dio, 25. Cicero, 18, 23, 24, 31, 34, 35, 60, 68, 78, 86, 89, 92, 137, 191, 208,
214, 215, 268, 283, 317, 379.

Medeni hukuk: Doğa hukukuyla ilişkisi, 91.
Ve antlaşmaların yorumlanması, 194.
Korsanlardan alınan ödüller, 357.
Postliminium hakkı, 357.

Clarigation, 319.

Ticaret, antlaşmalar, 169, 170.

Komisyonlar: Özel, elçi, 167.
Çeşitlemeler, 188.

Ortak dava hakkı, 99.

Ortak şeyler hakkı, 99.

Malların topluluğu, 86.
Toprakların, 88.

Tazminat, tanımlı, 382.

Uzlaşma: Ulusal anlaşmazlıkları çözme yöntemi olarak, 276.

Şartlı teslim, 400.

Konferans: Anlaşmazlıkları çözmek için milletler, 276.

Fatih, hakları, 399.

Fetih, sonuçları olan haklar, 348, 399.

Sözleşmelere rıza, 415.

Sözleşmelerin dikkate alınması, 136, 138.

Constantine, 53, 54. Sözleşmeler: Açık ve zımni, 100, 145.
Farklı ülkelerin vatandaşları arasında, 136.
Karşılıklılık, 136, 137.
Temsilciler, 137.
Değişim, 145, 146.
İptal, 145.
Satış, 146, 151.
Karma, 147.
Eşitlik, 148.
Kiralama ve işe alma, 153.
Hileli, 199.
Egemenler, 387, 413.

Gelecekteki güvenlik için alınan katkılar, 373.

Sözleşmeler: Kamu ve özel, 166.
Kamu, bölünmesi, 167.
Onay gerektiren, 167, 174, 412, 414.
Monarşilerde yapma yetkisi, 168.
Yasaya dayanan doğa, 168.
Ticaret ve dostluk, 169.
Barış, 170.
Müzakerecinin yükümlülükleri, 174.
Ateşkesler, 403.
Astlar tarafından yapılan, 411.
Zımni rıza, 415.

Maddi haklar, 85.

Ülkeler, adları, 392.

Alacaklılar, kişisel, 173.

Suçlar: Ana ve yardımcılar, 197, 198, 257.
Ve kabahatler, 241.

Zararlar, 196, 197, 199, 200, 388.

Borçlar, bireysel, savaşın etkisi, 391.

Aldatma, masum, 302.

Savaş ilanı, 318, 321.
Ateşkesten sonra, gerekli değil, 404.

Savunma: Haklı bir savaş nedeni, 75.
Hakkı, 395.

Tazminat talebi, 319.

Demosthenes, 74, 81, 170, 240, 310.

Kaçaklar: Postliminium hakkına sahip değil, 355, 390.

Diktatör, egemen güç, 72.

Dionysius, 61, 74, 98, 163.

Milletler arası anlaşmazlıklar, çözüm yöntemleri, 276.

Bölünmüş ve tahsis edilmiş toprak, 106.

Hakimiyet, edinim, 372.

Ateşkeslerin süresi, 404.

Görevler: Transit mallara dayatma hakkı, 97.

Vatandaşın savaşı önleme görevi, 286.

Eliminium, 351.

Düşmanlar: Yardım sağlamak, 293-321. Kamu, 314.
Öldürme, 325, 327, 359.
Yabancı ikamet edenler olabilir, 327.
Mülkiyet, yok etme hakkı, 332, 365, 366.
Hoşgörü, 373.
Aradaki iyi niyet, 379.

Taahhütler, 167.
Hükümdarların veya devletlerin, 387.

Epiktetos, 22.

Eşitlik: Adaletin bir türü, 190.
Anlaşmaları yorumlarken, 191.
Tahkim konularında, 398.

Euripides, 22, 78.

Değişim, sözleşmeleri, 145.

İade, 258, 259.

Faktörler: Eylemleri, tüccarları bağlar, ne zaman, 139, 412.

Faktör, tanımı, 19.

Yalan, tartışıldı, 299 _ve devamı._

Roma'nın fecial yasası, 319.

Federal Birlik, 62, 121.

Ferae naturae, 86.
Egemenin hakları, 91.

Balıkçılık, ortak bir hak, 101.

Florentinus, 19, 35.

Yabancı ikamet edenler, hakları, 98, 327.

Ülkeler arasında serbest geçiş, hakkı, 95, 97.
Önce izin istendi, 96.

Cenaze törenleri, 214.

Galen, 33, 62.

İyi niyet, tüm antlaşmaların temeli, 385, 417.

Düşman gemilerindeki mallar, unvanı, 337.

Hükümet: Biçim değişikliği, borçlar üzerindeki etkisi, 121.
Antlaşmalar üzerindeki etkileri, 185.
Karma, 349.

Hükümetler, ne için kurulmuş, 68.

Tours'lu Gregory, 69.

Başkası tarafından performans garantisi, 143.

Herakleitos, 24.

Hermogenianus, 36.

Herodot, 66, 68.

Hesiod, 23, 24, 68.

İşe alma, 153.

Adam öldürme, mazur görülebilir, 29.

Rehineler: Öldürme hakkı, 330, 364.
Antlaşmalara ekler, 400.

Elçilerin dokunulmazlığı, 202.

Maddi olmayan haklar, 85, 309, 346.
Fetihle kaybedilen bir devletin, 349.

Tazminat: Savaş için haklı bir sebep, 75.

Tedbirler, 170.

Mülke verilen zararlar: Soygun, 81.
Tazminat, 311.
Barışın ihlaline varan, 397.

Sigorta, sözleşme, 156, 157.

Faiz, yasallık, 154, 156.

Yorumlama: Yasalar, 136.
Vaatler, 137.
Antlaşmalar, 176 _vb._
Genel kabul görmüş kelimeler, 177.
Sanat kelimeleri, 177, 181.
Belirsiz kelimeler, 178.
Muhtemel sonuçlar, 179.
Bağlam, 179.
Neden, 180.
Müttefikler, yorumlanmış, 183.
Absürt koşullar, 188.
Ve uluslar hukuku, 194.
Barış, 389, 392, 401.
Ülke adları, 392.

Josephus, 35, 50.

Savaşın haklı nedenleri, 73, 75, 85, 247, 285.

Justinianus, 58.

Krallar, hesap verebilirlik, 69.
Hepsi halk tarafından yapılmadı, 67. Lactantius, 23, 74.

Göller, mülk olduğunda, 90.

Topraklar: Üçlü bölünme, 106.
Savaşta ele geçirilmiş sayıldığında, 336, 339.
Sınırlı hakların sonrası, 355.
Atık, 90, 91.

Hukuk: Temeli, 136.
Roma'nın Fecial'i, 319.

Meşru savaş, 18, 31, 278, 324.

Milletler Hukuku, 23.
Nasıl kanıtlandı, 25, 101.
Gönüllü, 158.
Ve antlaşmaların yorumlanması, 194.
Terimin kullanımı, 296.
Pozitif, 297.
Düşmanın mülkünü yok etme hakkı, 332.
Savaşta ele geçirilenlere saygı, 334, 336, 338.

Doğa yasası, 22, 79,
Medeni hukukla ilişkisi, 91.
Medeni geleneklerin bir parçası olmaması, 248.
Bilgisizlik, mazur görülebilir, 248.
Savaşta ele geçirilen şeylerle ilgili olarak, 334.

Yasalar: Yorumlanması, 136.
İptal etme yetkisi, 238.

Marka ve misilleme mektupları, 278, 311.

Kiralama ve kiralama, 153.

Yalan, nedir, 299.

Livius, 64, 73, 78, 114, 167, 170, 206, 317, 332.

Savaşta bireylerin kayıpları, 388.

Lot, ulusal anlaşmazlıkları çözme yöntemi olarak, 277.

Marka ve misilleme, mektupları, 278, 311.

Arabuluculuk, 84.

Arabulucu, ofis, 398.

Para, değerdeki değişimler, 153.

Tekel, 101, 152.

Ahlaki ayrımlar, eylemlere ilişkin, 274 _vd._

Mosaic Law, 26-28.
Hristiyanlar için bağlayıcı değil, 29.

Mutius, Quintius, 36.

Milletler, hukuk, 23.
Gönüllü, 158.
Birlik, haklar devam eder, 121.
Fethedilenlerin restorasyonu, 354, 355, 390.

Doğal Hak, 21.

Doğa, hukuk, değiştirilemez, 22.
Varlığının kanıtı, 24.

Deniz birlikleri: Zararların paylaştırılması, 158.

Zorunluluk, mülkiyetin tahsisi, 92, 93.

Anlaşmaların müzakeresi, gerçek temel, 385.

Tarafsız toprak: Savaşan hakkı, 93.
Ele geçirilenler, 344.
Mallar, 337.

Tarafsızlar, haklar ve görevler, 377.

Yeminler: Kutsallığı, 160 _ve devamı._
Anlamı, 161.
Geçerliliği ve biçimi, 162.
Etkisi ve özü, 163, 381.
Egemenin üzerindeki yetkisi, 164.

Yükümlülükler: Mülkiyetten kaynaklanan, 123.
Kusurlu, 134.
Yaralanmadan kaynaklanan, 195.
Performansı zorlamak, 287.
Vaatler, 131, 135.

İşgal, mülkiyet, 90.

İşgal arazileri, 106.

Topluma karşı suçlar, cezası, 258.

Origen, 49.

Ovid, 32.

Aflar, yasallığı, 236, 238.

Görüşme, işareti, 416.

Ortaklıklar, 146.
Ticaret--kar ve zarar oranı, 157.

Paulus, 21.

Barış: Savaşların amacı, 379.
Antlaşmalar, 385.
Kim yapabilir, 386.
Yorumlama, 389.
İhlal, 393.
Korunması, 417.

Ceza kanunları, yorumlanması, 181.

Cezalar: Affedildi, 391.
Özel, 396.
Ödeme, savaşlar üzerindeki etkisi, 408.

Sözleşmenin ifası, kefalet, 143.

Korsanlık, sorumlu egemen, 200.

Korsanlar, muamele, 380.

Platon, 75, 93, 224, 226, 229.

Rehinler: Antlaşmalara ekler, 400.
Kurtarılması, 401.

Plinius, 36, 254.

Plutarch, 23, 24, 66, 93, 221, 226, 227, 235.

Polybius, 23, 73, 208.

Pomponius, 159.

Mülkiyet olduğunda göletler, 90.

Porphyry, 24.

Sahip olma: Kesintisiz, mülkiyeti devreder, 114.
Mülkiyetin, savaşın sonunda, 390.
Hakkı, 399.

Mülkiyete ilişkin ölümden sonraki haklar, 114.

Postliminium: Tanımı, 169, 331.
Hakkı, 314, 336, 351, 354, 390, 405.
Atlar, katırlar ve gemiler, 352, 405.
Kaçaklar, 355, 390.
Topraklar, 355.
Taşınır mallar, 356.
Savaşta faydalı şeyler, 356.

Sigorta primi, 156.

Zamanaşımı, hukuk, bir egemene uygulandığı gibi, 115.

Fiyat, talebe göre yönetilir, 151.

Mahkumlar: Teslim olma, 258, 259.
Öldürme, 328, 363.
Köleler olarak, 345.
Fidye, 347, 410.
Postliminium hakkı, 352, 390.
Hakları, serbest bırakıldığında, 353.
Yapma hakkı, 357.

Korsanlar, 200.

Özel hak, 20.

Siyasi organların ayrıcalıkları, 262.

Ödüller: Savaş hakkıyla, 337, 343, 346.
Buradan alınmıştır korsanlar, 357.

Antlaşmalardaki yasaklar, 193.

Vaatler: Yükümlülükler, 131, 135, 379, 381. Mükemmel, 135, 194.
Yorumlama, 137.
Hile veya korkuyla elde edilen, 137.
Hatalı, 137, 142.
Geçerli, 138.
Elçilerin, 139.
İptal, 140.
Kabul, 139, 141, 415.
Koşullu, 142.

Mülkiyet: Edinme araçları, 103.
Elde edilmesinden doğan yükümlülükler, 123 _vb._
Savaş haklarıyla devredilen, 353, 389.
İade, haksız savaşta alınan, 375.
Elde edilmesi, uzun süre, hak vermeyebilir, 109,--ama
bkz. 114.
Zararların tazmini, 311, 318.
Düşmanın, yok etme hakkı, 332, 365, 366.
Mülkiyet, 335, 90.
Savaştan sonra sahip olma, 390.
Zorunluluk nedeniyle sahip olma, 91, 92.
Konuların, devletlerin borçları için sorumluluğu, 308, 370, 387.
Düşmanlar arasında mülkiyet, 338.
Kullanımı, 94.
Savaşta edinimi, 340.
Ele geçirilen, 369.
Nasıl kurulduğuna dair fikir, 89.
Hakkın ne zaman ortadan kalktığı, 117.
Taşınır ve taşınmaz, 88, 356.
İndirgenemez şeyler, 89.
Göllerde, göletlerde ve nehirlerde, 90.
Terk edilmiş, 107, 111.

Puffendorf, 193.

Ceza: Haklı bir ceza nedeni savaş, 75.
Tanımlı, 221.
Kim uygulayabilir, 223, 226, 228.
Nesnesi, 224, 226, 229, 232, 240, 247, 370.
İncil'e göre, 230.
Sermaye, 233.
Kötü eylemler tabi değildir, 235.
Suçla orantılı, 243 _vb._
Tanrı'ya karşı suçlar, 249 _vb._
İletişim, suç ortaklarına, 256.
Toplumu etkileyen suçlar, 258.
Katılmayanlar, 262.
Kefalet, 264.
Ebeveynlerinin günahları için çocuklar, 266.
Muaf tutulan sınıflar, 362.
Rehineler, 364.
Mülkiyet talep etme hakkı, 391.

Quintilian, 24, 89.

Antlaşmaların ve sözleşmelerin onaylanması, 167, 175, 414.

Savaş haklarıyla elden çıkarılan şeylerin geri alınması, 353.

Rehinlerin geri alınması, 401.

Tazminat, elde etme yöntemi, 311, 318.

Din, dört gerçeğe dayalı, 250.

Tazminat yasaları, inşası, 181.

Misilleme: Marque ve Mektupları, 278.
Tazminat elde etme yöntemi, 311, 312, 327, 370.

Yabancı sakinler, hakları, 97.

Restorasyon: Boyunduruk altına alınmış insanların, 354, 355.
Mülkiyetin, 375, 392.

Hak: İşgal yoluyla taşınır mallara, 104.
Transit mallara vergi koymak, 97.
Ülkeler arasında ortak geçiş, 95, 97, 99.
Cenaze, 213.
İhlal, 301.
Hakimiyet, edinim, 379.
Valiler ve yönetilenler, 19.
Mahkumlar, 353.
Tanımı ve anlamı, 18, 19, 20.
Eylemlere, 99.
Özel, 20.
Üstün, 20.
Sığınma, 260.
Gönüllü, 25.
Savaşma, 386.
Sahip olma, 399.

Haklar: İnsan ve İlahi, 25.
Kaynakları, 195.
Anlaşmazlıklı, çözüm yöntemleri, 276.
Mülkiyet, 307.
Kişiler, 19, 307, 391.
Sonuçlanan fetih, 348.
Milletler hukukundan kaynaklanan, 219.
Gerçek, 19.
Savaş, 18, 332, 336, 381.
Maddi ve manevi, 85, 309, 346.
Geçici ikamet edenler, 98.
Yerli, 92.

Nehir: Akışta değişikliğin etkisi, 106.
Bölgeler arasındaki sınırın ortası, 107.
Mülkiyet olduğunda, 90, 104.

Soygun, soyguncuyu öldürme hakkı, 81.

Romanus, Clemens, 52.

Düşman tarafından yok edilmekten muaf olmayan kutsal şeyler, 332.

Güvenli davranış, a, 408.
Son kullanma tarihi, 409.

Satışlar ve satın almalar: Sınırlama hakkı, 100.
Sözleşme tamamlandığında, 151.

Sallust, 206.

Salvian, 51.

Deniz: Açık, mülk değil, 90.
Kısımları, mülk olabilir, 104.

Öz savunma, 77.

Seneca, 19, 24, 74, 75, 80, 92, 108, 118, 135, 192.

Hizmetler, ücretsiz, 144.

Ulusal anlaşmazlıkların çözümü, yöntemleri, 276.

Gemiler. Sahipleri, efendilerinin eylemleriyle bağlı, ne zaman, 139.
Düşmanın mallarında bulunan mallar, 337.
Postliminium yasası uyarınca, 352.

Silanian, Kararname, 53.

Kölelik, 345.

Köleler: Savaş esirleri, 345.
Postliminium hakkı, 352.

Smith, Adam, 101 _n_.

Askerlere tazminat, 341, 343. Egemen güç: Her durumda halkta değil, 63 _vd._, 120.
Son bulur, ne zaman, 117.
Savaş ilan etmek, 316, 386.

Egemenler: Seçmeli ve kalıtsal, 71.
Korsanlık ve soygun sorumluluğu, 200.
Konuların eylemleri için, 257.
Komisyoncu eylemleriyle bağlı, 412.

Egemenlik: Doğası ve nerede bulunduğu, 60, 62, 70, 71, 103.
Suç eylemiyle kaybedilemez, 80.

Casuslar, tedavi, yakalandığında, 331.

Sponsio, 167.

Durum: Tanımı, 25.
Egemen, 62.
Fethedilmiş, izin verilen ayrıcalıklar, 374.
Bölünme, içine kurucu parçalar, savaş rızasıyla, 121.

Eyaletler: Ölümsüz olduğunda, 117.
Fetih yoluyla siyasi varlığını kaybedebilir, 348, 349.

Eyaletler Genel: Üç ​​bölüm, 70, 71.
Gücü, 71.
Hollanda, 337.

Tüzükler: Cezai olarak sıkı bir şekilde yorumlanmıştır; telafi edici cömertçe, 181.

Strabo, 62, 98.

Strateji, kullanımı, savaşta, 294 _ve devamı_

Konular: Egemen, alıkoyma, 311.
Saldırıya maruz kalma, savaş zamanında, her yerde, 327.

Üstün hak, 20.

Bir şeyin tedariki fiyatını etkiler, 151.

Kefalet: Ceza, 264.
Rıza ile bağlı, 308.

Teslim: Bir halkın, savaşta, 390.
Koşullu, 400.

Sylla, Lucius Cornelius, 57.

Tacitus, 64, 68, 87, 106, 110, 213.

Transit halindeki mallara uygulanan vergiler, 97.

Terminus, ritüelleri, 373.

Uzun topraklar sahip olunan, unvan, 110.

Tertullian, 49, 51, 52.

Thucydides, 60, 174.

Zaman: Mülkiyet hakkının bir unsuru olarak, 109.
Çok eski, 113.

Transit, mallar, 97.

Antlaşmalar: Kamu ve özel, 166.
Eşit, 170.
Eşit olmayan, 158, 170, 171, 184.
Tanımı, 167.
Onay gerektiren, 167.
Monarşilerde yapma yetkisi, 168.
Doğanın kanununa dayanan, 168.
Ticaret ve dostluk, 169, 170, 185.
Barış, 170, 386, 389, 391.
Yenilenmesi, 173.
İhlalin etkisi, 174.
Yorumlama, 176 _ve devamı_ (Antlaşmaların Yorumlanmasına bakınız.)
Kişisel ve gerçek, 184.
Hükümetlerin biçim değiştirdiği yer, 184, 185.
Barışın, maddi kısmı, 386.
Hukuki eylemlere ilişkin hükümler, 390.
Rehineler ve teminatlar, 400.

Ateşkesler: Tanım, 403.
Süresi, 404.
Kamu duyurusu, 405.
İhlali, 406,
Verilmesi, 414

Ulpian, 21, 34, 36, 129, 162, 166, 263, 333.

Hukuka aykırı eylemler, 305.

Usucaption, egemenlere uygulandığı şekliyle hukuk, 115.

Yararlanma hakkı, 155.

Yararlanıcı mülkiyet, 86.

Tefecilik, 155.

Valentinianus, 67.

Bir şeyin değeri neye göre belirlenir? 150.
Paraya göre belirlenir, 153.

Vasquez, 80, 239, 286, 388.

Vattel, 101, 158, 167, 169, 177, 203, 297, 387, 388--_notes_.

Savaş: Tanımı, 18, 403.
Sözcüğün türevi, 18.
Bölünme, kamu, özel ve karma, 55.
Hepsi, doğa yasasına aykırı olmayan, 34, 36.
Özel, 55, 56, 83.
Haklı sebepler, bahaneler ve başlangıcı, 73, 75, 247, 285.
Savunma, tazminat ve ceza, 75, 245.
Başlangıç ​​zamanı, 284.
Amacı, 379.
Borçlar üzerindeki etkisi, 391.
Yasallığı, 18, 31, 278, 324.
İlahi gönüllü yasaya göre, 36, 40.
Taraflara yardım, 173.
Müttefiklerin katılımını haklı çıkaran sebepler, 285.
Kullanılan yasal araçlar, 290, 363.
Kullanımı strateji, 294.
Düşmanca niyet şüphesi, 83.
Mülke zarar verme, 85.
Vatandaşın teslim olma talebi, 285.
Karşı önlemler, 280 _vd._
Savaşanların tarafsız topraklara sahip olma hakkı, 93.
Haksız, nedenleri, 267 _vd._
Kaçınılması, 280 _vd._, 418.
Beyan, 318, 321, 404, ve formlar, 319.
Yapma hakkı, 386.
Bireylerin kayıpları, 388.
Kamu, resmi ve gayrı resmi, egemen tarafından beyan edilen, 57, 316, 317,
386.
Haksızlıkları önleme ve cezalandırma hakkı, 83, 200, 247, 280.

"Milletlerin Zenginliği", 101 _n_.

Withernam, 311.

Haksızlıklar: Özel ve kamusal bölünme, 61.
Egemen güç engelleyebilir ve cezalandırabilir, 83.

Xenophon, 32, 93. DİPNOTLAR:

[1] Sekizinci Bölüm atlanmıştır, büyük kısmı Aristoteles'in geometrik ve aritmetik adalet kavramları üzerine sözlü eleştiriden oluşmaktadır; her öğretici inceleme için gerekli olan o netliğe ve sadeliğe hiçbir şekilde katkıda bulunmayan bir tartışma.--ÇEVİRMEN.

[2] Yasa, sessizliğiyle, yasaklamadığı eylemlere izin verir. Bu nedenle, birçok eylem, eğer kendi başlarına kötü değillerse, yasa onları kötü yapana kadar suç değildir. Bu türden birçok eylem vardır,
örneğin altın ihraç etmek veya belirli ticaret ürünlerini ithal etmek; gerekli niteliklere sahip olmadan belirli eylemleri yapmak veya belirli meslekleri takip etmek, Statü-Kanun tarafından cezalandırılabilir suçlar haline getirilmiştir.
Yasa tarafından yasaklanmadan önce bu eylemler,
Grotius'un izinler dediği sınıfa girmiştir.

[3] Ahlaki zorunluluktan, Doğa Yasalarının bizi her zaman bağlaması gerektiği kastedilmektedir.

[4] Grotius'un bu konudaki anlamını açıklamak için, ilk ilkelere başvurulmalıdır. Dolayısıyla, öz savunmayı en geniş kapsamıyla yetkilendiren doğa yasası, aynı amaçla savaşa yetki veren ulusların yasaları ona aykırı olamaz.

[5] Öz savunmayla mazur görülebilecek cinayet hakkındaki İngiltere Yasası, Grotius'un bu konudaki duygularına ışık tutacaktır. "Yasa, bir başkasını kendi savunması için öldüren kişinin, saldırgana dönmeden önce saldırının şiddetinden kaçınmak için
elverişli veya güvenli bir şekilde
geri çekilmesini gerektirir; ve bu,
kurgusal olarak veya fırsatı kollamak için değil, kardeşinin kanını dökmenin gerçek bir şefkatinden dolayıdır. Ve savaş zamanında, iki bağımsız ulus arasında, düşmanımızdan kaçmak korkaklık olabilir; ancak iki ortak tebaa arasında yasa böyle bir onur noktasını kabul etmez; çünkü kral ve mahkemeleri _vindices
injuriarum_'dur ve haksızlığa uğrayan tarafa hak ettiği tüm tatmini verecektir. Ve bu, hem evrensel adaletin hem de belediye hukukunun doktrinidir."--Blackstone's Com. cilt 4, bölüm. 14.

[6] Yazar burada, eskilerin, bir başkasını masumca ve yasal olarak öldürmüş bir adama dokunmakla bulaştığını düşündükleri kirlenmeye veya pisliğe değiniyor.--Barbeyrac.

[7] Bu bölümün geri kalanı atlanmıştır, Grotius'un kendisi bunun sadece hemen öncesindeki argümanlarının tekrarı ve genişletilmesi olduğunu belirtmiştir. (Çevirmen.)

[8] Grotius bu iddianın doğruluğunu garanti etmez, ancak yalnızca Marcus Aurelius'un ordusunda HRİSTİYANLAR olduğunu göstermek için pasajı alıntılar.

[9] Senatonun Silanian kararnamesi ile, bir efendinin kendi evinde öldürülmesi durumunda, aynı çatı altında bulunan tüm kölelerin öldürülmesi emredilmiştir; cinayette yer aldıklarına dair hiçbir kanıt
görülmemesine rağmen. Tacitus'ta bu olayın bir örneğine sahibiz. Annal. v. xiv. ch. xlii. İmparator Adrian, yalnızca gürültüyü duyabilecek kadar yakın olanların işkenceye maruz bırakılmasını emrederek bu kararnamenin katılığını yumuşattı. Spartian, Adrian'ın Hayatı, bölüm xviii.

[10] Grotius argümanını bu kadar eksiksiz bir şekilde ortaya koyduğundan, daha fazla itiraza verdiği cevabı gözden geçirmeye gerek yoktur.--(ÇEVİRMEN.)

[11] Üçüncü bölümün konuları ikinci bölümde bu kadar eksiksiz bir şekilde belirtildiğinden, bu bölüm çıkarılmıştır ve çeviri orijinalin ikinci bölümünden dördüncü bölümüne kadar devam etmektedir. (Çevirmen.)

[12] İsyan durumunda, silah altına alınan tebaanın savaş esiri olarak muamele görme hakkı yoktur, ancak suçlular olarak cezalandırılabilirler.

[13] "Haksızlıklar iki türe veya türe ayrılabilir: ÖZEL HAKSIZLIKLAR ve KAMU HAKSIZLIKLARI. Birincisi, bireylere ait özel veya medeni hakların ihlali veya yoksunluğudur, bireyler olarak kabul edilirler ve bu nedenle sıklıkla medeni yaralanmalar olarak adlandırılırlar; İkincisi, bir topluluk olarak kabul edilen tüm toplumu etkileyen kamusal hak ve görevlerin ihlali ve ihlalidir ve suçlar ve kabahatlerin daha sert bir şekilde adlandırılmasıyla ayırt edilir."--Blackst. Com. b. iii. c. i.

[14] Çeviri, orijinalin ikinci kitabına doğru ilerler ve bu kitap, argüman zincirinde herhangi bir maddi kopukluk olmadan bu kısmı takip ediyor gibi görünür: Roma Cumhuriyeti'ndeki örneklerle ilgili ara bölümler, modern hükümetlerin
uygulamalarına doğrudan uygulanmaz.--TRANSLATOR.

[15] Onuncu bölüm çeviride atlanmıştır; ele aldığı
Hristiyan hoşgörüsü konusu, önceki kitapta daha önce tartışılmıştır.--TRANSLATOR.

[16] Orijinalin XIII., XIV. ve XV. bölümleri çeviride atlanmıştır.--TRANSLATOR.

[17] _Actus aliquos_, kelimenin tam anlamıyla belirli eylemleri ifade eder, maddi olmayan haklar terimiyle ifade edilebilir, bu da belirli maddi mülkiyet türlerinden kaynaklanan
yollar, onurlar, imtiyazlar ve diğer birçok kişisel ayrıcalık hakkını ima eder.

[18] Yargıç Blackstone'un sözleri, bu yerdeki Grotius'un anlamını açıklayacaktır. Bilgili Yorumcu şöyle der: "Mülkiyetin genel olarak tanıtılmasına ve devam etmesine rağmen, kaçınılmaz olarak ortak kalması gereken birkaç şey vardır; bunlar yalnızca bir yararlanma mülkiyetinin elde edilebildiği şeylerdir: ve bu nedenle, ilk işgalciye aittirler, bunların mülkiyetini elinde tuttuğu süre boyunca ve artık değil. Bunlar (diğerleri arasında) ışık, hava ve su unsurlarıdır; bir kişi bunları pencereleri, bahçeleri, değirmenleri ve diğer kolaylıklar aracılığıyla işgal edebilir: ayrıca, _ferae naturae_ veya vahşi ve evcilleştirilemez bir mizaca sahip olduğu söylenen hayvanların genelliği de böyledir: herhangi bir kişi bunlara el koyabilir ve bunları kendi kullanımı veya zevki için saklayabilir. Tüm bu şeyler, mülkiyetinde kaldıkları sürece, her kişi bunlardan rahatsızlık duymadan yararlanma hakkına sahiptir; ancak bir kez onun gözetiminden kaçarlarsa veya bunları kullanmaktan gönüllü olarak vazgeçerse, ortak mülkiyete geri dönerler hisse senedi,
ve başka herhangi bir adamın daha sonra bunlara el koyma ve yararlanma hakkı vardır."

[19] Grotius'un bu Bölümdeki anlamı, Sözleşmelerin doğasının kısa bir açıklamasıyla daha açık bir şekilde anlaşılacaktır. "Şimdi
sözleşmeler iki türdür, açık veya zımni. Açık
sözleşmeler, bir öküz veya on yük kereste teslim etmek veya belirli mallar için belirtilen bir fiyatı ödemek gibi, akdedildiği anda açıkça dile getirilir ve kabul edilir. Zımni olanlar ise, akıl ve adaletin dikte ettiği ve bu nedenle kanunun varsaydığı, her insanın yerine getirmeyi üstlendiği şeylerdir.
Örneğin, bir kişiyi benim için herhangi bir iş yapması veya herhangi bir iş yapması için işe alırsam; kanun, ona emeğinin hak ettiği kadar ödemeyi üstlendiğimi veya sözleşme yaptığımı ima eder.
Bir tüccardan herhangi bir fiyat anlaşması olmadan mal alırsam, kanun, gerçek değerlerini ödemek için sözleşme yaptığım sonucuna varır. Ayrıca, tüm diğer sözleşmelere, koşullara ve sözleşmelere dahil olan ve bunlara eklenen bir tür zımni sözleşme daha vardır, yani anlaşmanın benim tarafımda başarısız olursam, diğer tarafa zararlar, benim ihmalim veya reddimle uğradığı zararlar." Blackst. Com. b. ii. c. 30. s. 442.

[20] Tekellerin ve ticaret şirketlerinin münhasır ayrıcalıklarının yalnızca izin verilebilir değil, aynı zamanda kesinlikle gerekli olduğu durumlar vardır.
"Çünkü, _Vattel_'in söylediğine göre, bireylerin yeteneklerini
aşan önemli miktarda fon gerektiren bir enerji olmadan yürütülemeyen ticari girişimler vardır. Büyük bir ihtiyatla, tek bir düzenli ruhla ve iyi desteklenen ilkelere ve kurallara göre
yönetilmeselerdi, kısa sürede yıkıcı hale gelecek başkaları da vardır. Bu ticaret dalları bireyler tarafından ayrım gözetmeksizin yürütülemez:
bu nedenle şirketler hükümetin yetkisi altında kurulur;
ve bu şirketler münhasır bir ayrıcalık olmadan varlığını sürdüremez.
Bu nedenle, onlara izin vermek ulus için avantajlıdır:
bu nedenle farklı ülkelerde, Doğu ile ticaret yapan güçlü şirketler ortaya çıkmıştır."--Nat. b. i. c. viii. bölüm 97. s. 42.

[21] Adam Smith, Milletlerin Zenginliği adlı eserinde ticaret anlaşmalarından bahsederken, "bir ulus, bir yabancı ülkeden gelen belirli malların girişine izin vermek için anlaşmayla kendini bağladığında, diğer tüm ülkelerden girmesini yasakladığı veya bir ülkenin mallarını diğer tüm ülkelerin mallarına uyguladığı vergilerden muaf tuttuğunda, ticareti bu kadar lehte olan ülke veya en azından ülkenin tüccarları ve üreticileri, anlaşmadan zorunlu olarak büyük avantajlar elde etmelidir. Bu tüccarlar ve üreticiler, kendilerine karşı bu kadar hoşgörülü olan ülkede bir tür tekel konumundalar. Bu ülke, malları için hem daha geniş hem de daha avantajlı bir pazar haline gelir: daha geniş, çünkü diğer ulusların malları ya hariç tutulur ya da daha ağır vergilere tabi tutulur, onların mallarının büyük bir kısmını alır: daha avantajlı, çünkü kayrılan ülkenin tüccarları, orada bir tür tekel
sahip olduklarından, mallarını genellikle diğer tüm ulusların serbest rekabetine maruz kalmalarından daha
iyi bir fiyata satarlar."--Cilt 2. b. iv. bölüm vi.

[22] Çeviri, orijinalin İkinci kitabının dördüncü ila dokuzuncu Bölümü arasında ilerler. Ara bölümler, esas olarak yazarın önceki argümanlarının tekrarı olup, denizlerin ve nehirlerin hakları ve diğer türdeki hakimiyetler ile ilgilidir; ve kişi haklarıyla ilgili olarak, Yargıç Blackstone'un Yorumları'nın birinci cildinde bu kadar ayrıntılı olarak ele alındığından, bunları şu anda vermenin gereksiz göründüğü çalışma.--ÇEVİRİCİ.

[23] Orijinalin VII. Bölümü çeviride atlanmıştır.--ÇEVİRİCİ.

[24] Blackstone'un Com. b. ii. ch. xxx.
'inden alınan aşağıdaki alıntılar, yazarımızın bu yerdeki anlamını açıklayacaktır. "Satış veya
TAKAS, bir kişiden diğerine, bir bedel veya karşılık karşılığında yapılan bir mülk değişimidir; çünkü
karşılık olmadan satış yoktur." S. 446.

"Satıcı, satılan malların mülkiyetine kendisinde SAHİP olduğunda, bunları dilediği kişiye, dilediği zaman ve dilediği şekilde elden çıkarma özgürlüğüne sahiptir." Aynı eser. 446.

"Ve herhangi bir sayıdaki ara satışa rağmen, mülkü olmadan satan orijinal satıcı tekrar malların mülkiyetine geçerse, orijinal sahibi, adaleti ilk ihlal edenin elinde bulunduğunda onları alabilir." Aynı eser, s. 450.

[25] "Bir söz, sözlü bir sözleşmenin doğasındadır ve onu kesinlikle aynı kılmak için yazma ve mühürlemenin ciddiyetinden başka hiçbir şeye ihtiyaç duymaz. Dolayısıyla, herhangi bir açık eylemde bulunmaksa, herhangi bir sözleşme kadar açık bir sözleşmedir; ve ihlali eşit bir zarardır."--Blackst. Com. b. iii. b. ix. bölüm 3. bölüm.

[26] Grotius'un bu ve diğer tüm noktalardaki tüm muhakemeleri, yalnızca bireylerin işlemlerine değil, ulusların davranışlarına ve işlerine de uygulanmak üzere tasarlanmıştır.

[27] "Kelimeler şüpheli olduğunda, bir yasanın gerçek anlamını keşfetmenin en evrensel ve etkili yolu, onun NEDENİ ve RUHUNU veya yasa koyucuyu onu yürürlüğe koymaya iten nedeni dikkate almaktır. Çünkü neden sona erdiğinde, yasanın kendisi de onunla birlikte sona ermelidir."--Blackst. Giriş Com. 2. bölüm, s. 16.

[28] Orijinalin X. ve XI. bölümleri çeviride çıkarılmıştır.--ÇEVİRMEN.

[29] Bu basit takas ve eşya değişimi kökeninden, tüm çeşitli ticaret işlemleri ortaya çıkmıştır. Ve başlangıçta bireyler arasında bir zorunluluk eylemi olan şey, uluslar için tükenmez bir zenginlik ve refah kaynağı olduğunu kanıtlamıştır. [30] Belirli durumlarda Tekellerin gerekliliği için bu kitabın 2. bölümünün xxi. bölümündeki nota bakın.

[31] Hollandalılar baharat ticaretinin tekelini kendilerine sağlamak için baharat adalarının tüm ürünlerini kendi tedarikleri için gerekenin ötesinde sık sık yok ettiler. İngiltere yasalarının adil politikasına göre, "erzakçılar veya zanaatkarlar arasındaki, erzak veya herhangi bir emtianın fiyatını veya emek oranını yükseltmek için yapılan birlikler, birçok durumda belirli yasalarla ve genel olarak, VI. c. 15 tarihli 2 ve 3. Edwd. yasalarına göre, ilk suç için 10 £ veya yalnızca ekmek ve su ödeneğiyle yirmi gün hapis cezası; ikinci suç için 20 £ veya teşhir direği; üçüncü suç için 40 £ veya teşhir direği, bir kulağın kaybı ve sürekli rezillik cezası ile cezalandırılır. Aynı şekilde, İmparator Zeno'nun bir anayasası ile, mal, erzak veya işçilik fiyatlarını yükseltmek için yapılan tüm tekeller ve birlikler, malların müsaderesi ve sürekli sürgün cezasıyla yasaklandı."--Blackst. Com. b. iv. c. 12. s. 159.--Ayrıca 39 Geo. III. c. 81, her kişinin ücretlerini artırmak veya iş miktarını azaltmak için başkalarıyla bir araya gelmesi veya herhangi bir üretim veya ticaret yapanları etkilemek veya kontrol etmek için bir yol bulması durumunda, bir sulh hakimi önünde mahkum edilebileceğini ve üç takvim ayını geçmeyen bir süre için ortak hapishaneye gönderilebileceğini veya iki ay boyunca ıslah evinde ağır işlerde tutulabileceğini kabul etti.--Christian'ın aynı yerde Blackstone'a yazdığı notlar.

[32] "Bir mülk veya evin, kira süresi boyunca, değerinin, ödenmesi kararlaştırılan kira bedelinden çok daha fazla veya çok daha az değerli hale gelecek şekilde artması veya azalması mümkündür. Bazı durumlarda, doğal hak olarak, avantajın veya dezavantajın kime ait olduğu şüpheli olabilir. Adalet kuralı şöyle görünüyor: Eğer değişiklik taraflarca BEKLENİYORSA, kiralayan
sonucu üstlenmelidir; eğer üstlenemiyorsa, mal sahibi. Bir meyve bahçesi veya bir bağ veya bir maden veya bir balıkçı teknesi veya bir yemlik bu yıl hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey üretmeyebilir, ancak kiracı kirasını öder; ve eğer gelecek yıl normal kârın on katını üretirlerse, daha fazlası talep edilmeyecektir; çünkü ürün doğası gereği güvencesizdir ve bu değişiklik
beklenebilir."--Paley's, Mor. Phil. cilt 1. s. 155, 156.

[33] Yargıç Blackstone'dan alınan aşağıdaki pasaj hem anlamı açıklayacak hem de yazarımızın muhakemesini destekleyecektir. "Para
aslen yalnızca değişim amacıyla kullanılsa da, herhangi bir devletin yasaları, toplumun rahatlığı (paranın icat edildiği büyük amaç) gerektiriyorsa, onu kâr amacıyla kullanılmasına izin vermekte haklı olabilir. Ve ılımlı faizin, özellikle ticaret yapan bir ülkede, büyük ölçüde kamu yararına olduğu, ticaretin karşılıklı ve kapsamlı kredi olmadan devam edemeyeceği genel olarak kabul görmüş ilkeden anlaşılacaktır. Bu nedenle para ödünç alınamadığı sürece ticaret
devam edemez: ve paranın kiralanması için prim ödenmeseydi, çok az kişi ödünç vermek isterdi; veya en azından kısa bir uyarıyla borç alma kolaylığı (ki bu ticaretin hayatıdır) tamamen sona ererdi."--B. ii. bölüm 30. s. 454, 455.

[34] "Musa yasası gerçekten de faizle para ödünç vermeyi yasakladı. Ancak bu politik bir emirdi, ahlaki bir emir değildi. Sadece Yahudilerin kardeşleri Yahudilerden faiz almasını yasakladı, ancak açık bir şekilde yabancılardan faiz almalarına izin verdi: bu da orta düzeyde faiz almanın veya kullanım için bir ödül almanın kendi başına bir kötülük olmadığını, çünkü İsrailliler dışında herhangi birinin söz konusu olduğu yerde buna izin verildiğini kanıtlıyor."--Blackst. Com. b. ii. ch. 30. p. 454. Yazarımızın belirttiğine göre Cicero ve diğerleri tarafından yapılan itirazlar faizin kendisinden ziyade faizin sonuçlarına dayanmaktadır. Çünkü
insanları borç almaktan caydırır. Fakat, diğer taraftan, para ödünç vermenin hiçbir avantajı
olmasaydı, hiç kimse ödünç vermeye istekli bulunmazdı;
dolayısıyla, ticaret yapmak için borç alma kolaylığından kaynaklanan faydalar
yenilirdi.

[35] "Sigortalar, özü en saf iyi niyet ve dürüstlüğü gözlemlemek olan sözleşmeler olduklarından,
en ufak bir sahtekarlık veya aşırı gizleme gölgesi tarafından iptal edilirler; ve diğer taraftan,
ticaretin yararına ve genişlemesine çok fazla hizmet ettikleri için, kaybı veya kazancı bir dizi maceracı arasında
dağıtarak, hem genel hukuk hem de parlamento yasaları tarafından büyük ölçüde teşvik edilir ve korunurlar."--Blackst.
Com. b. ii. ch. 30. p. 460.

"Sigorta sözleşmesi, ahlak ve soyut adaletin en saf ilkelerine dayanır. Bu nedenle, sözleşme taraflarının sigortalanan şeyle ilgili her önemli koşul hakkında eşit derecede bilgi veya cehalete sahip olması gerekir. Her iki tarafta da primi veya sözleşmenin şartlarını herhangi bir şekilde etkileyecek herhangi bir yanlış beyan veya _allegatio falsi_ veya
gizleme veya _suppressio veri_ varsa, sözleşme hileli ve
kesinlikle geçersizdir."--Christian'ın aynı pasajla ilgili notu.

[36] GEREKLİ ve GÖNÜLLÜ uluslar hukuku arasında dikkat edilmesi gereken bir ayrım vardır. Vattel, GEREKLİ yasayı, "vicdan için her zaman zorunlu olan ve bir ulusun görevini yerine getirmek için izlemesi gereken davranış çizgisinde asla gözden kaçırmaması gereken, ancak diğer devletlerden ne talep edebileceğini inceleme konusu olduğunda, evrensel insanlık toplumunun güvenliği ve avantajına adanmış olan GÖNÜLLÜ yasaya başvurması gereken" olarak tanımlar. - Ön. bölüm 28.

[37] Önceki notta alıntılanan yazar, bu yükümlülüğü "vicdanı bağlayan ve görev kurallarından çıkarılan İÇSEL; ve diğer insanlara göre göreceli olarak kabul edilen ve aralarında bir hak üreten DIŞSAL" olarak tanımlar. - A.g.e. bölüm 17.

[38] Bir antlaşma, sözleşme yapan taraflardan biri için diğerine göre daha avantajlı olabilir ve yine de adaletsiz hiçbir şey içermeyebilir. "Sık sık
bir büyük hükümdar, kendi çıkarları için daha zayıf bir devletle anlaşmak isteyerek,
onun avantajlı koşullarını sunar, ona karşılıksız yardımlar vaat eder,
veya kendisi için öngördüğünden daha fazlasını; ama aynı zamanda
bir onur üstünlüğü iddia eder ve müttefikinden saygı bekler.
İTTİFAK'I EŞİTSİZ kılan bu son özelliktir: ve bu duruma
dikkatle dikkat etmeliyiz; çünkü bu nitelikteki ittifaklarla, tarafların eşit bir temelde hareket ettiği ittifakları karıştırmamalıyız, ancak müttefiklerin daha güçlüsü, özel nedenlerle, aldığından fazlasını verir, karşılığında karşılıksız yardım talep etmeden yardımını karşılıksız vaat eder veya daha önemli yardımlar veya hatta tüm güçlerinin yardımını vaat eder: burada ittifak eşittir, ancak anlaşma
eşit değildir, ancak şunu söylememize izin verilebilirse, daha büyük tavizleri veren tarafın, Antlaşmayı
sonlandırırken, bu düşünce eşitliği geri getirir. Böylece, Fransa'nın Avusturya hanedanıyla önemli bir
savaşta sıkıntıya düştüğü ve Kardinal de Richelieu'nun o müthiş gücü
alçaltmak istediği bir zamanda, yetenekli bir bakan gibi, Gustavus Adolphus ile bir
antlaşma
yaptı ve bu antlaşmada tüm avantaj İsveç'in tarafında gibi görünüyordu. Bu antlaşmanın hükümlerinin sadece bir değerlendirmesiyle, bunun eşitsiz olduğu söylenebilirdi; ancak Fransa'nın bundan elde ettiği
avantajlar, bu eşitsizliği fazlasıyla telafi etti."--Vattel, b. ii. ch. 12. sect. 175. s. 200, 201. [39] Yeminlerin, sözleşmelerin ve vaatlerin doğası önceki bölümlerde bu kadar ayrıntılı olarak tartışılmış olduğundan, çeviri orijinalin on üçüncü ila on beşinci bölümünden devam ediyor, on dördüncü bölüm büyük ölçüde yazarımızın konuyla ilgili önceki argümanlarının tekrarı niteliğinde.--ÇEVİRMEN.

[40] Bu konuda yazarımızın ve Vattel'in görüşleri birbirlerine ışık tutacak. Bunlardan ikincisinden, aşağıdaki alıntılar konuyu net bir bakış açısına yerleştirecektir. "Eğer
bir kamu görevlisi, bir elçi veya bir ordu generali, görev sınırlarını aşarak, egemenden emir almadan veya görevi gereği bunu yapmaya yetkili olmadan bir antlaşma veya sözleşme yaparsa, antlaşma yeterli yetkiler olmadan yapıldığı için geçersizdir: egemenin açık veya zımni onayı olmadan geçerli olamaz. Açık onay, egemenin antlaşmayı onayladığı ve uymayı taahhüt ettiği yazılı bir belgedir. Zımni onay, egemenin yalnızca antlaşmaya uygun olarak attığı ve antlaşmayı akdedilmiş ve üzerinde anlaşılmış olarak kabul etmeden atması
gereken belirli adımlarla ima edilir. Dolayısıyla, egemenlerinin emirlerini bile aşan kamu bakanları tarafından imzalanan bir barış antlaşmasında, egemenlerden biri birliklerin uzlaştığı düşmanının topraklarından arkadaşlarının topraklarından geçmesine neden olursa, barış antlaşmasını zımnen onaylar. Ancak, antlaşmanın bir çekince maddesiyle, egemenin onayı gerekiyorsa - bu tür
çekince genellikle açık bir onayı ima eder - antlaşmanın tam yürürlüğe girmesinden önce kesinlikle açıkça onaylanması gerekir. Latince _sponsio_ terimiyle, bir kamu görevlisi tarafından yapılan, devlet işleriyle ilgili bir anlaşmayı ifade ediyoruz. Bu kişi, görevinin sınırlarını aşar ve egemenin emirleri veya buyruğu olmadan hareket eder. Devlet adına bu şekilde işlem yapan kişi, elbette, devleti veya egemeni, kabul ettiği maddeleri onaylamaya ikna etmek için çabalarını kullanacağına söz verir: aksi takdirde taahhütleri
boş ve aldatıcı olurdu. Bu anlaşmanın temeli, her iki taraf için de böyle bir onayın umudundan başka bir şey olamaz."--Vattel,
b. ii. ch. xiv. sect. 208, 209, s. 219. "Bir ordunun generali, _devam ediyor_, gerçekten de, görevlendirmesi sayesinde, koşullar gerektirdiğinde, özel bir sözleşmeye girme yetkisine sahiptir - kendisiyle, birlikleriyle veya savaş olaylarıyla ilgili bir anlaşma: ancak
bir barış antlaşması imzalama yetkisine sahip değildir. Kendisini ve komutası altındaki birlikleri, görevlerinin kendisinin bir anlaşma yapma yetkisine sahip olmasını gerektirdiği her durumda bağlayabilir; ancak devleti komisyonunun kapsamının ötesinde bağlayamaz."--Aynı eser. bölüm 210. s. 220.

[41] "Postliminium hakkı, düşman tarafından alınan kişilerin ve şeylerin, ait oldukları ulusun
iktidarına tekrar geldiklerinde eski durumlarına geri döndürülmesidir."
Vattel, b. iii. bölüm xiv. bölüm 204.

[42] "Kişisel alacaklılar, Roma hukukunda Chirographarii olarak adlandırılır,
çünkü genellikle borç için bir tahvil veya senet bulundururlar.
Ve böyle birkaç alacaklı varsa, borçlunun mülkü hepsini karşılamaya
yeterli değilse, her birine borcun büyüklüğüne orantılı olarak, sözleşmenin yapıldığı zamana bakılmaksızın
payları tahsis edilir. Ancak ipoteklerde durum farklıydı,
en uzun süreli borç ilk olarak karşılanacaktı."--Barbeyrac. [43] Roma ordusu Caudium'daki boyunduruğun altına girdiğinde, geri döndüklerinde, konu senatoya havale edildiğinde, sözleşmenin senatonun veya halkın onayı olmadan yapıldığı için Roma halkının buna bağlı olmadığı söylendi ve anlaşmayı imzalayanların tekrar düşmana teslim edilmesi, böylece halkın çatışmadan serbest bırakılması önerildi. Bu öneri kabul edildi ve bu amaçla bir kararname çıkarıldı.

[44] Luctatius, anlaşmanın yalnızca Roma halkı tarafından onaylanması durumunda geçerli ve geçerli olması gerektiği maddesini eklemişti.--Liv.
lib. xxi. c. xix. Ayrıca bkz. Polybius, lib. iii. c. xxi.

[45] "Mutlak kesinliğin yolu gösteremediği tüm insan işlerinde, rehberimiz olarak olasılığı almalıyız. Çoğu durumda, tarafların kendilerini yerleşik 
kullanıma uygun şekilde ifade etmiş olmaları son derece olasıdır: ve böyle bir olasılık, aksine daha da güçlü bir varsayım olmadan çürütülemeyecek güçlü bir varsayım sağlar. Camden, Kraliçe Elizabeth'in tarihinde, bize, anlaşmanın, terimlerin gücüne ve uygun anlamına göre kesin olarak anlaşılacağının açıkça belirtildiği bir antlaşma verir."--Vattel, b. ii. ch. xvii.
sect. 271. Aynı konu hakkında, Yargıç Blackstone, "kelimeler genellikle olağan ve en bilinen anlamlarıyla anlaşılmalıdır;
dilbilgisinin uygunluğuyla ilgili olarak değil, genel ve popüler kullanımlarıyla ilgili olarak" der.--Com. ch. ii. p.'ye giriş 59.

[46] "GÜN kelimesi, DOĞAL GÜN veya güneşin bize ışığını verdiği zaman ve SİVİL GÜN veya yirmi dört saatlik süre anlamında anlaşılır. Bir sözleşmede bir zaman aralığını belirtmek için kullanıldığında, konu açıkça tarafların sivil günü veya yirmi dört saatlik süreyi kastettiğini gösterir."--Vattel,
b. ii. ch. xvii. sect. 280.

[47] "Ceza kanunlarının katı bir şekilde yorumlanması ve telafi edici kanunların ise cömertçe yorumlanması temel bir yorumlama kuralıdır. Roma'nın on iki levhasının yasalarından biri de, özgürlük ile kölelik arasında bir soru olduğunda, varsayımın özgürlükten yana olması gerektiğiydi. Bu mükemmel ilkeyi, ceza kanunlarının yorumlanmasında hukukumuz benimsemiştir: çünkü yeni bir ceza veya ceza getiren bir kanunda herhangi bir belirsizlik ortaya çıktığında, karar yumuşaklık ve merhametten yana olacaktır; veya doğal hak ve özgürlükten yana olacaktır: veya başka bir deyişle, karar, konu lehine katı bir şekilde olacaktır. Ve bu tür davalardaki yargıçlar sıklıkla yasama organının niyetine aykırı olarak zorlukları gündeme getirip çözebilirler, ancak kanunun kanundan önce olduğu gibi kalmasından daha fazla bir rahatsızlık ortaya çıkamaz ve Yasa koyucunun cezalandırmayı amaçladığı kişiyi yargıcın beraat ettirmesi, yasa koyucunun serbest bırakmayı amaçladığı kişiyi cezasızlıkla cezalandırmasından daha çok özgürlük ilkeleriyle uyumludur. Ancak telafi edici kanunlar ruha göre yorumlanmalıdır: çünkü dolandırıcılığa karşı bir rahatlama sağlarken veya doğal hak ve adaletin ilerlemesi ve genişletilmesinde, yargıç güvenle yasayı
çerçeveleyenlerin zihninde var olanın ötesine bile geçebilir."--Christian's Notes on Blackst. Comm. Introd. s. 87.

[48] Yazarımızın bu yerde örneklendirdiği, bir çocuğun ölümünden sonra ölmesi varsayımına dayalı bir vaat durumu, bir babanın oğlunun öldüğüne inanarak malını başkasına miras bırakmasına o kadar çok benzemektedir ki, bu bölümde atlanmıştır, çünkü bu kitapta xi. bölüm ve 6. bölümde hatalı vaatler başlığı altında daha önce verilmiştir.--(Çevirmen.)

[49] "İnsan ilişkilerinin çeşitliliği genel kurallar
içerisinde kapsanamaz. Bu nedenle ara sıra verilen kararlar gerekli hale gelir; ki bunlar
her koşul değişimiyle değişir, çünkü belirsiz olanın ölçüsü
kendisi de belirsiz olmalıdır, tıpkı
Lezbiyen mimarisindeki kurşun cetvel gibi, uygulandığı taşların şekline göre kendi şeklini
değiştirir. Bu nedenle,
adaletin bir adalet türü olduğu ve
tercih edilebilir olduğu başka bir türle karşılaştırıldığı açıktır. Adaletli bir adam, bu erdemi kasıtlı ve
alışkan bir şekilde uygulayan; tüm ilişkilerinde bunu adaletin katılığına
tercih eden kişidir; ve kanun onun yanında olsa bile,
bu avantajdan başkalarına zarar vermek veya
hoş olmayan bir şekilde davranmak için yararlanmayacak olan kişi."--Aristot. Eth. b. v. ch. x.

[50] Koşullar nedeniyle davranışta bir değişiklik olabilir,
ancak bir devletin ilkelerinde bir değişiklik olmayabilir. Bu,
farklı ülkeler arasındaki ticari düzenlemelerde sık sık meydana gelir,
bu ülkeler amaçlarını birleştirmek için araçlarını değiştirmek zorundadır. Veya
iki ulus arasındaki bir antlaşmada, EBEDİ dostluk olacağı ilan edilirse ve taraflardan birinin daha sonra savaş ilan etmesi, bu tür dostane ilişkilerin sona erdiğini ilan ederse, burada
İLKEDE değişiklik yoktur, ancak KOŞULLAR vardır ve bu da başlangıçta ebedi olması amaçlanan dostluğun
bozulmasını, o gücün refahı ve korunması için gerekli kılar, tüm
antlaşmaların tek amacıdır.

[51] Doğayı örneklemek için GENEL VE ​​ÖZEL durumlarda, aşağıdaki örnek Puffendorf'tan alınmıştır:--"Bir yasa, bayramlarda silahlı olarak halkın önüne çıkmamızı yasaklıyor: başka bir yasa, alarm zilinin sesini duyar duymaz, silahla dışarı çıkıp mevzilerimize dönmemizi emrediyor. Alarm bayramda çalınır. Böyle bir durumda, birincisine bir istisna oluşturan iki yasadan ikincisine uymalıyız."--Jur. Gent, lib. v. c. xii. sect. 23.

[52] "Bir krallığın veya bir topluluğun eyaletlerinin meclisine gönderilen temsilciler, yabancı güçlere gönderilmedikleri için, elçiler gibi kamu görevlileri değildir; ancak onlar kamu kişileridir ve bu bakımdan, görevlerini yerine getirmek için gerekli olan her türlü muafiyet ve dokunulmazlığa sahiptirler."--Vatt. b. iv.
ch. vii. sect. 109. Bu nitelikteki ayrıcalıklar, İngiliz halkının temsilcileri tarafından yararlanılır ve PARLAMENTONUN AYRICALIKLARI olarak adlandırılır.

[53] Eski ve modern savaşlar arasında, ilkinde savaşçılar üzerinde etkili gibi görünen kişisel düşmanlıklar ve ikincisinin hiçbir kişisel kaygı olmadan üstlenildiği kamu ve ulusal hedefler kadar çarpıcı bir karşıtlık oluşturan hiçbir şey yoktur.
Herhangi bir eski tarihçiyi veya Homeros ve Virgil'in savaşlarını inceleyin, bunlar KURGU OLSA DA, ÇAĞIN DAVRANIŞLARINI AÇIKLAR, ve doğanın ve ulusların yasalarının
güçlerini yitirmiş gibi görünen savaşçıları görürsünüz. Modern savaşların anlatımlarını okuyun ve düşmanlıkların, özel husumetten değil, kovuşturulmasında onları yürütmek üzere atanan kişilerin duygularının tek eylem kaynağı olmadığı büyük ve ulusal bir amaçtan kaynaklandığını
görüyorsunuz.

[54] Orijinalin yalnızca bazı anlaşılması güç görüşlerin çürütülmesiyle ilgili olan XVI ve XVII. Bölümleri
çeviride atlanmıştır.--(Çevirmen.)

[55] Orijinalin V. Bölümü
çeviride atlanmıştır.--ÇEVİRMEN.

[56] Bu nedenle, bireylerin kendi haksızlıklarını telafi etmelerini sağlayan marka ve misilleme mektupları egemen güçten gelmelidir, aksi takdirde bu tür bireylerin düşmanlıkları hukuka aykırı olur.
Bu nedenle, burada EYLEM hukuka aykırı, yani adaletsiz olur,
kamu otoritesinden görev almış bir TEMSİLCİ tarafından gerçekleştirilmediği sürece.

[57] Yazarımızın yukarıda ortaya koyduğu üç kural, aşağıdaki üç önermeyle örneklendirilebilir. --

Öncelikle, savaşın ÖZETTE bir kötülük olduğu inkar edilemez, ancak daha sonra, birçok durumda daha büyük felaketlerden kaçınmak için boyun eğilmesi gereken bir kötülük olup olmadığını düşünmek gerekir.

İkinci olarak, avantajların veya kötülüklerin şüpheli olduğu bir savaşın yürütülmesinde, kaybedilenleri telafi edebilecek veya yeni ticaret ve alışveriş kanalları açabilecek yeni konfederasyonlar veya ittifaklar elde edildikten sonra, acil savaşla kapatılanların yerini alabilecek yeni ticaret ve alışveriş kanalları açmak için çaba sarf etmek gerekir.

Üçüncü noktanın bir örneği olarak, 28 Ağustos 1698'de Tunbridge Wells'te toplanan İngiliz Kabinesi'nin, ulusun ruhunun yeni bir savaşa girmek ve ek yükler taşımak için ne kadar yetersiz olduğunu ona ifade etmesinden sonra Kral William'ın davranışını gösterebiliriz.
"Majestelerinin hangi kararın alınması gerektiğine karar vereceği gerçeği budur." Majesteleri, halkının karşılaştığı kötülüklerin en küçüğü olarak savaşa karar verdi.
Ancak, araçlarının AÇIKÇA yetersiz olmasına rağmen. Ve "o büyük savaşta, _Bay Burke_ diyor ki, XIV. Louis'e karşı yaklaşık on sekiz yıl boyunca sürdürülen hükümet, ulusu memnun etmek için hiçbir çabadan kaçınmadı, şan ve şöhret arzusuyla harekete geçirilecek olsalar da, şan ve şöhretin nihai hedefleri olmadığını: ama dinde, hukukta, özgürlükte, özgür insanlar, İngilizler ve Hristiyanlığın büyük topluluğunun vatandaşları olarak kalplerinde olan her şeyin tehlikede olduğunu." - Regic Peace Üzerine Mektup, s. 90.

[58] Bu nedenle, bir gemi, bir düşmanı kendisine saldırmaktan caydırmak için gerçekte taşıdığından daha fazla top takmış gibi göründüğünde, bu, yazarımızın değindiği olumsuz stratejilerden veya gizleme stratejilerinden biri olarak düşünülebilir.

[59] EŞİT OLARAK ve HER ZAMAN TÜM devletler için bağlayıcı olan GEREKLİ milletler hukukunun yanı sıra, GÖNÜLLÜ, GELENEKSEL ve GELENEKSEL hukuktan oluşan POZİTİF bir milletler hukuku vardır.
Bunların hepsi "milletlerin iradesinden kaynaklanır, GÖNÜLLÜ olan varsayılan rızalarından, GELENEKSEL olan açık bir rızadan ve GELENEKSEL olan zımni rızadan kaynaklanır: ve milletlerin iradesinden herhangi bir hukuk çıkarımının başka bir yolu olamayacağından, yalnızca bu üç tür POZİTİF MİLLETLER HUKUKUNUN vardır."--Vattel, Prelim. Bölüm 27.

[60] Bu incelemenin b. ii. bölüm xxi. bölüm 2. bölümüne bakın.

[61] b. ii. bölüm xxiii. bölüme bakın. 7. _ibid._

[62] Ancak bu tür ele geçirmeler hükümdardan yetki alınmadan yapılamaz.

[63] Çeviri orijinalin XV. Bölümünden XXIII. Bölümüne kadar devam eder, ara Bölümler yalnızca önceki argümanların antik tarihten örneklerle doğrulanmasıdır.--ÇEVİRMEN.

[64] Yazarımız burada savaşta alınan şeylerden bahsediyor. Çünkü şehirlerin teslim olması üzerine, neredeyse tüm teslim maddelerinde, General ve diğer üst düzey subaylar ile alay subaylarının kılıçlarını ve özel eşyalarını, astsubayların ve askerlerin ise sırt çantalarını muhafaza etmeleri gerektiği belirtilir.

[65] "Böyle bir yasanın amacı, askerleri ve korsanları, devletin tebaasından bile alınan şeyleri ele geçirme umuduyla soyguncuları ve korsanları takip etmeye teşvik etmektir."--Barbeyrac.

[66] Başlıca eserin diğer bölümlerinde serpiştirilmiş açıklamalar içeren onuncu Bölüm burada atlanmıştır.--ÇEVİRMEN.

[67] Bkz. b. ii. bölüm ii. bölüm 9.

[68] Bkz. b. iii. bölüm ii. bu eserin.

[69] Çeviri orijinalin XIII. bölümünden XV. bölümüne kadar devam etmektedir.--ÇEVİRMEN.

[70] B. ii. bölüm xv. bölüm 7.

[71] "Bu nitelikteki şeyleri tanımanın zorluğu ve
sahibinin bunlara yönelik iddialarının kovuşturulmasından doğabilecek bitmeyen anlaşmazlıklar,
aksi bir uygulamanın kurulması için yeterli ağırlıkta sebepler olarak kabul edilmiştir. Bu nedenle,
taşınabilir mallar veya ganimetlerin, düşmanın bunları ele geçirmesinden hemen sonra geri alınmadıkları sürece, postliminium hakkından muaf tutulması mantıklıdır; Bu durumda
mal sahibi ne etkilerini tanımakta zorluk çeker ne de bunlardan vazgeçtiği varsayılır."--Vattel b. iii.
bölüm xiv. bölüm 209.

[72] B. ii. bölüm x. bölüm 9.

[73] Çeviri orijinalin xvith ila xix. bölümlerinden devam eder.--ÇEVİRMEN.

[74] Orijinalin VI, VII, VIII, IX ve X. bölümleri çeviride atlanmıştır. (Çevirmen.)

[75] B. ii. bölüm vii. bölüm 2.

[76] "Barış yapma zorunluluğu, Hükümdar'a bireylerin mülklerini elden çıkarma yetkisi verir; ve seçkin hakimiyet ona bunu yapma hakkı verir. Siyasi toplumdaki her şey toplumun iyiliğine yönelik olmalıdır; ve vatandaşların yetkileri bile bu kurala tabi olduğundan, mülkleri hariç tutulamaz. Devlet, her türlü mülkü ara sıra elden çıkarma yetkisine sahip olmasaydı, varlığını sürdüremez veya kamu işlerini en avantajlı şekilde sürekli olarak yönetemezdi."--Vattel, b. iv. bölüm ii. bölüm 12. ibid. b.
i. bölüm xx. bölüm 244.

[77] "Bazı zararlar, özel bir kişiye ait olan bir tarla, ev veya bahçenin, bir kule, sur veya başka bir tahkimat parçası dikmek amacıyla alınması veya ayakta duran tahılının veya ambarlarının düşmana fayda sağlamaması için yok edilmesi gibi, kasıtlı olarak ve önlem amaçlı yapılır. Bu tür zararlar, yalnızca kaybın kendi payına düşen kısmını karşılaması gereken bireye karşı telafi edilmelidir. Ancak kaçınılmaz zorunluluktan kaynaklanan başka zararlar da vardır, örneğin, düşmandan bir kasabayı geri alırken topçuların neden olduğu yıkım. Bunlar sadece kazalardır, talihsizliklerdir, şans eseri düştükleri mülk sahiplerine dağıtılan talihsizliklerdir. Egemen, eğer işlerinin durumu buna izin veriyorsa, gerçekten de
acı çekenlere karşı adil bir saygı göstermelidir: ancak bu tür talihsizlikler için devlete karşı hiçbir dava açılamaz, --kasıtlı olarak değil, zorunluluk ve sadece kaza sonucu haklarını kullanırken yol açtığı kayıplar için. Aynısı düşmanın neden olduğu zararlar için de söylenebilir." Vat.
b. iii. bölüm xv. bölüm 232.

[78] Bkz. b. ii. bölüm xv. bölüm 12.

[79] "Çünkü sözleşme yapan tarafların durumu eşitsiz olduğundan, eşitsizliğin dezavantajına olan kişinin mümkün olduğunca az şeyle meşgul olduğunu iddia ettiğine inanmak için büyük bir neden vardır: ve bundan yararlanacak olan diğerinin işi, meselenin mümkün olduğunca açık bir şekilde açıklanmasıydı."--Barbeyrac.

[80] Orijinalin XLII, XLIII, XLIV ve XLV bölümleri, kura ile karar alma ve teke tek dövüşle ilgili olarak çeviride atlanmıştır.--TRANSLATOR.

[81] Orijinalin Savaştaki Özel İnançla İlgili XXIII. Bölümü, çeviride atlanmıştır çeviri.--ÇEVİRMEN.

Yazıcıların Notları:

Bu kitapta baskın bir
tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve tireleme tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.
Özellikle, İncil alıntılarındaki tutarsız noktalama işaretleri ve birkaç yerde atlanan virgüller veya noktalar düzeltilmedi.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Bu kitapta baskın bir tercih bulunduğunda veya bir kelimenin bazı örnekleri modern kullanıma
uyuyorken diğer örnekleri uymuyorsa yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde tüm varyasyonlar korundu. Alıntılanan materyalde birincil yazarın metninden farklı şekilde
yazılmış kelimeler değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; ara sıra dengesiz
tırnak işaretleri belirsiz olmadığında düzeltildi ve aksi takdirde korundu.
Bunlar aşağıda belirtilmiştir.

İngilizce çeviriden birkaç bölüm çıkarıldı ve bunların bir
transkripsiyonu var. Bunun nedenleri dipnotlarda verilmiştir.

Dizin, uygun alfabetik sıralama veya doğru sayfa
referansları açısından kontrol edilmemiştir. Dipnotlar, başlangıçta alt sayfalarda yer alıyordu, toplandı ve bu e-Kitabın sonuna taşındı.

"Controul" orijinal kitapta her zaman bu şekilde yazılır.

"Commit" bazen modern uygulamada "commits" ifadesinin kullanıldığı yerde kullanılır.

Metinde hem "sometime" hem de "sometimes", "anything" ve "any thing" ifadeleri kullanılır.

Ix ve 17. sayfalardaki imzalar gerçek imzalardı.

Bazı dipnotlar bu çeviriden çıkarılmış Bölümlere atıfta bulunur.

Sayfa 3: "Jugemens d' Oleron" muhtemelen "Jugements d' Oleron" için bir yanlış basımdır; "Saurez" "Suarez" için bir yanlış basım olabilir.

Sayfa 21: "{dikaiomata}" "{dikaomata}" olarak yanlış basılmıştı ve burada
değiştirildi.

Sayfa 43: '"Krallar Rab'be nasıl hizmet edebilirler' cümlesi için eşleşen bir kapanış tırnak işareti bulunamadı.

Sayfa 55: '"bir yargıç tarafından ne yapılabilir' cümlesi için eşleşen bir kapanış tırnak işareti bulunamadı.

Sayfa 59: '"Birinin Altında Olsa da' cümlesi için eşleşen bir kapanış tırnak işareti bulunamadı.

Sayfa 73: "{archas polemon}" yanlış basılmış ve "{archaspolemon}" olarak değiştirilmiş; burada
değiştirilmiştir.

Sayfa 78: 'kendisi yaralanma veya yıkımı yakalamış' cümlesi için eşleşen bir açılış tırnak işareti bulunamadı.

Sayfa 107: "aynı nehir olmaya devam etmeyecek" cümlesinde muhtemelen "the" eksiktir.

Sayfa 110: '"that he would restore' ile başlayan cümle için eşleşen bir kapanış tırnak işareti bulunamadı.

Sayfa 193: "what is required to be done at a" ifadesi "to be one
at" olarak basıldı; burada değiştirildi.

Sayfa 217: "sun-set" bu şekilde basıldı.

Sayfa 218: "Goliah" bu şekilde basıldı.

Sayfa 249: "uninjured or endangered" ifadesi "injured" ifadesinin yanlış basımı olabilir.

Sayfa 267: "{aitias}" ifadesi "{aitias}" olarak yanlış basıldı; burada değiştirildi.

Sayfa 286: Transkripsiyoncu 'veya hatta yakın tehlike' ile biten
paragrafın sonuna kapanış tırnak işareti ekledi.

Sayfa 310: "bir adalet eylemi olan: bir sonraki yerde" ifadesindeki iki nokta kötü basılmış ve farklı bir noktalama işareti veya
sadece bir boşluk olabilir.

Sayfa 314: 'korsan ve soyguncuların mezhebi'ndeki kapanış tırnak işareti Transkriptör tarafından eklenmiştir.

Sayfa 321: Transkriptör, "bu eylemle, gönüllü olarak" ifadesine virgül eklemiştir
çünkü kelimeler arasında fazladan boşluk vardı ve bu da bir
yazım hatası olduğunu düşündürmektedir.

Sayfa 378: "nötr kalmak" ifadesi bu şekilde basılmıştır.

Dipnot 18: Transkriptör dipnotun sonuna bir kapanış tırnak işareti eklemiştir.

Dipnot 19: Transkriptör 'benim
ihmal veya reddim' ifadesinden sonra bir kapanış tırnak işareti eklemiştir.

Project Gutenberg'in Hugo Grotius'un Savaş ve Barış Hakları adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIGHTS OF WAR AND PEACE ***

***** This file should be named 46564.txt or 46564.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/6/46564/

Produced by Charlie Howard and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
