*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beaver, Volume 1, No. 10, July, 1921. (Kunduz, 1. Cilt, No. 10, Temmuz, 1921.)
Yazar: Hudson's Bay Company
Yayın Tarihi: August 13, 2014 [EBook #46574]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46574
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Beaver, Volume 1, No. 10, July, 1921., by
Hudson's Bay Company

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Beaver, Volume 1, No. 10, July, 1921.

Author: Hudson's Bay Company

Release Date: August 13, 2014 [EBook #46574]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEAVER, JULY, 1921 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Wayne Hammond ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

Cilt I TEMMUZ 1921 No. 10

_The Beaver
Bir İlerleme Dergisi_

[İllüstrasyon: AN H.B.C. KÜRK TUGAYI]

_Hudson Körfezi Şirketi'ne Hizmet Edenlerin Çıkarlarına Adanmış_

Yıllık Toplantıda "Kuzeyin Lordları"

_H.B.C.'nin Görevli Subayları, Geniş Kürk Bölgelerinin Yönetimi İçin
Yıllık Planları Formüle Etmek Üzere Büyük Konseylerde Bir Araya Geldiler; Tipik
1878 Toplantısı_

J. BROWN Tarafından

"Kuzeyin Lordları" bazen H.B.C.'nin korkusuz Faktörleri ve Baş Faktörleri için kullanılan bir unvandı. Bu faktorler uzun yıllar boyunca büyük kürk ticareti bölgelerinin yönetimi ve erzak temini için merkezi bir kalede yıllık toplantılar düzenlerlerdi.

Norveç Evi, Saskatchewan'daki Fort Carlton, Red'deki Fort Garry
ve "Taş Kale" bu eski konseylerin toplantı yerleriydi.

Mevsimin kürkleri toplanıp sertçe balyalandığında ve onları Londra'daki uzak müzayede pazarına
gönderecek gizemli işaretlerle işaretlendiğinde - kuzeyin bağıran, tezahürat eden kürk tugayları büyük Körfez'deki yelkenli gemilerle buluşmak için kükreyen su yollarından aşağı sallanarak gittiğinde - tam bu sırada iç bölgelerin sakallı reisleri hacimli hesaplarını seferber ettiler, kaz tüyü kalemlerini kuruladılar ve büyük konseye hızlı huş kabuklarıyla ateş ettiler.

Bu subaylardan bazıları binlerce mil yol kat etti; daha güneydeki istasyonlardaki diğerleri ise çok uzağa gidemedi. Ancak her durumda tek taşıyıcıları kano, York teknesi, ağır ağır yürüyen öküzler veya ovaların midillileriydi.

Konsey genellikle Temmuz ayının başına kadar tamamlanmazdı. Sonra kürk hizmetinin grileşmiş gazileri Baş Komiserin başkanlığında "misk kabakları hakkında konuşmak" için oturdular ve iki hafta içinde bir vahşi doğa imparatorluğunun ticareti ve yönetimi hakkında müzakerelerde bulundular ve bir yıl boyunca geniş, plansız kuzey ülkesinin erzak, tedarik ve ticareti, ticari, medeni, endüstriyel ve dini yaşamını kontrol edecek özel emirleri yayımladılar.

Bu tarihi toplantılarda ulaşımın önemli sorunları çözüldü, böylece H.B.C. iletişim zinciri kesintisiz olacaktı; posta paketleri, yük ve kürkler bu konsey tarafından yürürlüğe konulan "zaman çizelgeleri" altında orman liglerini ve dağ ve çayırların genişliğini kat etti. Ve bir paket malın veya postun -hatta bir mektubun- kaybolması gerçekten nadirdi, seyahatin olağanüstü zorluklarına, iklimin fırtınasına ve stresine rağmen.

Büyük konseyin faaliyet gösterdiği plan hakkında bazı fikirler, 1 Temmuz 1878'de başlayan Fort Carlton'da düzenlenen Faktörler ve Baş Faktörlerin tipik bir toplantısının tutanaklarından alınan aşağıdaki alıntılarla aktarılabilir:

Konsey Tutanakları, 1878

Baş Komiser tarafından Kuzey Bölgesindeki Çeşitli Bölgelerin Ticareti ve Gereksinimleri ile ilgili tavsiye ve bilgi almak amacıyla Carlton'da düzenlenen bir Toplantıya atıfta bulunan muhtıralar, 1 Temmuz 1878'de başlayan ve aşağıda belirtilen nitelikli Komisyonlu Memurların talep üzerine hazır bulunduğu toplantı:

Baş Faktör Richard Hardisty.
Baş Faktör Lawrence Clarke.

Aşağıdaki Faktörler, Baş Tüccar ve Kıdemsiz Baş Tüccar da katılmaya davet edildi:

Archibald McDonald, Faktör.
Horace Belanger, Faktör.
Wm. McKay, "C", Faktör. James McDougall, Baş Tüccar.
J. Ogden Grahame, Kıdemsiz Baş Faktör.

_Madde 1_--Mevcut kuruluş için Komisyonlu Memurların
atamaları aşağıdaki gibi olacaktır:

McKenzie Nehri--Julian S. Camsell, Faktör; John Wilson, Kıdemsiz
Baş Tüccar; Charles F. Gaudet, Baş Tüccar. Peace River--James McDougall, Baş Tüccar; Alexr. MacKenzie, "A"
Küçük Tüccar.

Athabasca--Rodk. McFarlane, Baş Faktör: Henry J. Moberly, Baş
Tüccar; John McAulay, Küçük Baş Tüccar; William F. Gairdner,
Küçük Baş Tüccar.

English River--Ewen McDonald, Baş Tüccar.

Edmonton--Richard Hardisty, Baş Faktör.

Saskatchewan--Lawrence Clarke, Baş Faktör; Wm. McKay, "C" Faktör.

Cumberland--Horace Belanger, Faktör; Pierre Deschambeault, Kıdemli
Baş Tüccar.

[İllüstrasyon: _On dokuzuncu yüzyılın son yıllarında kuzey-orta
kalelerden birinde bir H.B.C. Kürk Ticaret Konseyi. Sanatçı burada McDougall, Camsell, McKay, McDonald, Livock ve King gibi görevli subayların yüzlerinin çoğunu yakalamıştır. Bunlar, Temmuz 1898'de Athabasca Landing'de düzenlenen Şirketin kürk ticareti subaylarının son konseyinde hazır bulunmuşlardır._]

Grand Rapids--Alexander Matheson, Baş Tüccar.

Norway House--Roderick Ross, Faktor.

Island Lake--Cuthbert Sinclair, Küçük Baş Tüccar.

York Factory--Joseph Fortescue, Faktor.

Swan River--Archibald McDonald, Faktor; William J. McLean, Küçük
Baş Tüccar.

Manitoba--Wm. Clarke, Küçük Baş Tüccar.

Red River--John H. McTavish, Baş Tüccar; Wm. Flett, Baş Tüccar;
Joseph J. Hargrave, Küçük Baş Tüccar; Duncan Matheson, Küçük
Baş Tüccar; Alexr. Christie, Küçük Baş Tüccar.

Lac la Pluie--Alexr. R. Lillie, Baş Tüccar; James B. McKenzie,
"A" Küçük Baş Tüccar.

Genel Hizmet--George S. McTavish, Baş Faktör Baş Müfettişi; J. Ogden
Grahame, Küçük Baş Tüccar.

_Madde 2_--Kış Düzenlemeleri, 1878-9

_İNGİLİZ NEHRİ_

Isle a la Crosse--Ewen McDonald, Baş Tüccar; Walter B. West,
Çırak Katip; Francois Maurice, Katip.

Portage la Loche--Nicol Sinclair, Katip; Pierre Laliberte, Katip.

Yeşil Göl--Scott W. Simpson, Katip.

Karakol--Charles Lafleur, Tercüman.

Tek Kullanımlık--Fredk. S. Church, Çırak Katip.

_Madde 3_--Tüccarlar ve tercümanlar dahil 25 hizmetçi ve kışlık harçlıklar ve hizmetçi ekipmanları dahil yaklaşık 550 parça mal, İngiliz Nehri Bölgesi'nin mevcut donanımını oluşturur, mallar Carlton ve Green Lake üzerinden iç kesimlere iletilecektir.

_Madde 4_--Yaz 1879'da Katip ve Posta Müdürlerinin atamaları Baş Tüccar Ewen McDonald tarafından uygun gördüğü şekilde yapılacak ve A. & R. Bölgelerinin Green Lake ile Portage la Loche arasındaki donanımlarının ve dönüşlerinin nakliyesini denetlemesi için yönlendirilecektir.

_Madde 5_--1879 Donanımı için İngiliz Nehri Bölgesi'ne ait kırsal alanda üretilen eşyaların 1878 yazında Fort Garry'de sağlanması.

_Madde 6_--1878-9 Kış Düzenlemeleri.

_EDMONTON_

Edmonton House--Richard Hardisty, Baş Faktör; John Sinclair,
Katip; Frank Wilson, Katip; Wm. Leslie Wood, Katip.

Lac Ste. Anns--James Kirkness, Katip.

Victoria--Wm. R. Brereton, Katip.

Bow River--Angus Fraser, Tercüman.

White Fish Lake--Joseph Nooskeyah, Katip.

Lesser Slave Lake--Harrison S. Young, Katip; Charles Anderson,
Tercüman.

Lac la Biche--Wm. E. Traill, Katip.

Tek Kullanımlık--Joseph Favel, Pilot.

_Madde 7_--8 sözleşmeli ve 4 geçici hizmetçi, kışlık ödenekleri ve hizmetçilerin ekipmanları da dahil olmak üzere yaklaşık 800 parça mal, Edmonton Bölgesi için mevcut teçhizatı oluşturuyor,
mallar Fort Garry'den vapurlarla taşınacak.

_Madde 8_--Baş Faktör Richard Hardisty'nin, imkanlarının elverdiği ölçüde, Saskatchewan Bölgesi'ne genel hizmet için gerekli olan kırsal ürünlerle yardımcı olması talimatı verilmesi.

_Madde 9_--Baş Faktör Hardisty'nin, Bölge'nin 1879 yaz işleri için gerekli ve uygun düzenlemeleri yapma ve gerekli görürse katiplerin atamalarını değiştirme yetkisi verilmesi. _Madde 10_--Baş Faktör Hardisty'nin, 1879'da Peace Nehri ve Athabasca Teçhizatı için 600 ila 800 parça malın mümkün olan en kısa sürede Edmonton'a ulaşmasından sonra Lesser Slave Gölü'ne gönderilmesi için talimatlandırılması ve
Edmonton ile Smoky Nehri arasındaki nakliyeyi denetlemesi.

_Madde 11_--Aşağıdaki ülke ürünlerinin, o nokta ile Smoky Nehri arasındaki Nakliye Hizmeti için Edmonton'dan Lesser Slave Gölü'ne gönderilmesi:

20 torba un.
30 torba pemmikan, her biri 100 pound.
50 bütün bufalo derisi.

_Madde 12_--Yeni Kaledonya Teçhizatı için aşağıdaki malzemelerin 1879 Edmonton'dan Peace River'a Hudson's Hope'a 10 Eylül 1879'dan önce teslim edilmek üzere gönderilmesi:

350 bütün bufalo derisi.
300 libre adi pemmikan.
20 libre sinir.

_Madde 13_--Edmonton Bölgesi'nin Teçhizatı için gerekli olan yerel üretim
malzemelerin 1878 yazında Fort Garry'de sağlanması.

_Madde 14_--Kış Düzenlemeleri, 1878-9

_SASKATCHEWAN_

Carlton House--L. Clarke, Baş Faktör; George McCrum, Katip; Jas.
K. Simpson, Katip; Angus McKay, Çırak Katip.

Fort Pitt--Wm. McKay, "C" Faktörü.

Cold Lake--Wm. McKay, "J" Katibi.

Turtle Lake--Daniel Villebrun, Tercüman.

Battleford--August H. Bastien, Postane Müdürü.

Prens Albert--Philip Turner, Katip; Colin McIntyre, Çırak
Katibi.

Fort a la Corne--George Goodfellow, Katip.

_Madde 15_--Baş Faktör Lawrence Clarke'ın, 1879 Bölge sezonunun yaz işleri için gerekli ve uygun düzenlemeleri yapmaya, Carlton'un kuzeyindeki Bölgeler için Teçhizatın
gönderilmesi dahil olmak üzere yetkilendirilmesi ve Bölgesindeki katiplerin atamalarını
gerektiğinde değiştirmesi.

_Madde 16_--Aşağıdaki ülke ürünlerinin 1879 İlkbaharında, geçen tugayların kullanımı ve o Bölgenin ticareti için Cumberland House'a yatırılması:

200 torba sıradan pemmikan.
400 bütün işlenmiş bufalo derisi.
50 büyük işlenmiş geyik derisi.
8 deri çadır, her biri 10 deri.

_Madde 17_--Aşağıdaki ülke ürünlerinin 1879 Sezonu, English River Bölgesi'nde ulaşım hizmeti için
Green Lake'e, 1878 Sonbaharı veya 1879 İlkbaharı'nda gönderilmesi:

250 torba sıradan pemmikan, her biri 100 libre.
400 bütün işlenmiş bufalo derisi.
50 büyük işlenmiş geyik derisi.
8 deri çadır, her biri 10 deri.

_Madde 18_--Aşağıdaki ülke ürünlerinin
Saskatchewan Bölgesi tarafından, 1878 sezonu, 1879'da Norveç Evi, York Fabrikası ve Island Lake Bölgeleri arasında dağıtılmak üzere
sağlanması ve bunların bu amaçla Grand Rapids'e iletilmesi:

300 torba sıradan pemmikan, her biri 100 libre.
20 deri çadır, her biri 10 veya 12 deri.
600 bütün bufalo derisi.
400 yarım bufalo derisi.

_Madde 19_--Saskatchewan Bölgesi için 1879 Teçhizatı için kırsal kesimde üretilen ürünlerin 1878 yazında Fort Garry'de sağlanması.

_Madde 20_--Baş Faktör Clarke'a,
bunların eksikliğinden dolayı nakliyede bir aksama olabileceğinden emin olmadıkça,
herhangi bir tür kırsal kesim ürünü için ek talepte bulunmaması talimatı verilmesi.

Madde 21--Kış Düzenlemeleri, 1878-9.

_CUMBERLAND_

Cumberland Evi--Faktor Horace Belanger; Katip Nicol McDougall.

Le Pas--Katip Charles Adams; Postane Müdürü Robert Ballendine.

Moose Gölü--John McDonald, "D" Katibi.

Pelican Narrows--Çırak Katip John E. Stewart; Tercüman Antoine Morin.

Lac du Brochet--Pierre Deschambeault, Baş Tüccar; Pierre Morin,
Postacı.

Rapid River--Philip McDonald, Katip; Angus McLeod, Tercüman.

Tek kullanımlık--Joseph Hourston, Postacı. _Madde 22_--20 hizmetçi ve 700 parça mal, kışlık ödenek ve hizmetçi ekipmanları dahil, Cumberland Bölgesi için mevcut donanımı oluşturur, mallar Fort Garry'den vapurlarla taşınacaktır.

_Madde 23_--Faktor Belanger'in Bölgenin 1879 Sezonu yaz işleri için gerekli düzenlemeleri yapmaya yetkili olması ve Bölgesindeki görevli memurların ve katiplerin atamalarını gerekli gördüğü şekilde değiştirmesi.

_Madde 24_--Faktor Belanger'in 1879 İlkbaharında aşağıdaki ülke ürünlerini Norway House'a göndermesi talimatı verilmesi:

50 libre büyük kar ayakkabısı filesi.
50 libre küçük kar ayakkabısı filesi.

_Madde 25_--Faktörü Belanger'in Portage la Loche'de, 25 Temmuz civarında ancak 1 Ağustos'tan geç olmamak üzere, 8 tekne yükü, her tekne yükü, Cumberland'daki "Northcote" Vapuru'ndan karaya çıkarılacak olan Athabasca Donanımı'ndan oluşacak şekilde, 8 teknenin mürettebatının dönüş yolculuğunda, "Northcote" Vapuru çalışmayı durdurursa, her tekneye en az 50 paket kürk alıp bunları Grand Rapid'e teslim etmekle görevlendirilmeleri.

_Madde 26_--Cumberland Bölgesi için kırsal alanda üretilen eşyaların, Donanım 1879, 1878 yazında Fort Garry'de sağlanması.

_Madde 27_--Kış Düzenlemeleri, 1878-9.

_GRAND RAPIDS_

Grand Rapids--Alex. Matheson, Baş Tüccar; Colin Thompson,
Çırak Katip.

_Madde 28_--Baş Tüccar Alexander Matheson'a, Grand Rapids'te Kuzey Bölgelerine gönderilebilecek tüm malları alması ve Northcote Vapuru ile Cumberland'a o Bölgeye gönderilecek malları ve Athabasca Bölgesine gönderilecek mallardan 600 parçayı taşıması, aynı vapurla Carlton'a Saskatchewan, English River, Edmonton, Peace River ve McKenzie River Bölgelerine gönderilecek malları ve "i." için gönderilecek malların geri kalanını göndermesi talimatı verildi.

_Madde 29_--Grand Rapids Bölgesi için 1879'da yapılan kır ürünlerinin Fort Garry'de 1878 yazında sağlanması.

_Madde 30_--Yaz Düzenlemeleri, 1878-9.

_NORVEÇ EVİ_

Norveç Evi--Faktor Roderick Ross; Katip D. C. McTavish; Katip James
Flett, "C" Çırak Katip; Katip Walter Franklin.

Nelson Nehri--Wm. Isbister.

Berens Nehri--James Flett, "B" Katip.

[Resim: "_Kuzeyin Oyun Arkadaşları._" _Takımın baş köpeğinin tüm güvenine sahip gibi görünen bu tombul çocuk, Fort Chipewyan'daki posta müdürü Bay John J. Loutit'in oğludur._]

Grand Rapids--Postacı John Moar.

Poplar River--Postacı Alex. Stout.

Tek kullanımlık--Postacı John C. Sinclair.

_Madde 31_--Norveç Evi Bölgesi için 20 hizmetçi ve 650 parça mal, kışlık harçlıklar ve hizmetçi ekipmanı dahil, mevcut teçhizatı oluşturur ve teçhizatın Fort Garry'den vapurla veya en uygun şekilde taşınması gerekir.

_Madde 32_--Faktörü Roderick Ross'un, 1879 yazında Grand Rapids'e teknelerle, Kuzey Bölgeleri'nin ticareti için
Norwegian House'da depolanan tüm malları, navigasyonun izin verdiği en erken zamanda, Norveç Evi'ne getirmesi ve oradan Norveç Evi'ne, Island Lake veya York Fabrikası Bölgeleri'nin tedariki veya sonuncu yerden İngiltere'ye gönderilmesi için herhangi bir iade veya ülke ürününü getirmesi talimatı verilmesi. _Madde 33_--Faktor Ross'un, Fabrika'dan iç bölgelere sevkiyat için barut veya diğer maddeleri getirmek için gereken tekne sayısı konusunda Factor Fortescue ile anlaşmalar yapması ve aşağıdaki yük odasından yararlanarak, Norveç Evi Bölgesi'nin iadelerinin mümkün olduğunca büyük bir kısmını Londra'ya sevkiyat için diğer Bölgelerden alınan hint yağı, manda dili ve tüy kalemleri hariç olmak üzere Fabrika'ya iletmesi talimatı verilmesi, Island Lake ve York Fabrikası için amaçlanan ülke ürünlerini sağladıktan sonra.

_Madde 34_--Norwegian House Bölgesi'nin 1879 Teçhizatı için ülke yapımı maddelerinin 1878 yazında Fort Garry'de sağlanması.

_Madde 35_--Kış ve Yaz Düzenlemeleri, 1878-9

_ADA GÖLÜ_

Oxford Evi--Cuthbert Sinclair, Küçük Baş Tüccar.

Ada Gölü--Thos. M. Linklater, Katip.

_Madde 36_--8 hizmetçi ve 320 parça mal, Island Lake Bölgesi'nin mevcut teçhizatını oluşturur, aynısı York Fabrikası'ndan Oxford House tekneleriyle taşınacak ve York Fabrikası'nın talebiyle sağlanacaktır.

_Madde 37_--Island Lake tekneleri, 1878 yazında, bu Bölgelerden sorumlu memurların ihtiyaç duymaları halinde
götürmeleri gereken kargolarla yüklü olarak Norway House ile York Fabrikası arasında tek bir gidiş-dönüş sefer yapacaktır.

_Madde 38_--1878-9 Kış ve Yaz Düzenlemeleri

_YORK FABRİKASI_

York Fabrikası--Joseph Fortescue, Faktor; John K. McDonald, Katip; A.
O. T. Bennett, Çırak Katip; James Cowie, Çırak Katip;
George Grieve, Posta Müdürü.

Severn--John Taylor, Postane Müdürü.

Trout Lake--James Tod, Katip.

Churchill--John R. Spencer, Katip.

_Madde 39_--York Fabrika Bölgesi'nin yaz ve kış tesislerini mekanikçiler de dahil olmak üzere 35 hizmetçinin oluşturması ve Severn ve Trout Lake Postalarının teçhizat ve dönüşlerinin normal şekilde taşınması ve Churchill'in teçhizat ve dönüşlerinin Londra'dan karaya çıkarılması ve York Fabrikası'na giderken Churchill'e uğraması talimatı verilen yıllık gemiyle gönderilmesi.

_Madde 40_--Faktor Fortescue'nun, 1879 İlkbaharında, Island Lake District ticareti için tasarlanan teçhizatı Oxford House'a göndermek üzere hazır bulundurması ve Bay Cuthbert Sinclair'e, Island Lake District'in dönüşlerini mümkün olan en erken yaz aylarında York Factory'e göndermesi talimatını vermesi ve aynı zamanda 1879'daki teçhizatın nakliyesi için yeterli sayıda adam ve tekne sağlaması.

_Madde 41_--Faktor Fortescue'nun, fırsat buldukça York Factory'de bulunan barut ve yerel üretim
malzemeleri (boncuklar, yerel üretim
malzemeleri vb. hariç) Inland Districts için ayrılmış olanları Norway House'a iletmesi talimatını vermesi.

_Madde 42_--Kış Düzenlemeleri, 1878-9.

_MANITOBA_

Oak Point--Wm. Clark, Junior Chief Trader; Geo. F. Kinnaird,
Çırak Katip.

Manitoba Evi--Isaac Cowie, Katip.

Water Hen Nehri--Alexr. Munro, Katip.

Shoal Nehri--Donald McDonald, "A" Katip.

Fairford--Bir Tercüman.

_Madde 43_--Genç Baş Tüccar William Clark'ın, Bölgenin 1879 Sezonu yaz işleri için gerekli ve uygun düzenlemeleri yapmaya ve gerekli görürse katiplerin
elden çıkarılmasını değiştirmeye yetkili kılınması.

_Madde 44_--4 hizmetçi ve 300 parça mal, kışlık harçlıklar ve hizmetçilerin ekipmanları da dahil olmak üzere, Manitoba Bölgesinin mevcut donanımını oluşturması ve St. Paul üzerinden Fort Garry'ye ve oradan da arabalarla Oak Point'e ithal edilmesi. _Madde 45_--Manitoba Bölgesi'ndeki envanterdeki canlı hayvanların, Bölgedeki piyasa değerlerinden %33-1/3 düşülerek fiyatlandırılması

Madde 46--Küçük Baş Tüccar William Clark'ın Fairford'dan tedarik edip Berens Nehri'ne, Norveç Evi Bölgesi, Yaz 1879'da kullanılmak üzere iletmesi talimatı verilmesi:

Kano tabanları için 20 kulaç huş ağacı kabuğu. Kano kenarları için 20 kulaç huş ağacı kabuğu. _Madde 47_--Manitoba Bölgesi, 1879 Teçhizatı için kırsal alanda üretilen ürünlerin 1878 yazında Fort Garry'de sağlanması

_Madde 48_--Kış ve Yaz Düzenlemeleri, 1878-9

_SWAN NEHRİ_

Fort Ellice--Archibald McDonald, Faktor; David Armit, Katip; Hugh
McBeath, Katip.

Riding Mountain--James C. Andy, Katip.

Qu'Appelle--Wm. J. McLean, Junior Chief Trader; George Dreyer,
Postacı.

Fort Pelly--Adam McBeath, Katip; John Calder, Çırak Katip.

Touchwood Hills--Angus McBeath, Katip; Thomas W. Lillie, Çırak
Katip.

Egg Lake--Henry McKay, Katip.

_Madde 49_--Kışlık ödenekleri ve hizmetçilerin ekipmanları da dahil olmak üzere 10 hizmetçi ve 800 parça malın Swan River Bölgesi'nin mevcut teçhizatını oluşturması ve St. Paul üzerinden Fort Garry'ye ve oradan da arabalarla Bölge'ye ithal edilmesi.

_Madde 50_--Faktörü Archibald McDonald'ın 1879 sezonu için Bölgenin yaz işleri için gerekli ve uygun düzenlemeleri yapmaya ve gerekli görürse katiplerin atamasını değiştirmeye yetkili kılınması.

(_Not_--Tutanakların 51 ila 107. maddeleri yukarıdakilerle benzer niteliktedir.)

HUDSON'S BAY CO.'NUN KÜRK TİCARET KARAYOLLARINA KÜÇÜK YOLCULUKLAR

Hudson's Hope Karakolu, B.C.

JOHN GREGG'in Kaleminden

Karakol, Peace Nehri'ndeki seyir noktasının başında yer almaktadır. Buradan Vermillion'a kadar kıçtan çarklı tekneler ve benzinli tekneler için beş yüz elli mil boyunca iyi su vardır.

Hemen batıda, yirmi beş mil uzunluğunda bir at nalı oluşturan ünlü Rocky Mountain kanyonu vardır; kanyonun başından Finlay Forks'a kadar başka bir iyi su yolu vardır. Peace nehri
burada, Rocky Dağları'nın en doğudaki sırası olan Butler sıradağlarını keser.

İklim mükemmeldir. Kışın Chinook rüzgarları soğuk
anlıklarını böler. Geçtiğimiz kış iki gecede en düşük sıcaklık 45'ti.
Yazın, en yüksek sıcaklık bazen 90'ın üzerine çıkar. Bir tuhaflık da
kışın sıcak Chinook'lar dışında rüzgar olmamasıdır.
Ülke genel olarak ormanlıktır. Birçok akarsu sinek avcılığı için eşsizdir.
Moberly Gölü'nde (15 mil güneyde) alabalıklar genellikle 35 pound'dan
fazladır.

"Kasaba", Onurlu Şirket'in binaları, postane,
telgraf, polis ofisleri ve yük gemisinden oluşur. Yakınlarda birkaç
yerleşimci vardır. Ayrıca bir meteoroloji istasyonu, yardımcı maden
kayıt memurunun postanesi ve hidrometrik istasyon vardır.

Yaz aylarında işler canlıdır, çünkü genellikle sahada hükümet jeoloji ekipleri, oradan geçen turistler ve "yığınlarını üflemek" için dışarı çıkan avcılar vardır. Kışın işler biraz sıkıcıdır, çünkü işleri istikrarlı tutmak için yeterli sayıda Kızılderili yoktur. Sonra akşamları _can sıkıntısını_ gidermek için keman, gramofon ve H.B.C. kütüphanesi çağrılır, çünkü Edmonton'dan daha yakın bir tiyatro yoktur. Endüstriyel olanaklar açısından Hudson's Hope şüphesiz stratejik bir konuma sahiptir. Dünyanın en sert yumuşak kömürünün geniş yataklarının yakın çevrede olduğu bilinmektedir, ancak ulaşım olanaklarının olmaması nedeniyle bunlar herhangi bir ölçüde işlenmemiştir.

Branham Flat'te kırk mil batıda bir miktar altın bulunmuştur ve birkaç ekip bu yaz orada çalışmak için gelecektir.

Yaklaşık iki yıl önce kuzeyde muhteşem bir bakır ve gümüş dağı olduğu bildirilmişti, ancak bir sebepten dolayı bununla ilgili kesin bir şey
ortaya çıkmadı. Son üç yıldır hükümet jeologları petrol olasılıkları için çevreyi inceliyorlar ve raporları o kadar iyi ki
bir veya iki sondaj ekibini bu yöne yönlendirdiler.

Burada tüm tahıllar ve sebzeler mükemmel bir şekilde yetişse de
ülkenin tarımsal yönü pek de abartılacak gibi değil, çünkü
ekilebilir arazi sadece nehir kıyısı boyunca. Halfway nehrinin güney çatalında bir sığır çiftliği başladı.

Şunu da eklemek gerekir ki nehir her zaman Mayıs ayının ilk haftasında seyrüsefer için açılıyor. Bu yıl bahar erken geldi--mavi kuşlar ve kızılgerdanlar
8 Nisan'da, kazlar 12'sinde, kavaklar tomurcukta.

Yukon (Pelly) Nehrinin Keşfi ve Araştırılması

ROBERT CAMPBELL, F.R.G.S. tarafından

(_Eski H.B.C. Baş Faktörü_)

_NOT--Sir George Simpson, yazar Bay Campbell'a yazdığı bir mektupta bu keşiflerle ilgili memnuniyetini dile getirdi ve
H.B.C.'nin Rusya ile Alaska topraklarının büyük bir kısmı için yaptığı anlaşmadan bahsetti. Mektup şöyle:_

Kızıl Nehir Yerleşimi,
16 Haziran 1839.

R. Campbell, Esq.,
Fort Halkett'e.

Sayın Beyefendi:

17 Eylül tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum ve Pelly veya Stickine nehrinde yakın zamanda yaptığınız yolculuktaki yönetiminizden duyduğum memnuniyeti ifade etmek istiyorum, size duyulan güvenin yerinde olduğuna dair bolca kanıt var.

Ben her zaman Pelly ve Stickine nehirlerinin aynı olduğu
fikrindeydim, ancak bu ülkedeki birçok arkadaşım farklı
düşünüyordu. Ancak, sonunda bu soruyu bir kenara bıraktınız ve kıyıdaki beyefendilerimize yazdığınız not çok akıllıcaydı.

Geçtiğimiz kış, Rus-Amerikan Şirketi adına hareket eden Baron Wrangle ile Şirket için bir anlaşma yaptım, bu anlaşmaya göre
Cape Spencer'a kadar tüm Rus anakara topraklarına (on yıllık bir süre için) sahip olacağız. Bu sayede, Stickine Nehri'nin girişindeki Point Highfield'da bulunan tesislerine hemen sahip olacağız ve Cape Spencer'ın güneyinde Pasifik'e dökülen tüm nehirler aracılığıyla iç bölgelere erişebileceğiz.

Bu düzenleme, artık operasyonlarımızı dağların doğu yakasından veya Mackenzie Nehri'nden genişletmemizi gereksiz kılıyor, çünkü bu ülkeyi Pasifik'ten daha kolay ve daha az masrafla yerleştirebiliriz.

Bu nedenle, Peel ve Colville nehirleri üzerinde bulunan ülkedeki keşiflerimizi ilerletmek için hizmetlerinize ihtiyaç duyulacak ve eminim ki kendinizi bu bölgede de son zamanlarda dağların batı tarafında yaptığınız kadar
farklı
göstereceksiniz.

En iyi dileklerimle, inanın bana,

Saygılarımla,
(İmza) GEORGE SIMPSON.

Yukon, Amerika kıtasından Pasifik Okyanusu'na akan en büyük nehirdir.
Britanya Kolombiyası'nın kuzey sınırındaki Rocky Dağları'nda Pelly olarak yükselir ve birkaç yüz mil boyunca batı yönünü korur.

Alaska'nın doğu sınırını oluşturan 141. meridyeni geçer ve altı yüz milden fazla bir süre kuzeybatı yönünde seyreder ve kuzeyden Porcupine nehriyle birleşir. Bu noktaya kadar
Pelly olarak adlandırılır, ancak Behring Denizi'ndeki ağzına kadar olan kalan 1200 mil boyunca Yukon olarak bilinir.

Hudson Körfezi Şirketi'nin Dease Gölü'nde bir ticaret karakolu kurma yönündeki önceki çabaların başarısızlığa uğramasından sonra, gönüllü olarak hizmetlerimi sundum; ve 1839 baharında, birçok zorluğun üstesinden geldikten sonra görevimde başarılı oldum ve ardından dağları aşarak batı tarafına geçtim; orada, karşılaştığım Kızılderili ordularından öğrendiğim gibi, Stikene (daha sonra İngiliz Kolombiyası'nın kuzey altın madenlerine giden büyük otoyol) olduğunu öğrendiğim hızlı akan bir nehrin kaynağına rastladım; bu keşif, o zamanlar H.B. C. erkekler, özellikle de genç bir adamın, sadece melez bir köpek ve iki Kızılderili çocukla, dağların her iki yakasından gelen, önde gelen ve deneyimli Hudson Körfezi subayları yönetimindeki iyi donanımlı grupları şaşkına çeviren şeyi başarmış olmasından. Bu, kıyı şeridinin bir kısmının Şirket tarafından Rus hükümetinden kiralanmasına yol açtı.

Dease Gölü'ne döndüğümüzde, vahşi Rus Kızılderililerinden kaynaklanan sürekli tehlike ve açlıktan kaynaklanan çok acıyla geçen bir kış geçirdik. Geçimimizi
yakalayabildiğimiz hayvanlara ve
bu da olmazsa "tripe de roche"a bağlıydık. Bir ara öylesine kötü bir duruma düşmüştük ki, parşömen pencerelerimizi yemek zorunda kaldık ve 8 Mayıs 1839'da Dease Gölü'nü terk etmeden önceki son yemeğimiz, kar ayakkabılarımızı bağlamaktan oluşuyordu.

1840 baharında Sir George Simpson tarafından Liard nehrinin kuzey kolunu kaynağına kadar keşfetmek ve Rocky Dağları'nı geçip batıya doğru akan herhangi bir nehir, özellikle de Dease ve Simpson tarafından keşfedilen, ağzı Arktik Okyanusu'nda olan Colville'in kaynak sularını bulmaya çalışmakla görevlendirildim. Bu talimatlar doğrultusunda Mayıs ayında Fort Halkett'ten bir kano ve yedi adamla ayrıldım. Bunların arasında sadık Kızılderililerim Lapie ve Kitza ve tercüman Hoole da vardı. Dereden yüzlerce mil yukarı çıkıp dağların derinliklerine ulaştıktan sonra, Lady Simpson'ın onuruna Frances Gölü adını verdiğim güzel bir göle girdik. Nehir şu ana kadar oldukça kıvrımlı, hızlı bir akıntıya sahip ve her iki tarafı da arka planda daha yüksek bir rakıma yükselen dağ zincirleriyle çevrili. Ülke kavak, ladin, çam, köknar ve huş ağaçlarıyla dolu. Av ve kürklü hayvanlar bol miktarda bulunur, özellikle kunduz, etinde genellikle geyik, geyik, kaz ve ördeklerle birlikte yaşardık.

Dağ alabalıkları çok güzel ve bol miktardadır ve bir
kanca ve herhangi bir yemle kolayca yakalanır. Gölde yaklaşık beş mil daha ileride "Simpson Kulesi" etrafında iki kola ayrılır.
Daha uzun olan güney, kırk mil uzanır. Kanoyu ve mürettebatın bir kısmını bu kolun güneybatı ucuna yakın bir yerde bırakarak, üç Kızılderili ve tercümanla birlikte yola çıktım.

Battaniyelerimizi ve silahlarımızı omuzlayarak, on mil uzunluğundaki bir gölde kaynağını bulduğumuz bir nehrin vadisine
çıktık, bu nehre Finlayson Gölü ve Nehri adını verdim. Göl, su havzasına o kadar yakın ki, yüksek sellerde suları her iki uçtan dağların her iki tarafına doğru akıyor, bir yandan Arktik'e, diğer yandan Pasifik'e doğru.

Bu noktadan Rocky Dağları'nın batı yamacından aşağı indik ve
Finlayson Gölü'nden sonraki ikinci gün, yüksek bir kıyıdan uzaktaki muhteşem bir nehri görmenin mutluluğunu yaşadık. Nehrin ilk görüntüsünü yakaladığımız kıyıya "Pelly Banks", nehre ise ev valimiz Sir H. Pelly'nin adını verdim.

Geçerken, Sir George Simpson'ın nazik bir mektupta her ikisine de benim adımla "Campbell's Banks and River" dediğini belirtmeliyim, ancak cevabımda
bu tür yerler hakkında hiçbir bilgim olmadığını belirttim. Nehrin gerçek kıyısına ulaştıktan sonra, bir sal inşa ettik, ona bindik ve
derenin koynunda birkaç mil sürüklendik ve ayrılırken
keşfimizin ve tarihin notlarıyla birlikte mühürlü bir teneke kutuya koyduk.

Başarımızla çok mutlu olarak, adımlarımızı Frances
gölüne geri çevirdik ve orada, bizim yokluğumuzda gölün çatallarındaki noktada "Glenlyon" adını verdiğimiz bir ev inşa eden grubumuzun geri kalanına katıldık.
Döndüğümüzde, Liard nehri üzerindeki Fort Halkett'e 10 Eylül civarında ulaştık ve birliğimizi getiren grubun
gezi raporunu ilettik.

[İllüstrasyon]

Şirket şimdi bu keşifleri takip etmeye karar verdi ve bu görüşle 1841'de Frances gölünde bir ticaret karakolu kurmam emredildi.
Böylece batıya doğru gelecekteki operasyonlara hazır olacaktım. 1842'de, Pelly'yi keşfetmek için kullanılacak büyük bir kanonun inşası için huş ağacı kabuğu
Fort Liard'dan teçhizatla birlikte getirildi ve kış boyunca
köpek kızaklarıyla dağların üzerinden Pelly kıyılarına gönderildi, burada gerekli binalar inşa edildi ve kano 1843 baharında
inşa edildi.

Haziran ayının başlarında, Frances Gölü'nden birkaç adamla ayrıldım. Dağların üzerinden Pelly kıyılarına yürüdük ve kısa bir süre sonra tercüman Hoole, iki Fransız Kanadalı ve üç Kızılderili ile
kanoyla akıntıya karşı yola koyuldum. İlerledikçe nehir büyüdü ve manzara bir dizi pitoresk manzara oluşturdu. Pelly kıyılarından yaklaşık yirmi beş mil
uzakta kötü bir akıntıyla karşılaştık - "Hoole's" - burada her şeyi karaya çıkarmak zorunda kaldık; ancak başka yerlerde güzel bir akıntımız vardı. Her iki tarafımızda da dağ sıraları vardı; sağ tarafta
dağlar genellikle ormanla kaplıydı; sol sıradağlar daha açıktı, vadiler ve yamaçlar boyunca uzanan kavak parçaları vardı,
Yayla vadilerinin yeşil yamaçlarını andırıyordu. Geçerken sık sık geyik ve ayı gördük ve uçurumun su kenarından aniden yükseldiği noktalarda
yaban koyunları -"büyük boynuzlular"- genellikle kayaların üzerinde
görülüyordu. Çok keskin görüşlüdürler ve
bir kez alarma geçtiklerinde dağın üzerinden hızla ve zarifçe geçerler. Bir tane bulmayı başardığımızda onu muhteşem bir yemekle bulduk--bir gurme için yeterince narindi.

Bu şekilde birkaç gün boyunca seyahat ettik. Sadece bir Kızılderili ailesi gördük--"Bıçak" Kızılderilileri--Pelly'nin Lewis adını verdiğim bir kolla birleştiği noktaya ulaşana kadar. Burada büyük bir Kızılderili kampı bulduk--"Orman" Kızılderilileri. Onları hiç de sıradan bir sürprizle karşılamadık, çünkü daha önce hiç beyaz adam görmemişlerdi ve bize ve etrafımızdaki her şeye biraz hayranlık ve merakla bakıyorlardı. Şeflerinden ikisi, baba ve oğul, çok uzun boylu, tıknaz, yakışıklı adamlardı. Birlikte barış
piposu içtik ve ben de onlara hediyeler dağıttım. Doğal hallerinde tüm Kızılderililerin yaptığı gibi yüksek sesle konuşuyorlardı, ama nazik ve barışçıl görünüyorlardı. Onlara akıntıya karşı gittiğimizi elimizden geldiğince açıkladığımızda, hepsi buna karşı seslerini yükselttiler. Diğer tehlikelerin yanı sıra, alt nehirde çok sayıda "kötü" Kızılderili kabilesinin yaşadığını söylediler - "kum kadar çok" - "sadece bizi öldürmekle kalmayacak, bizi yiyeceklerdi." Asla canlı geri dönemeyecektik ve bize bakmak için gelen arkadaşlar, onları ölümümüzden haksız yere sorumlu tutacaklardı. Tüm bunlar adamlarımızı o kadar korkuttu ki, koşullar altında tek alternatif olan geri dönüşümüze gönülsüzce razı olmak zorunda kaldım. Daha sonra, böyle bir girişim için hazırlıksız olduğumuzdan, daha fazla ilerleme kaydetmemizin delilik olacağını öğrendim.

[İllüstrasyon: _Hudson Körfezi'nin Doğu Kıyısında AKŞAM YEMEĞİ ZAMANI. H.B.C.
"gezgin" grubu, eldivenlerle altmış derece aşağıda bir atıştırmalık yiyor!_]

Çok depresif bir şekilde, o öğleden sonra yukarı doğru yolumuza geri döndük; ancak
bunu yapmadan önce, nehre yolculuğumuzun notlarını içeren
mühürlü bir kutu
attım.

Olağanüstü gidişat karşısında öylesine moralim bozulmuştu ki, olup bitenden tamamen habersizdim; ancak yukarı doğru ilerlememizin üçüncü gününde, nehrin her iki yakasında, tepelerde ve uzakta, yangınlar yandığını fark ettim. Bu, durumumuz hakkında bir fikir edinmemi sağladı.
Eskiden İskoçya'da olduğu gibi, bunların işaret ateşleri olduğunu ve Kızılderilileri çevremizi
çevreleyip bizi
engellemeye çağırdıklarını tahmin ettim.

Böylece uyanmış olarak, akıntıya karşı ve Kızılderili işaretlerinin önünde olmak için kürek ve "izleme hattı"nı en iyi şekilde kullandık. Dördüncü sabah, nehrin diğer kıyısında bir Kızılderili grubuyla karşılaştık. Bize geçmemiz için işaretler yaptılar, biz de geçtik. Çok düşmancaydılar, yayları bükülmüş ve okları ellerinde bizi izliyorlardı ve bizimle buluşmak için yüksek kıyının tepesinden aşağı, suyun kenarına inmiyorlardı. Bir adamı, onları rahatlatmak için biraz tütünle gönderdim -barışın simgesi-; ama ilk başta, onu almak için ellerini yaylarından zorlukla çektiler. Kıyıya tırmanıp onlara doğru yürüdük ve kelimeler ve işaretlerle
ilerleyen çok samimi bir görüşme yaptık. Ancak, onlardan
uzaklaşmak için biraz incelik ve beceri gerekiyordu.

Kanoya bindiğimizde hızla dışarı çıktık ve oklarının menzili dışında olmak için çapraz olarak karşı kıyıya vurduk ve ben de hareketlerini gözlemlemek için
elimde silahla etrafıma baktım. Nehir, hem top hem de ok için
çok genişti. Günün geri kalanında ve geç saatlere kadar çok çalıştık. Adamlar yorgundu ve ben nöbet tutarken
hepsini çadırımda uyuttum. O mevsimde gece o kadar berraktı ki,
insan okuyabilir, yazabilir veya çalışabilirdi.

Kampımız, çimenli yamacının üzerinde burada ve orada büyük ağaçlar olan
dik bir yamacın dibinde, nehrin kıyısındaydı. Bu ağaçlardan birinin dallarında, bu endişeli gecenin büyük bir kısmını "_Hervey'in Meditasyonları_"nı okuyarak ve dikkatli bir şekilde etrafı gözetleyerek geçirdim. Ara sıra aşağı inip nehir kıyısına yürüdüm ama her şey
durgundu.

İki yıl sonra, bu bölgedeki Kızılderililerle dostça ilişkiler kurulduğunda, büyük bir şaşkınlıkla, nehrin aşağısında karşılaştığımız düşman kabilenin bütün gün bizi takip ettiğini ve
gece mola verdiğimizde tepenin sırtının arkasında kamp kurduğunu ve bu geri çekilmeden benim her hareketimi izlediğini öğrendim. Kızılderililere özgü kesin ayrıntılarla,
elimde "beyaz bir şey" (kitap) tutarak ağaçta oturduğumu ve sık sık mahalleyi incelemek için gözlerimi kaldırdığımı; sonra, nehir kıyısına indiğimi, boynuz bardağımı kemerimden çıkardığımı ve hatta içerken bile
nehir boyunca yukarı aşağı ve tepeye doğru baktığımı anlattılar.

Diz çöküp içmem halinde üzerime atlayıp beni hızlı akıntıda boğacaklarını ve beni öldürdükten sonra çadırımın uyuyan sakinlerini katledeceklerini itiraf ettiler. Kaç kez bilmeden Tanrı'nın merhametli eliyle tehlikeden korunuyoruz! Ertesi sabah erkenden harekete geçtik ve Kızılderilileri alt ettiğimizi ve işaret ateşlerini geride bıraktığımızı görmekten mutluluk duyduk. Bundan sonra daha rahat seyahat ettik, ilerledikçe avlandık ve zamanı gelince Frances gölüne ulaştık. Bundan sonraki birkaç yıl boyunca faaliyetlerimizi Frances gölü ile Pelly kıyıları arasındaki ticaretle sınırladık; ancak yaz boyunca avlanma gruplarını tesislerimiz için erzak toplamak üzere Pelly'ye gönderdik; ve bu sayede Pelly nehri, kaynakları ve Kızılderili kabileleri hakkında doğru bilgiler edindik. 1847-8 kışında Pelly kıyılarında tekneler inşa ettik ve dönüşlerimizi Fort Simpson'a göndererek, Haziran 1848'in başlarında, Pelly ve Lewis nehirlerinin çatallarında bir karakol kurmak için yola çıktık, ki ben buna Fort Selkirk adını verdim. 1840'ta Pelly'yi keşfettiğimizden beri, bunun gerçekte hangi nehir olduğu ve denize nereden
girdiği konusunda çeşitli varsayımlar ortaya atıldı. Fort Yukon, sanırım, 1847'de, Mackenzie'nin ağzına yakın Peel nehrinden
kurulmuştu.

Başlangıçta, neredeyse hiç kimsenin katılmadığı
Pelly ve Yukon'un aynı olduğuna dair inancımı dile getirdim. 1850'de, Sir George Simpson'ın iznini aldıktan sonra, aşağı nehri keşfettim, yaklaşık 1200 mil kadar indim ve Fort Yukon'a ulaşarak fikrimin doğruluğunu kanıtladım.

Fort Yukon'dan teknemi ve grubumu Porcupine
nehrine doğru yönlendirdim. Bana dönüşleri ileten ve Porcupine nehrinin başındaki La
Pierre'in evinden Yukon teçhizatını geri götürmekle görevli olan Bay Murray eşlik ediyordu. Bu noktaya kadar kış aylarında köpek kızaklarıyla Peel nehrinden
malzemeler taşınıyordu. La Pierre'in evine vardığımızda, teknemizi orada bıraktık
ve dağların üzerinden yürüyerek Peel nehrine, yaklaşık doksan mil yürüdük; oradan
tekneyle Mackenzie nehrinden Fort Simpson'a çıktık.

Böylece Liard nehrindeki kalkış noktamdan itibaren birkaç bin millik bir tur attım.
Bütün arkadaşlarım ve tanıdıklarım, Liard'dan aşağı inmek yerine Mackenzie nehrinden yukarı çıkarak Fort Simpson'a ulaştığımı gördüklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar, çünkü hiç kimse
Pelly nehrinin Yukon ile bir bağlantısı olduğundan veya Pelly'nin Porcupine, Peel ve
Mackenzie nehirleriyle bağlantılı olduğundan şüphelenmiyordu.

O zamandan beri, beklenmedik bir şekilde keşfedilen bu yeni rota, Pelly'ye ve tüm ara noktalara ekipman taşımacılığı ve ticaretin sonuçları için otoyol haline getirildi.

1853'te İngiltere'yi ziyaret ettiğimde, o zamana kadar haritada boş ve beyaz adamlar tarafından ayak basılmamış ve bilinmeyen bu geniş ülke parçası, benim yönetimim altındaydı ve Kuzey Amerika haritasında J. Arrowsmith, Hudson's Bay Company'nin topografı tarafından doğru bir şekilde çizilmişti; ve bu nedenle, bu nehirlerin ve önemli yerlerin çoğunun arkadaşlarımın veya memleketimdeki vadilerdeki nehirlerin adını taşıması tesadüf değil.

[İllüstrasyon: _CHIPEWYAN Kızılderilileri, Athabasca Gölü'nde binlerce kişi halinde sürü halinde dolaşan büyük gri kazlarla dolu güzel bir çantayla H.B.C. Karakoluna döndüler._]

On beş yıllık bir dönemi kapsayan bu keşiflerde, geçim kaynaklarımız için neredeyse tamamen, ne kadar kasvetli ve çorak bir bölge olursa olsun, operasyonlarımızın yapıldığı yerin doğal kaynaklarına güvenmek zorunda kaldığımızı belirtmeliyim. Bir zamanlar, iki yıldan fazla bir süre boyunca, Mayıs 1848'den Eylül 1850'ye kadar, tüm erzaklardan ve halkımızla olan bağlantıdan, hayatlarımızı büyük ölçüde tehlikeye atacak şekilde, kopmuştuk. Bu süre zarfında ne bir mektup ne de erzak alabildik ve dış dünyayla iletişimin açılması, korkunç engeller karşısında kendi yardımsız ve kararlı çabalarımızla gerçekleşti.

Pelly-Yukon, gelgitini
yükselten birçok zenginle birleştikçe boyutu artan muhteşem bir nehirdir. Genellikle vadinin her iki tarafını
etkileyen çift dağ sırasının mahmuzları etrafında nazik, yılan gibi bir rotada akar. Bu ikiz sıralardan ne kadar uzaksa o kadar yüksektir. Zirvelerinin birçoğu kar çelenkleriyle noktalanmıştır, diğerleri ise sürekli beyaz bir örtüye sahiptir.

Yukon'dan yaklaşık kırk beş mil uzakta dağlar geri çekilir,
nehir genişler ve millerce sayısız ada arasında dolaşır. Pelly'nin kollarının çoğu büyük akarsulardır--özellikle M'Millan,
Lewis, White ve Stewart nehirleri.

Dört çeşit somon, mevsiminde nehre büyük sayılarda çıkar;
ve sonra nehir boyunca büyük kamplar
oluşturan ve mızraklarını büyük bir
hünerle
tutan Kızılderililer için yoğun bir hasat zamanı gelir. Çok sayıda somon öldürülür, bazıları şimdiki zaman için, bazıları ise
kış kullanımı için. Bu balık, denizden iki bin milden fazla uzaklıktaki
Pelly kıyılarının üzerinde görülmüş ve öldürülmüştür.

Pasifik'ten gelen vapurlar çoktan Fort Yukon'a (on iki yüz mil) çıkmıştır; ve taşkın sırasında on iki yüz milden daha fazla yükselebilirler (Hoole's Rapid'e).

Ülkenin dört bir yanındaki göller mükemmel beyaz balıklarla doludur.

Ülkenin faunası bol ve çeşitlidir. Geyik ve ren geyiği, ayılar (siyah ve boz), kurtlar ve oburlar, sıçanlar ve tavşanlar, tilki ve vaşak, kunduz, vizon ve sansar içerir. Bufalo kemiklerini, başlarını ve boynuzlarını gördüm; ancak bu hayvan ziyaretimizden önce nesli tükenmişti, ayrıca kalıntıları çeşitli bataklıklarda bulunan bazı fil türleri de öyle. Bir filin uyluk kemiğini British Museum'a gönderdim, orada hala görülebilir.

Ülkenin florası zengin ve çeşitlidir. Bitki örtüsünün birkaç örneğini Kew Bahçeleri'nin müdürü Sir William J. Hooker'a ilettim, ayrıca ona Yukon'dan Pelly kıyılarına kadar tüm kayaların örneklerini gönderdim. İklim, dağların doğu tarafındaki aynı enlemdekinden daha hoş ve cana yakındır.

Yaşlı Kürk Tüccarı Taşınıyor

Hudson Körfezi Şirketi'nde otuz yedi yıldır çalışan kürk tüccarı H. J. Moberly, 86 yaşında, 15 Haziran'da Cedarvale, B.C.'den Duck Lake, Sask.'taki evine giderken Edmonton'dan geçti.

H.B.C. kürk ticareti hizmetinin bu yaşlı emektarı, Edmonton'u yaşayan herhangi bir beyaz adamdan daha erken bir tarihte görmüş olma ayrıcalığına sahiptir.
1854'te, altmış yedi yıl önce, Edmonton'dan Saskatchewan'a ulaştı. Bay Moberly, son bir yıldır Hazelton, B.C.'nin kırk mil batısındaki oğlunun meyve çiftliğinde kalıyor.

_Hudson's Bay Company Tarafından Çalışanları İçin Aylık Olarak Yayımlanır
Hizmet Boyunca_

[İllüstrasyon]

The Beaver

"_A Journal of Progress_"

Telif Hakkı, 1921, the Hudson's Bay Company

Tüm iletişimleri Editöre yönlendirin,
"THE BEAVER," York ve Main Streets,
Winnipeg, Kanada.

Cilt I TEMMUZ 1921 No. 10

Kanada İçin Ulusal Bayrak

Kanada'nın bayrağı yok; şaşırtıcı bir iddia, ama doğru. Kanadalılara çok tanıdık gelen Dominion amblemi, İmparatorluk Hükümeti tarafından yıllar önce _Kanada'nın ticaret gemilerinde kullanılmak üzere_ yetkilendirilmiş bir deniz sancağıdır.
Hiçbir bayrak Kanada halkı tarafından resmi olarak kabul edilmemiştir.

Kanada'ya özgü bir bayrak için sunulan tasarımlar arasında, zindelik duygusuna en çok hitap eden tasarım, sol üst çeyrekte Birleşik Krallık bayrağını ve kalan üç çeyrekte beyaz bir alanda Büyük Ayı ve Kuzey Yıldızı şeklinde dokuz mavi yıldızı gösterir. Her eyalet için bir yıldız, İmparatorluğun sembolüyle mühürlenmiş, tanıdık Kuzey Toprakları takımyıldızı şeklinde!

Yeni Zelanda'nın antipodean hakimiyeti, resmi bayrağı olarak Birleşik Krallık bayrağıyla birlikte kırmızı bir alanda Güney Haçı'na sahiptir. Bu tasarım, vatandaşlar tarafından sunulan birkaç yüz tasarımdan alınmıştır.

Kanada'nın da kendine ait bir bayrağı olmalı - onun temel ulusluğunu vurgulayan bir amblem - İmparatorluğun bu Kuzey Kapısı'nın yönetimini ima edecek bir tasarım.

Su Taşıma

Kırsal bir yolda çamura saplanmış bir sürücü, bir ekiple geçen bir çocuktan onu
çıkartmasını istedi.

Çocuğun iki dolarlık fiyatını ödeyen araba sahibi, "Peki,
oğlum, bu tür şeylerden çok para kazanıyor musun?" diye sordu. "Bugün çıkardığım beşinci kişisin," diye cevapladı çocuk.

"Bu durumda geceleri de çalışmam gerekir," dedi sürücü.

"Çalışıyorum," dedi çocuk, "geceleri çamur çukuru için su taşıyorum."

İş hayatında birçok genç adam çocuk ve çamur çukuru gibidir.
İşin _uzun sürmesi_ için tek bir gözleri vardır. Belirli rutin şeylerle bir duruma takılıp kaldıklarında hırslarını kaybederler ve esas olarak görevlerini
bir günü dolduracak şekilde uzatmakla ilgilenirler. Başlangıç ​​yok. İlerleme yok.
Daha büyük sorumluluklara uyum sağlamak için verimliliklerini
artırmıyorlar.

Çoğu zaman daha büyük şeylere adım atmak için çok geç olana kadar bu kör şekilde "su taşıyorlar".

"Su taşımayın." Yolu onarın ve trafiği hızlandırmanın bir yolunu bulun.
Ücret daha yüksek olacak ve iş daha tatmin edici olacak.

Arenada Şehvet

Gladyatör günü geçmedi. Bu ay New York yakınlarında, Amerika Birleşik Devletleri'nin boks şampiyonu, sadece bir milyon dolar karşılığında, Avrupa'nın boks şampiyonu tarafından dövülmek ve dövülmek için bir saatten az bir süre ayakta kalacak.

Yetmiş bin kadar ateşli taraftar, fıstık yiyerek, kan için bağırarak izleyecek.

Bunların arasında, Bradstreet's, Blue Book ve Society Column'da önemli bir yer tutan yüzlerce kişi olacağı söyleniyor.

Nazi kadınlar orada olacak --elli dolarlık koltuk bölümünde.
Hareket edenler
ve liman işçileri, avukatlar, doktorlar ve vaizler, iş adamları ve
hükümet yetkilileri--ve komşu ağaçlarda tüneyen küçük oğlanlar--hepsi bir dövüşçü zayıfladığında "baş parmakları aşağıda" olacak. Gladyatör dövüşünün ruhu insan toplumunda bu kadar yaygınken, medeniyetin dikkatlice döşenmiş
cihazını
aşarken savaşları ve savaş söylentilerini kim durduracak?

H.B.C. Kürk Ticaretine Giriyor

_Şirket, Feshedilmiş Nesbitt Firmasının Depolarını Devraldı; Londra
Pazarını
Güçlendirecek_

PRO PELLE Tarafından

Geçtiğimiz ay kürk ticaretindeki en ilginç olaylardan biri,
Hudson's Bay Company'nin Londra müzayedelerinde satış için deri sevkiyatlarını kabul etme niyetini açıklamasıydı.
Bu haber birçok kişi için
şaşırtıcı oldu, çünkü uzun zamandır ünlü eski
Şirketin, kendi postaları tarafından toplanan ve Şirkete tüm deriler için kabul edilebilir bir standart belirleme ününü kazandıran mükemmellikle derecelendirilenler dışında, müzayedelerinde satışa sunulmayan deriler sunmamaktan özellikle gurur duyduğu biliniyordu.

H.B.C.'nin geçmiş tarihine aşina olanlar için, haber tamamen sürpriz olmadı. Şirket, geçmişte birçok kez, zamanın ve Şirketin alanındaki ekonomik ilerlemenin getirdiği değişiklikler bu tür değişiklikleri bir iş zorunluluğu haline getirdiğinde kararlarını geri almaktan ve politikalarını değiştirmekten çekinmediğini gösterdi. Kürk ticaretindeki birçok kişi, Şirketin neden daha önce konsinye işine girmediğini merak etti ancak o zamandan beri olaylar dizisi, spekülatörlerin kaçamaklarını yapana kadar işin bu kısmından uzak durarak, Şirketin tabiri caizse "zemin kata" ve her şey lehine olacak şekilde girebildiğini gösterdi. St. Louis, New York ve Montreal'de büyük kürk müzayede şirketlerinin kurulması, Londra'yı eski zaman prestijinden mahrum etme eğilimindeydi ve doğal olarak, Londra kürk piyasasının etkisini azaltan her şey Hudson's Bay Şirketi'ni de etkiledi. Ünlü eski Nesbitt firmasının vefatıyla Londra kürk piyasası dünyanın en bilinen konsinye evlerinden birini kaybetti. Bu ev özellikle Amerikan ticaretiyle olan bağlantısından memnundu ve en iyi Amerikan firmalarının güvenini ve saygısını kazanmıştı. Nesbitt firması müşterileri için mümkün olduğunca tasarruf etmek için tasfiyeye zorlandığında, Londra piyasasının dönüm noktalarından birini kaybettiği ve kürk ticaretindeki liderliğini yeniden kazanmak için verdiği zorlu mücadelede bir dereceye kadar zayıfladığı hissedildi. Nesbitt Şirketi'nin depolarını ve ofislerini devralarak ve kürk postu konsinyelerini kabul etmeye istekli olduğunu duyurarak Hudson's Bay Şirketi Nesbitt Ltd.'nin kaldığı yerden devam ediyor. H.B.C. artık müzayedelerini kendi tesislerinde düzenleyebilecek bir konumda olacak. Şirketin bir komisyon evi olarak girmesiyle Londra pazarı daha da güçlenecek, çünkü bunun doğal sonucu olarak komisyonlanan malların sınıfının iyi bir standarda sahip olması gerekecek ve yalnızca saygın ve birinci sınıf firmalardan kabul edilecek. Londra pazarında liderliği ele geçirerek, hem mallarda hem de iş prensiplerinde tüm ticaret için standartları belirleyerek, en iyi firmaları en iyi mallarını Londra pazarına göndermeye teşvik ederek, spekülatif teklifleri ortadan kaldırarak ve arkasında büyük bir mali güç ve sağlam iş yöntemleri bulundurarak Hudson's Bay Şirketi bir kez daha her türlü deneme ve sıkıntıdan başarıyla geçme yeteneğini kanıtladı. Mağaza Müdürleri Konferansı İzlenimleri

F. F. HARKER

Hudson's Bay Şirketi'nde nispeten yeni biri olarak, orada bulunan diğer müdürlerin uzun hizmet kayıtlarına bakılırsa,
ortaklarımın bana gösterdiği samimi yoldaşlık ruhundan derinden etkilendim.

Kanada Danışma Komitesi tarafından
karşılanma şeklimizden çok etkilendim.

Konferans birçok yönden dikkat çekiciydi.
Bir emsal oluşturdu, çünkü Şirket tarihinde ilk kez birçok H.B.C. mağazasının müdürleri istişare, tavsiye ve karşılıklı yarar için bir araya geldi. Bu konferansın Şirket için benzersiz bir refah ve Şirket mağazalarında artan verimlilik döneminin habercisi olacağını düşünüyorum.

Bazı Resmi Mektuplardan Esprili Alıntılar

Tamamen ciddiyetle yazılmış ve en ufak bir mizah amacı taşımayan

C. C. SINCLAIR'den

Bir karakol müdüründen gelen resmi bir mektupta muhalefetin faaliyetleri şu şekilde rapor edilmiştir:

"_Muhalefet hiçbir şey üretmiyor._"

Karakol müdürünün kendi başına ayakta durduğu varsayılmıştır.

"_Sevgili Kardeşim ve Üsteğmenim:_

"_İki iyi avcıyı ve sevgili eşimi kaybetmem nedeniyle yalnız ve sefahat düşkünü_ (perişan anlamında) bir _kış geçirdim._"

* * * * *

"..._Geçen sonbaharda gönderdiğiniz kanolar güvenli bir şekilde ulaştı. Her şey
yerinden çıkarmada bir veya iki yoksul öğe hariç
düzgündü._"

* * * * *

"_Komiser tarafından bana verilen
maaş artışından dolayı çok minnettarım. Şimdi yeni gözlerim var_ (gözlük anlamında)
_Daha iyi görebiliyorum ve yeni dişlerim
yemeğimi daha iyi çiğnememe yardımcı oluyor, bu da "degestion"a yardımcı oluyor ve daha sağlıklı kalmamı sağlıyor, böylece artık daha fazla iş yapabiliyorum. Şimdi, bulunduğum yerden çok daha büyük bir Görevi üstlenebileceğimi düşünüyorum._"

* * * * *

"_Nakit paramı defterlerle uyumlu hale getiremedim, ama
şimdi, çünkü 'Hesabı pişirmek için 60,00$' girdim._"

* * * * *

"_Geçen sonbaharda size ölümün eşiğinde olduğumu ve yakında inci kapılardan gireceğimi beklediğim için halefimi göndermenizi istediğimi yazdığımda sizi çok fazla endişelendirdiğim için üzgünüm._

"_Kısa süre sonra iyileştiğimi ve gömülmek için istediğim siyah takım elbisenin gerekmediğini söylemekten üzgünüm. Elimde yas zarfı yoktu, bu yüzden yaklaşan ölümüm hakkında sizi uygun şekilde bilgilendirmek için resmi bir
zarfın kenarlarını mürekkeple kararttım._"

* * * * *

"_Bundan sonra talimatlarımı Fort ----'dan alacağım. sizi terk ediyoruz. Zaman zaman verilen emirler konusunda bazen fikir ayrılığına düştük, ancak
talimatların görevin iyiliği için olduğunu düşündüğümde onları yerine getirmeye çalıştım._"

* * * * *

"Biraz İtibar"

Onarım amacıyla eski bir Hudson Körfezi iskelesine bakarken, müteahhit şöyle dedi:

"Eh! kazıklar o kadar aşınmış ki, iskeleyi ayakta tutan şeyin ne olduğunu
öğrenirsem asılırım."

Bir görgü tanığı hemen cevap verdi:

"Şirketin itibarından başka hiçbir şey o iskeleyi ayakta tutmuyor, efendim."

Öneri Yarışması--Labrador Bölgesi

250. Yıl Öneri Yarışması'nda (Kürk Ticareti departmanı) verilen ödüllerle bağlantılı olarak, Hudson Boğazı ve Ungava'daki (Labrador Bölgesi) H.B.C. adamlarının, uzak kuzeydeki aşırı izolasyonları nedeniyle
katılma fırsatından yoksun oldukları belirtilmelidir.

Yarışmanın ilk haberi bu adamlara Ağustos 1920'de Şirketin tedarik gemisi tarafından iletildi. Malzemelerin karaya çıkması ve yıllık hesapların hazırlanmasıyla, adamların tedarik gemisinin dönüş yolculuğuna çıkmasından önce önerilerini yazma fırsatı olmadı. O zamandan beri bu görevlerle ilgili hiçbir iletişim
olmadı.

Yarışmayla ilgili talimatların alınması ile Winnipeg'e yanıtların ulaşması arasındaki kısa süre nedeniyle kuzey Labrador görev yerlerinin katılımının
imkansız olduğu üzüntüyle karşılanmaktadır.

FORT McMURRAY HABERLERİ

_H.B.C. motorlu römorkörü_ "Nechemus", 12 Mayıs'ta McMurray'den kuzeye doğru yola çıktı, FitzGerald için sezonun ilk yük sevkiyatıyla birlikte atlar ve vagonlarla yüklüydü.

_H.B.S.S. "Fort McMurray"_ 13 Mayıs'ta ikinci yolculuğuna çıktı,
kuzey karakolları için yüz yirmi tonluk malzemeyle FitzGerald'a gidiyordu. Vapurdaki yolcular arasında şunlar vardı: McPherson'a gidip dönecek olan J. G. M. Christie ve eşi. Bay Christie, Şirketin emekli bir çalışanı ve Mackenzie boyunca H.B.C. adamlarıyla eski
tanıtımlarını yenilemeyi dört gözle bekliyor. Bayan C. C. Sinclair, Bayan Sinclair ile birlikte McPherson'a gidiyor ve Athabasca-Mackenzie Bölgesi Müdürü Bay Sinclair'e katılacak.

Mackenzie Anglikan piskoposluğundan Piskopos Lucas, Geceyarısı Güneşi diyarına doğru gidiyordu. Piskopos kışı eski ülkede geçirdi ve Chipewyan'daki karargahına gidiyor.

H.B.C. San Francisco Körfezi'ndeki Kürk Ticaret Karakolu, 1824

_Şirketin, Bildirildiği Gibi Milyon Dönüm Kaliforniya Arazisi Yoktu,
Ancak 1832-49'da Kapatılan İki Kürk Karakolu ve Çiftliği Vardı._

C. H. FRENCH Tarafından

_NOT.--Batı Kanada'nın önde gelen bir gazetesinde şunları okuyoruz: "Bir zamanlar Hudson Körfezi Şirketi'nin, San Francisco Şehri'nin şu anki yerini
çevreleyen Kaliforniya'da bir milyon dönüm araziye
sahip olduğu yaygın olarak bilinmez. Günümüzde Golden Gate olarak bilinen büyük limanın önemi
anlaşılmadı ve alan dönümü
bir dolara satıldı."_

1824'te, H.B.C.'nin Kuzeybatı Şirketi ile birleşmesinden kısa bir süre sonra, Sir George Simpson komutasındaki kürk tugayları Pasifik'in kuzey, batı ve güneybatı kıyılarına kadar ilerlediğinde, H.B.C.'nin bayrağı Kaliforniya kıyılarında çok uzaklara taşındı. Şirket tarafından Golden Gate San Francisco Körfezi'ne yeni bir kürk ticareti tesisi kuruldu; bir diğeri ise kuzeye doğru çok fazla mil uzaklıktaki Umpqua'ya dikildi.

1820'ye kadar Sitka, Alaska ile Güney Kaliforniya arasındaki Pasifik kıyısındaki tek kürk karakolu Fort George'du. Bu karakol ilk olarak New York'lu Astor tarafından açılmıştı, ancak Nor'westers ile birleşme sırasında H.B.C. tarafından devralınmıştı. Bu arada 1813'te H.M.S. "Raccoon"un Kaptanı Black tarafından "Fort George" olarak yeniden adlandırılmıştı.

Büyük Göller'in başındaki Fort William'dan Dr. John
McLaughlin, James Douglas ve John Work, Şirket tarafından Fort
George'a H.B.C. kürk ticaretinin yeni oluşturulan Batı Departmanı'nın sorumluluğunu üstlenmek üzere görevlendirilmişti. Dr. McLaughlin sorumluydu, James Douglas muhasebeciydi ve John Work ise bir kaşif olarak adlandırılabilecek biriydi.

Dr. McLaughlin çok yönlü bir adamdı, ancak çiftçilik ve hayvancılığın gelişimine meyilliydi, John Work'ün ise tek ilgisi kürk ticaretiydi.

1824'te Fort George'a vardılar ve hemen departmanlarının gelişimi için planlar yaptılar.

Fort George'u terk etmeye karar verildi çünkü mahalledeki çiftçilik olanakları nehrin yukarısındaki kırsaldaki kadar umut verici değildi. Willamette Nehri'nin hemen altında yeni bir yer seçildi ve Fort Vancouver'ın (Washington) inşasına başlandı.

O zamanlar tüm bölge Oregon Bölgesi olarak biliniyordu. Ülke ayrıca Columbia Bölgesi olarak da biliniyordu ve Kanada ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki sınır çizgisi belirlendiğinde, çizginin kuzeyindeki kısım British Columbia Bölgesi olarak adlandırıldı ve bu isim Şirket'in organizasyonunda hala kullanılıyor.

Yeni kurulan çiftlikleri stoklamak için Şirket, koyun, sığır ve at almak için güneye adam gönderdi ve ben bu nedenle 1824 veya 1825'te Umpqua ve San Francisco Körfezi'nde Karakollar açıldığına ve 1832'de terk edilene kadar faaliyet gösterdiğine inanıyorum ve kayıtlarda Hudson Körfezi Şirketi'nin daha sonra San Francisco'da veya çevresinde bir ayak toprak talep ettiğine dair hiçbir şey yok. Aslında, sadece San Francisco Körfezi Karakolunun 1832'de kapatıldığı ve Umpqua'nın daha sonraki bir tarihte kapatıldığı izlenimini veren bilgiler var, çünkü Sir George Simpson'ın 28 Mayıs 1849'da Yüzbaşı J. Sheppard, R.N.'ye yazdığı bir mektupta Umpqua'nın hala var olduğundan bahsediliyor. Sir George, o zamanlar dağların batısındaki karakolların adlarının şunlar olduğunu söyledi:

_Amerikan Toprakları, 49 derece güneyi_

Fort Colville,
Flat Head House,
Fort Okanagan,
Fort Nez Perces,
Fort Bois,
Fort Hall,
Fort Vancouver,
Fort Umpqua,
Fort George,
Fort Nisqually,
Cowlitz Çiftliği.

_İngiliz Toprakları, 49 derece kuzeyi_

Victoria,
Simpson,
Langley,
Hope,
Kamloops,
Thomson,
Alexandria,
George,
Fraser,
St. James,
Connolly,
Kilmaurs (Babine),
McLeod,
Chilcotin.

Bu karakollarda çalışan Avrupalıların sayısı altı yüzdü, ayrıca yüzlerce
Kızılderili işçi vardı.

Hizmette yedi gemi kullanılıyordu:

Avrupa'ya ve Avrupa'dan mal taşıyan 3 barka,

1 buharlı gemi
1 brik
1 şhuner
1 sloop

Rus Amerikan Şirketi ve H.B.C. Karakollarının ihtiyaçlarını karşılamak için büyük çiftlikler ve mandıralar gerekiyordu ve
Puget's Sound ile Columbia Nehri arasında uygun arazi bol miktarda bulunuyordu. Hudson Körfezi Şirketi ile Amerika Birleşik Devletleri hükümeti arasında Oregon anlaşmazlığını çözmek için müzakereler devam ederken,
Şirket 160.000 dönümlük arazinin kendileri tarafından ekilip biçildiğini iddia etti.

Tarihçilerin ve
gazete yazarlarının Şirketin Oregon arazi iddiasını H.B.C. San Francisco Körfezi karakolundaki arazilerle karıştırma eğilimi şüphesiz olmuştur, ancak kesinlikle hiçbir bağlantı yoktur.

H.B.C. Yardım Edilen Vahşi Doğa Gezgini

Şirket, yakın zamanda Britanya Kolombiyası'nın vahşi doğasında talihsizlikle karşılaşan bir mühendis olan J. P. Burns'ten aşağıdaki takdir mektubunu aldı:

"_Geçtiğimiz sonbaharda geçirdiğim ciddi bir kaza nedeniyle, Dease nehri ile Liard'ın birleştiği noktada bulunan ve Bay F. J. Bass tarafından yönetilen ticaret noktalarınızdan birine uğramak zorunda kaldım. Bay Bass, neredeyse yoksul olduğum ve sağ ayağımda kırık bir kemik ve sağ tarafımda kötü bir yara olduğu için sağlık durumumun çok düşük olduğu bir zamanda benim için elinden gelen her şeyi yaptı. Bay Bass'a misafirperverliği ve Hudson Körfezi Şirketi'nin mühendislerin ve köpeklerin yaşam ve medeniyet için mücadele ettiği bölgelerde uzun süre kalıp gelişeceğine dair umudu ve güveni için teşekkür etmenizi dilerim._

_Saygılarımla,
J. P. BURNS._

PAS MOUNTAIN POST HABERLERİ

ALEX'ten HORNE

Bu Rezervin etrafındaki dağılma sırasında her zaman hakim olan heyecan, bu baharda önceki yıllara göre belki de daha ciddiydi.

Genellikle Post'un bulunduğu kıyılardaki Havuç Nehri, her iki yılda bir taşar, ancak bu seferki sel
bir rekor oldu.

Buz 23 Nisan'da dağıldı ve 26'sında dağılmaya başladı.
O gün boyunca iyi bir şekilde ilerledi.

Bu, tanık olduğum ilk dağılma olduğu için, manzara oldukça ilginç ve büyüleyiciydi. Tahminime göre, bloklardan bazıları
doksan fit x otuz fit ve on sekiz ila yirmi inç kalınlığındaydı. Bu devasa bloklar, gün bitmeden önce bize önemli ölçüde rahatsızlık verecekti.

Akşama doğru, buzun nehrin doğu kıvrımında çok yavaş hareket ettiği fark edildi. Nehir, Post'un hemen güneyine akıp sonra doğuya döndüğünde, bir milden fazla bir mesafeyi görebiliyoruz. Gözlerimiz gergin ve kalbimiz çarparak izledik, çünkü
su çoktan yükselmişti. Ah! Evet, bu çok doğruydu, bir sıkışıklık vardı!

Kısa süre sonra su evin önüne gelmeye başladı. Hemen harekete geçmek gerekiyordu.
Kanolarla ilgilenilmeli, tahtalar, direkler, kutular ve
variller güvenli bir yere taşınmalıydı.

[İllüstrasyon: _Mağazanın Önündeki Dönen Sular._]

Çok geçmeden su bir şelale gibi ses çıkarmaya ve önündeki her şeyi süpürmeye başladı. Kısa bir süre sonra kaldırım bahçe kapısından geçmeye çalışıyordu. Bir tahta parçası da aynı şeyi yapmaya çalıştı ama başaramadı. O gece kükreyen sular bize uyumamız için şarkı söyledi.

Bütün gün buz ve odunlar akıp gitti. Akşam saat 7'de
Post tamamen suyla çevriliydi ve önümüzdeki birkaç gün boyunca tek seyahat aracımız bir kano olacaktı.

Alacakaranlığa doğru buz ve odunların sonuncusu geçti. Rahat bir
nefes aldık ve nehrin karşı kıyısındaki çalılıktaki bir ses dikkatimizi çektiğinde geri çekilmek üzereydik; baktığımızda bir huş ağacı kabuğu ve üç Kızılderilinin görüş alanına girmesi hiç de şaşırtıcı değildi.

Konuşmadan, ülkenin millerce
uzunluğunun su altında olduğunu anladık.

Bu Rezerv'deki Kızılderililere ait birçok sığır boğuldu, ayrıca eski bir ev de götürüldü ve bir zamanlar durduğu yerde şimdi nehirden bir bataklık alanına doğru akan küçük bir dere var.

STANLEY POST (SASK.) NOTLARI

Son yük gemileri, Güney Deer Gölü'ndeki Lac du Brochet Postası'na tüm yükü teslim ederek, Prince Albert'e dönüş yolculuklarında 18 Nisan'da buraya ulaştı. Mevsim geç olduğu için, olumsuz hava koşulları altında gece gündüz çalışmak zorunda kaldılar.

Bir büyük kar fırtınası bir gün ve bir gece sürdü ve rüzgar korkunçtu,
yol açıldıktan birkaç dakika sonra kapandı.
Yağmur ve Mart ayındaki yumuşak hava, derin karda sert bir kabuk oluşturdu ve bu da atlar için çok kötüydü.--Thos. Bear, Posta Müdürü.

Görülebilen Her Şeyi Satın Almak

P. H. GODSELL, _Fort Simpson_

Londra Müzayede Satışları ile ilgili Bay Forbes'un makalesi, bir keresinde Londra College Hill'de bir H.B.C. kürk satışına katıldığımda yaşadığım oldukça eğlenceli bir olayı hatırlattı.

Genç olduğum için her şeye, özellikle de müzayedecinin eylemlerine karşı büyük bir ilgi duyuyordum.

Kataloğumu ve notlarımı yakından inceledim ve müzayedeci bir lotu çağırdığında
her zaman başımı kaldırıp _gözünün içine baktım._

Öğleden sonraki satışın sonunda satış odasından ayrılırken
Bay Ingrams ve Bay Randall'ın yanından geçtim. Öğleden sonraki işimden
çok memnun olduğumu, çünkü
satılan hemen hemen her lotun
sahibi olmam gerektiğini söylediler.

Ancak o zaman, doğrudan bir bakış gibi küçük bir işaretle bile bir lotun komisyoncu tarafından yıkılacağını ve
görünüşte gördüğüm her şeyi satın almak zorunda olduğumu öğrendim!

Oldukları Gibi

Bu sayıda, günümüz H.B.C. çalışanlarını "genç bir yaşta" göründükleri şekilde tasvir eden bir dizi "Genç Portreler" yayınına başlıyoruz. Okuyucularımızın bu eski
fotoğraflarda tanıdık benzerlikler keşfetmeye çalışırken önemli bir ilgi göstereceği anlaşılıyor.

McKay Posta Müdürü Öldü

_B. F. Cooper, Kuzey'de H.B.C.'de Otuz Yedi Yıl Hizmet Verdi_

Yaşlı bir asker ve Hudson Körfezi kürk tüccarı olan B. F. Cooper, birkaç hafta süren bir hastalıktan sonra 28 Mayıs'ta Fort McMurray'da öldü. Bay Cooper, Londra'da yetişmiş eski bir "mavi ceketli okul" çocuğu olan bir İngiliz'di. Bay Cooper, siyasetin ilgi odağı olmak yerine, imparatorluğun sınır karakollarında öncülük etmenin sessiz ve kalıcı işini seçti ve otuz altı yıl boyunca Fort McKay karakolundan sorumlu Hudson Körfezi Şirketi'nin güvenilir ve sadık bir hizmetkarı oldu.

[Resim: B. F. COOPER]

Ölümünden birkaç hafta önce, tıbbi yardım için Fort McMurray'e acil bir mesaj gönderildi ve Şirket hemen Bay Cooper'ı McKay'den getirmek için bir motorbot kiraladı. Kendisine mümkün olan her türlü bakım yapıldı.

Cenaze töreni 29 Mayıs Pazar günü McMurray'deki küçük Presbiteryen kilisesinde yapıldı, tabut Hudson Körfezi bayrağıyla örtüldü ve Hudson Körfezi adamları C. C. Sinclair, J. Cunningham, L. Lane, G. Petty, H. Porter, Kaptan McLeod, Ed. Jones ve J. Sutherland tarafından taşındı.
Küçük kilise, tek akrabası on altı yaşında bir oğlu olan saygıdeğer yaşlı adamın kalıntılarını mezarlığa kadar takip eden insanlarla doluydu. Bay Cooper bir eş ve yedi çocuk bıraktı. Şirketteki
sicili şöyledir:

Tarih Kapasite Görev

1884-1885 Katip N.D. Ofis, Winnipeg
1885-1887 Fort Ellice sorumlusu
1887-1895 Touchwood Hills sorumlusu
1895-1899 Muhasebeci Chipewyan
1899-1904 Fond du Lac sorumlusu katip
1904-1905 Onion Lake katibi
1905-1912 Fort Smith katibi
1912-1914 Posta Müdürü Chipewyan
1914-1921 Posta Müdürü McKay

Balonla Kuzey Kutbu için yargılandı

_H.B.C. 1896'da Talihsiz Andree Polar Partisi'ni Bekliyordum_

H. M. S. COTTER'dan

1896'da Labrador kıyısındaki Kuzey Batı Nehri Karakolu'nda görevliyken
Norveç ve İsveç hükümetleri Kuzey Kutbu'na ulaşma girişimi için bir kutup balonuyla bir arktik keşif gezisi gönderdi.

Şirket, dünyanın tepesine yapılan bu bilimsel keşfin başarısına yardımcı olmak için, çok sayıda kuzey karakoluna, gösterilen çizime benzer balonun çizimlerini, şu bildiriyle birlikte gönderdi:

"1896 yazında, bir balonun (çizimde gösterilene benzer bir nesne) havada süzüldüğü görülebilir. Bu balon, bu araçlarla Kuzey Kutbu'na keşifler yapan üç İsveçli bilim insanını taşıyacaktır.

İsveç ve Norveç Hükümeti, kaşiflerin mümkün olan tüm yardımı almasını talep etmiştir. Yerlilere, bu nedenle, balonun tehlikeli bir şey olmadığı, ancak bir geminin suda olduğu gibi, havada yalnızca bir ulaşım aracı olduğu söylenmelidir.

Yerlilere, içindeki insanlara korkmadan yaklaşmaları ve ellerinden gelen tüm yardımı yapmaları söylenmelidir.

Sadece balon görülüyorsa, yerlilere,
gün ve saati,
görüldüğü yönü ve saati ve
rüzgarın yönünü bildirmeleri söylenmelidir.

Eğer insanlar balonu kaybetmiş olarak gelirlerse, yerlilere
onlara mümkün olan tüm yardımı yapmaları söylenecektir.

Seyahat edenlere pasaport ve gerekli tüm resmi belgelerin verilmesi talep edilmektedir, isimler şunlardır:

Bay Solomon August Andree, 42 yaşında; Dr. Nils Gustaf Ekholm, 48 yaşında; Bay Nils Strindberg, 24 yaşında."

[İllüstrasyon: _Andree'nin Kutup Balonunun Çizimi._]

Talimatlara göre, tüm Kızılderililere balonu gözetlemelerini söyledim.

Bir sabah erken saatlerde bir Kızılderili mağazaya koşarak geldi ve gökyüzünde korkunç bir "çan sesi" duyduğunu ve bunun balonun geçtiğinden emin olduğunu söyledi.

Hiçbir şey göremedim veya duyamadım, ancak yerli hikayesinde ısrar etti. Ona kahvaltı zilini çalanın Andree olabileceğini söyledim. Onu ancak biraz tütün vererek sakinleştirebilirdim. Muhtemelen aradığı tek şey buydu.

Andree'nin izlerinin Kuzey Labrador'daki Cape Mugford'da bulunduğu söylendi, ancak hiçbir zaman kesin bir kanıt elde edilemedi.

Ft. Churchill'den bir Eskimo'nun balondan olduğu varsayılan bazı giysiler bulduğuna dair bir hikaye daha geldi, ancak bunların Bay J. B. Tyrrell'in keşif gezilerinden birinde arkada.

KIŞ 1921'DE, N.B.T.'DEKİ FORT SIMPSON'DA NELER OLDU?

_Post Günlüğü'ndeki Yönetici A. F. Camsell'in girdilerinden_

Ocak, 1921

1--Bu sabah Kızılderililere her zamanki karşılama yapıldı ve akşam 12'ye kadar bir
Dans düzenlenecek.

5--Bu akşam Liard'dan posta geldi; on gündür geliyorlardı.

8--Providence'dan posta sabah 10'da geldi.

10--Bay P. H. Godsell, Robbillard, şoför ve iki Liard adamıyla birlikte bu sabah Liard'a doğru yola çıktı. Bay Godsell, bir
teftiş gezisi için Liard'a gidiyor. Posta dün McPherson'a doğru yola çıktı.

12--Beş adam ve iki köpek sürüsü bu öğleden sonra güneyden geldi
Norman petrol sahalarına iddialarını ortaya koymak için yola çıktı.

13--Tony Neis ve bir grup petrolcü bu akşam güneyden geldi
Norman petrol sahalarına iddialarını ortaya koymak için yola çıktı;
Atlı Polis'ten Çavuş Doke ve Polis Memuru Brackett da
geldi ve Norman'da konuşlanacaklar.

17--Açık ve soğuk, 38 derecenin altında. 22--Bay T. W. Harris ve W. George, Norman'ın altındaki hak iddialarının

bağlantısıyla bu sabah Norman'a doğru yola çıktılar.

28--Müfettiş Godsell bugün Liard'a yaptığı bir geziden döndü.

Şubat.

2--Kuzey Rüzgarı. Bay Godsell, Bay Jackson, katip, Robbillard, W. Sibbiston ve John Hope, öncü, bu sabah iki köpek sürüsüyle Good Hope'a doğru yola çıktılar. Kuzey Rüzgarı.

19--Güney'den bugün posta geldi, planlanan zamandan 20 gün geride.

23--Açık ve güzel. Bay Conibear ve iki oğlu, Norman'da hak iddiaları

için iki köpek sürüsüyle Smith'ten geldi.

25--Açık ve ılıman, bu sezon ilk kez güneşte çözülüyor. Norwegian, Rabbit Skin Nehri'nden bir sürü kürkle

geldi.

Mar.

2--Petrol arayıcılarının çoğu iddialarını buraya kaydettikten sonra bugün güneye doğru yola çıktı.

12--Bay Harry McGurn dün gece Kuzey'den gelen postayla geldi.

Bay Wada ve ekibi Wrigley'den ona eşlik etti.

18--Bugün Providence'dan posta geldi, 18 gün gecikmeli. Bu posta McPherson'a kadar gidecek.

30--Bulutlu ve çözülüyor. H. Camsell ve W. Johnson bu sabah nehrin karşısına bir geyik
avına gittiler. Bu sabah Peace River'dan iki uçak
11:30'da geldi. Providence'dan bir saat kırk dakika yolculuk yaptılar.

Nis.

1--H.B.C. mühendisi W. Johnson, uçak için pervane yapıyor.

5--Uçaklardan biri bu sabah Norman'a doğru yola çıktı ve
başlangıçta bir kaza geçirdi, pervaneyi parçaladı ve kanatlardan birine zarar verdi.

15--Uçaklardan biri bu öğleden sonra yeni bir pervane ile deneme uçuşu yaptı ve tatmin edici göründü.

18--W. Johnson bu sabah saat 2'de iki tren köpekle
ve Spence Nehri'ndeki S.S. Liard'da çalışmak için malzemelerle yola çıktı.

22--Kuzeyden esen rüzgar ve günün büyük bölümünde kar yağıyor. Her iki uçak da artık hazır ve hava uygun olur olmaz Peace Nehri'ne doğru yola çıkacaklar.

The Englishman and The "Grizzly"

_A Bear Story With a Stinger_

Yazar: C. H. FRENCH

1914 baharında Alaska, Wrangell'den ayrılıp Britanya Kolombiyası, Telegraph Creek'e giderken, yazını Britanya Kolombiyası'nın iç kesimlerinde geçirmeyi ve sonbaharda büyük bir avın tadını
çıkardıktan sonra medeniyete geri dönmeyi planlayan bir İngiliz'e yetiştim.

Nehirde çok yukarılara varmadan, gece bastırdı ve seyahat ettiğimiz "gaz" teknesinin geceyi geçirmek için yanaşması gerekti. İndiğimiz plaj, kıyı boyunca bir süre yürümeye izin verecek kadar kumluydu; bu yüzden arkadaşım, İngiliz, bacaklarını uzatmak için yola koyuldu.

Plajın çok da uzağında olmayan, alçak, bataklık bir arazi parçası başladı ve oraya varmadan hemen önce arkadaşım, çalılıkların arasından hızla geçen büyük bir boz ayı olduğunu
düşündü.
İngiliz heyecanlanmadı mı! Birkaç iyi yönlendirilmiş örümcek benzeri hareket, onu tekrar tekneye indirdi. Nefes alma mücadelesi bittikten sonra heyecan verici haberi öğrendik. Arkadaşımızın tüm infazı yapmasına izin verilmesi konusunda anlaştık, biz de vahşi bir saldırı durumunda yardım etmek için arka planda kaldık.

Silahlar hazırlandı ve gizlice ilerlemeye başlandı. Sonunda arkadaşımızın tüfeği omzuna gitti ve pat! Bir anda
canavar ölmüştü.

Bu sırada hava oldukça karanlıktı, bu yüzden acele ettik ve avı
derisi yüzülmek üzere tekneye sürüklemeye hazırlandık. Sonunda, tüm gücümüzle
çekip çalıştıktan sonra, alınlarımızdan terler boşalırken,
leşin sadece altı sıradan adam tarafından taşınamayacak kadar ağır olduğu sonucuna vardık.

Daha sonra tekneden bir halat çekilmesi ve el ırgatına bağlanması ve onu o şekilde
çekip götürmesi önerildi. Bu plan denendi
ve çok çalıştıktan sonra (her on dakikada bir dişlilere daha fazla gres sürdükten sonra) coşkumuz azalmaya başladı ve yarım saat daha geçmeden canavarı olduğu yerde bırakmaya karar verdik,
gün doğana kadar,
o zaman derisi yüzülmüş olacaktı.

Ertesi sabah erkenden kalktık ve kahvaltı
hazırlanırken av ve deri yüzme bıçakları bilendi ve
ince bir kenara getirildi ve en sert deriyi kesmeye veya hatta tıraş etmeye uygun hale getirildi.

Kahvaltı bitti ve ormanın kralının yattığı yere (özellikle alçak bataklıklı orman) doğru yola koyulduk ve
paltolar çıkarılıp kollar dirseklerin üstüne kadar sıvandıktan sonra
deri yüzme operasyonu başlamaya hazırdı.

İngiliz arkadaşımız işin temiz bir iş olmasını doğal olarak istiyordu, çünkü özellikle büyük boyutu ve Cassiar'da kendisinin öldürdüğü ilk büyük av hayvanı olması nedeniyle kesinlikle o postun dikilmesini istiyordu ve tam gün ışığına kadar birkaç dakika daha beklememizi önerdi.

Sonunda yükselen güneşin ışığı doğuda parlak bir şekilde görünmeye başladı ve bizi güzelliğine hayran kalmışçasına bir transa sokan büyük bir ihtişam patlamasıyla sona erdi.

Sonunda hayvana ve deri yüzme işine döndük.
Gelişmiş ışığa bir bakış, bir şeylerin ters gittiğini ve boz ayımızın aslında bir ayı olmadığını göstermeye yetti.

Ama neydi? Yılların deneyimi sayesinde konu bana havale edildi ve yakından inceledikten sonra, sözde boz ayının _sadece sıradan, günlük bir Stikine Nehri sivrisineği_ olduğunu, belki de genelde karşılaşılandan biraz daha büyük olduğunu kesin olarak söyleyebildim.

Daha sonra herkesin ilk baştan itibaren bunun bir ayı olmadığından emin olduklarını söylemesi gerekiyordu. Ancak zirve, İngiliz'in hayvanın gerçekte ne olduğu konusunda en başından beri şüphelerimiz olmasına şaşırdığını ifade etmesiyle gerçekleşti, çünkü onu _sadece iğnesini_ almak için öldürmüştü ve iğnenin mükemmel bir golf sopası olduğu söylendi.

Güvercin Tuzağı

Haziran sayısında H.B.C. Calgary Silah Kulübü'ndeki güvercin tuzağına bir gönderme olduğunu fark ettim.

Ben de silahın bir hayranı olarak ve Bay Chamberlain'e veya Silah Kulübü'nün herhangi bir üyesine emir verme gibi bir niyetim olmadan, tuzaklardan çıkan canlı güvercinleri vurma uygulamasının ciddi bir şekilde kınandığı gerçeğine saygıyla dikkatini çekmek isterim; öyle ki, Monte Carlo, Biarritz ve diğer birçok şık tatil beldesinde bu "sporun" durdurulması düşünülüyor. Ayrıca İngiliz parlamentosu bu eğlenceye, onu yasaklayıcı hale getirecek bir Yasa ile
onaylamama mührünü vurmayı amaçlıyordu.

_The Times_ 27 Nisan 1921 tarihli sayısında şöyle diyor:

"_Bay Hodge'un başkanlığını yaptığı Avam Kamarası'nın daimi komitesi dün Sir Burton Chadwick tarafından sunulan ve yapay koşullar altında yapılan tüm atışlarda esaret altında kuşların kullanımını yasaklayan Yasa Tasarısı'nı ele aldı._

"_Sir Burton Chadwick, esaret altında kuş avına karışan herhangi bir kişiyi en fazla 25 £ para cezasına veya üç ayı geçmeyen bir süre hapis cezasına veya her ikisine birden çarptıracak olan Madde 1'e küçük bir değişiklik önergesi verdi._"

Yine 27 Mayıs'ta _The Times_ şunları bildiriyor:

"_Monte Carlo'daki Casino'nun yöneticilerinin Monte Carlo'daki güvercin atış yarışmalarında canlı kuşların kullanımından vazgeçmeye karar verdiğini yüksek bir otoriteden bildirebiliriz._"

_John McMurray, Baş Muhasebeci Ofisi, Winnipeg_

Yaşlı Kürk Tüccarı Hasta

York Fabrikası'nda ve Saskatchewan bölgesinde eski bir H.B.C. kürk tüccarı olan 83 yaşındaki Joseph Sinclair, 21 Nisan'da Winnipeg Genel Hastanesi'ne kaldırıldı. Bay Sinclair, yüzünde kemirgen ülseri olan kanserden muzdarip. Hastanedeyken zatürre krizi geçirdi, ancak
iyileşti ve doktoruna göre beklendiği kadar iyi durumda. Kuzey Amerika'nın Yok Olan Bufalo Sürüleri

_Bir Zamanlar "Bir Deri İçin Bir Dolar" İçin Neredeyse Yok Olan Bir Kıtada Dolaşan Kraliyet Irkı; Geride Kalan Kurtulanlar Dikkatle Korunuyor_

W. E. ANDERSON

1879 yılı civarında bir grup Metis avcısı, Saskatchewan'ın Regina şehrinin şu anki durumunun güneybatısındaki ovalara, bufalo avlamak için geldi. Grup, o zamanlar orta yaşlı, ancak gençliğinde tanınmış bir bufalo koşucusu ve Kızılderili savaşçısı olan babadan; yaklaşık elli yaşında, iri yarı melez bir kadından; ve yaklaşık on yedi yaşında, yakışıklı ve çekici görünümlü bir kızdan oluşuyordu.

Baba, kendi âdeti olduğu üzere, at sırtında kovalamacayı takip etti,
Cübbeler ve kamp yüklerinin arasında oturan yaşlı kadın, gıcırdayan
Kızıl Nehir arabasını sürerken, genç kız, çayırın hevesli genç ruhu gibi
araca girip çıkıyordu.

O mevsimde, bizonların peşinden ovalara gelen çok az araba vardı.
Ufuk çizgisine kadar ülkeyi karartan büyük sürüler,
kaybolanların belirsizliğine doğru hızla
gitmişlerdi ve onlardan geriye kalan tek şey, daha uzak vadi tabanlarının bazılarını hala rahatsız eden birkaç başıboş hayvandı.

Melezlerin, bizonların ölümüyle ilgili garip ve batıl inançları vardı. Bir daha asla geri dönmemek üzere gittiklerine inanamıyorlardı.
Dün ovalar, tüylü sürülerle kararmıştı.
Yolları ve çukurları hala her yerde görülebiliyordu.

[Resim: _Harita diyagramımız 1800'den önceki bizon alanlarının yaklaşık dağılımını gösteriyor; sınırlamalar, Mississippi Nehri,
Rocky Dağları, Meksika Körfezi ve Büyük Köle Gölü._]

Bu özel Metis avcısı, yeni bir otlağa gittiklerine ve eğer bulunabilirlerse avlanmanın yine eski günlerdeki kadar iyi olacağına inanıyordu.

Bu yüzden ailesini yıllarca ovalarda yukarı aşağı gezdirdi. Bir
mevsim Wood Mountain'da kışladılar, bir başka
mevsim Ile a la Crosse'a kadar kuzeye, sonra tekrar Milk Nehri'ne gittiler; ancak tüm
dolaşmalarında kaybolan sürülerden hiçbirini bulamadılar.

Bir kış Fort Edmonton'a geldiler ve orada yıllardır guatrdan muzdarip olan ve şüphesiz çok fazla dolaşmaktan yorgun düşen anne yattı ve sessizce öldü.

Kışın sonuna doğru, Post'a Hudson Körfezi'ndeki bir subayın köpek sürücüsü olarak Köle Nehri bölgesinde bulunan bir Touchwood Kızılderilisi geldi. Melez avcıya, göllerin ve nehirlerin kuzey ülkesinde büyük bizon sürüleri hakkında garip hikayeler duyduğunu söyledi. Aslında bazılarını kendisi de görmüştü. Bunlar, ovalardaki eski zamanlardaki bizonlardan daha büyüktü ve tüyleri daha uzun ve ipeksiydi. Yaşlı avcı bu haberle neşelendi. Sonunda kayıp sürülerin haberi geldi; bir Iroquois nehir adamıyla birlikte bir yolculuk yaparak, su yollarının labirentlerinden geçerek en kuzeydeki bölgeye ulaştılar. Hiç şüphe yok ki, yaşlı avcı, Slave Nehri bölgesinde uzun yıllardır var olan ve bugün Kuzeybatı Atlı Polisi devriyesi tarafından dikkatlice korunan orman bizonu sürüsü söylentileriyle yanıltılmıştı. Bizonların yayıldığı orijinal alan, Atlantik kıyısındaki gelgit sularının hemen hemen altında başlıyordu. Batıya doğru, yoğun ormanlık bir alandan, Alleghany dağlarından Mississippi boyunca çayırlara ve güneye doğru o büyük akarsuyun deltasına kadar uzanıyordu. Batının geniş ovaları türün doğal evi olmasına rağmen, en bol şekilde geliştiği yerdi. Ayrıca güneyde Teksas'tan kuzeydoğu Meksika'nın yanan ovalarına, batıda Rocky dağlarından New Mexico, Utah ve Idaho'ya ve kuzeyde geniş ağaçsız bir çoraklıktan geçerek Büyük Slave ve Hudson Körfezi'nin ıssız ve misafirperver olmayan kıyılarına kadar uzanıyordu. Büyük bizon sürüleri çayırları kahverengi bir paltoyla kaplamış gibi görünüyordu.
On binlerce kişiyle Qu'Appelle nehrinin kaynak suları etrafındaki ülkeyi dolaşıyorlardı. Catlin, on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında öldürülen muazzam sayıdaki bizon hakkında bir fikir vermiştir. 1832'de, her yıl 150.000 ila 200.000 cüppenin pazarlandığını, bunun da 2.000.000 veya belki de 3.000.000 bizonun katledilmesi anlamına geldiğini belirtmiştir. Yıkım o kadar büyüktü ki, sekiz veya on yıl içinde yok olacaklarını kehanet etmiştir.

Ölüm çanı, 1866'da Omaha'da Union Pacific demiryolunun inşasına başlandığında çalınmıştır. İlk kıtalararası demiryolunun ortaya çıkmasından önce, katliamın sonuçlarını pazarlamanın zorlukları, yok olma oranı üzerinde hafif bir kontrol görevi görmüştür. Yıkım, 1876'da ciddi bir şekilde başlamış ve dört yıl sonra tamamlanmıştır. Postların yeni demiryolları üzerinden gönderilmesi olanağı, bizonların hızla yok olmasının nedeniydi.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, bizon avcıları "post başına bir dolar" karşılığında hayvanları vurarak refaha kavuştular.

Eşlik eden harita yaklaşık olarak doğru olsa da, beslenme alanı
zorunlu olarak yiyecek malzemesine tabiydi. Örneğin, çekirgelerin Kuzeybatı'nın geniş alanlarına
yaydığı bu yıllarda--kilometrelerce bir ot bile
görülemediğinde--bizonların düzenli olarak
doğandığı alanı değiştirmesini beklemek mantıklıdır.

Doğa bilimci William T. Hornaday, 1 Ocak 1908'de Rocky Dağları'ndaki yabani bizon sayısını 25, Kanada'daki sayısını ise 300 olarak tahmin etti. Yaklaşık 130'u Avrupa'da ve 1116'sı Amerika Birleşik Devletleri'nde esaret altında tutuluyor ve safkan bizonların toplam sayısı 2047'ye ulaştı. Büyük bir sürü, Alberta'daki Wainwright parkında Kanada hükümetinin koruması altında. Daha dikkat çekici Amerikan sürüleri, New Hampshire'daki Corbin's av koruma alanında; Oklahoma'da; Yellowstone milli parkında; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kesimindeki çeşitli özel çiftliklerde bulunuyor. ÜNLÜ H.B.C. KAPTANLAR VE GEMİLER

(Haziran sayısından devam)

H. M. S. COTTER, Cumberland House

"Pelican" bir zamanlar Cartwright yakınlarındaki batık çıkıntıları sıyırmıştı, ancak hiçbir H.B.C. gemisi "kemiklerini" o demirle bağlı kıyıda çürümeye bırakmadı.

Bu kıyıda meydana gelen enkazlar hakkında çok az şey biliniyor, ancak
dayanıklı balıkçılar arasında korkunç felaketler duydum.
Yeni İskoçya kıyılarında, buzla çarpışma ve ardından can kaybı
sık rastlanan bir şey değil. Her yıl bir şekilde enkazlar oluyor. Okyanusa açılan
vapurlar karaya
çıktı ve tamamen enkaz haline geldi. Ve bu nedenle H.B.C. gemilerinin, özellikle de uğradıkları birçok liman düşünüldüğünde, hiçbir zaman felaketle karşılaşmamış olması dikkat çekicidir.

1908'de "Pelican" (Kaptan Alex. Grey) gemisinde yolcuydum.
Fort Chimo, Ungava'ya gidiyordum. Quebec'ten ayrıldığımız andan Labrador'daki Hamilton Koyu'nun kuzeyindeki Cape Harrison'ı geçene kadar güzel
havanın tadını çıkardık.
Ancak bulutlar ve yükselen deniz bir değişiklik olduğunu gösteriyordu.

O zamanlar kıyıdan yaklaşık on iki mil uzaktaydık ve yaklaşık yedi knot hızla ilerliyorduk. Rüzgar sürekli olarak K. ve K.D. arasında dönüyordu ve sonunda kıyı boyunca kuzeye doğru dümdüz esiyordu.
Denize doğru daha da
uzaklaştık. Akşam vakti yarım fırtına esiyordu ve yağmur yağıyordu--ve
sis. O zamanlar hızımız üç knot'tan fazla değildi ve sabahın 2'sine kadar giderek azaldı, sonra rüzgar canlı bir fırtınaya dönüştü, arma ve donanımdan gıcırdıyor ve tüm ilerlemeyi durduruyordu. Daha sonra sığınak için kaçmaya karar verildi, ancak en yakın liman kırk mil güneydeydi, _Webek_ adlı bir yerdi. Kaptan Grey bu limana sadece bir kez gelmişti, yaklaşık yirmi beş yıl önce ve gemideki
başka hiç kimse oraya demir atmamıştı. Gemiyi çevirdiler ve biz
gece karanlığında hızla güneye geldik, sonra şafak vaktine kadar bekledik,
ve karaya yaklaşarak yarı hızda ilerledik. Dışarıdaki fırtına hakkında biraz fikir vermek için, sonunda sabah saat 8 civarında bir demirleme yerine vardığımızda, limandaki dalga o kadar büyüktü ki, rüzgarın şiddeti devam ediyordu ve sürüklenmeyi önlemek için demirlere doğru buharla gitmeye devam ettik ve denizcilerin dediği gibi, "meşe elmasındaki kurtçuklar gibi" yuvarlanıyorduk. Birkaç balıkçı teknesi bir gün önce gelmişti ve mürettebat, barınakta bile, demirlerini
sürüklerken ve karaya çıkma tehlikesiyle karşı karşıyayken, bazı gemileri terk etmişti.

Kaptan bütün gece köprüdeydi. Saatlerce teknenin pruvasında durup, sancak tarafındaki vinçlere asılarak, karanlık ve sisin içinden bakarak, işaret noktalarını ve liman girişini aradı. Üzerinde siyah bir sou'wester ve muşamba ceket ve uzun deniz botları vardı. Yüzü
yağmur ve su sıçramasıyla akıyordu--dev, pitoresk bir figür,
ve bu sabah alışılmadık derecede sessizdi.

Gemi rahat ve güvenli olduğunda köprüden indi ve tek söylediği
"Evet, evet, biraz rüzgar" oldu ve sonra içeri girdi.

Günlükteki kayıtlar oldukça sıradandı--hepsi günlük işlerin bir parçasıydı--ve bunlardan, çeyrek milyon değerindeki bir gemi ve yükün, olağanüstü denizcilik ve cesaret sayesinde güvenli bir şekilde bir sığınak limanına
getirildiği asla çıkarılamazdı.

1894'te, "Erik"teki Kaptan Grey, Boğaz'ın girişindeki Resolution Adası'nın yakınındayken bir buzdağına çarptı. Bu, geceleyin yoğun bir sisin içinde oldu. Gemi o sırada yavaş hareket ediyordu ve
gözetmen görmeden veya uyaramadan burnunu buzdağına
sokmuştu. Uzun çınar ağacından pruva direği kibrit odunu gibi buruşmuştu ve ona bağlı olan teçhizat ve kedibaşlarından biri
sürüklenmişti.

Buz kütleleri güverteye doğru gürleyerek indi ve ahşap işçiliğine çok
zarar verdi. Bu arada gözetleme noktası kıç tarafa doğru koştu, aşağıdaki nöbetçi güverteye yuvarlandı ve güvenli bir yere doğru ilerledi. Gemi
kıç tarafına alındı ​​ve gün doğana kadar orada kaldı. Ertesi gün, buzdağının yan tarafına
açtıkları bir ev büyüklüğündeki deliği görebilecek kadar yakın bir yere kadar buhar
yağdılar. Neyse ki gemideki tüm hasar su hattının
üzerinde meydana gelmişti.

"Erik" Ekim ayında Rigolet'e döndüğünde, güvertede böyle bir acil durum için taşınan yedek direklerden birinden yapılmış minik bir bom taşıyordu.

Georges River Post'a giden bir yolcu olan Bay John Ford, Kaptan Grey'i hiç bu kadar soğukkanlı ve kendine hakim görmediğini söyledi. Sanki sıra dışı bir şey olmuyormuş gibi emirler verdi. Ve ertesi sabah kahvaltıda bununla ilgili tek söylediği şey, "Hadi, hadi, biraz buz." oldu.

F. T. C. O. Notları

Labrador bölge müdürü Ralph Parsons, 1 Haziran'da bölgesindeki kürk ticaret noktalarının denetimi için St. John's, Newfoundland'dan ayrıldı. Bunlara Cartwright, Rigolet, Northwest River ve Davis Inlet de dahildi. Bay Parsons daha sonra Labrador kıyılarındaki Grady'de H.B.C. tedarik gemisine binecek ve bölgesinin Hudson Boğazı bölümüne doğru kuzeye gidecek.

_L. Romanet_, kürk ticaret genel müfettişi, Mayıs ayının sonunda British Columbia bölgesindeki noktaların denetimi için Vancouver'dan ayrıldı. Ağustos ayında geri dönecek.

_T. P. O'Kelly_, Vancouver'dan Batı Arktik'e doğru 28 Haziran'da yelken açması planlanan "Lady Kindersley" ile Şirketin işine gidecekti.

_W. R. Mitchell_, Fort Churchill'deki posta müdürü, 17 Haziran'da The Pas ve York Factory üzerinden Winnipeg'den ayrılıp istasyonuna doğru yola çıktı.

_John Bartleman_, Keewatin bölge müdürü, 20 Haziran'da kürk ticareti postalarının düzenli yaz teftiş gezisi için Winnipeg'den ayrıldı.

_Şirket_, Kuzey Kanada'daki H.B.C. kürk ticareti postalarında görev almak üzere İskoçya'da on iki çırak katip tuttu. Genç adamlardan oluşan grup, 15 Haziran'da Southampton'dan "Corsican" ile Montreal'e doğru yola çıktı.

_J. J. Barker_, Saskatchewan bölge müdürü, 18 Haziran'da yaz teftiş gezisi için Prince Albert'ten ayrıldı. 1 Ağustos'ta geri dönecek.

_Bayan Albany, James' Bay bölgesindeki posta müdürünün eşi Owen Griffith_, Haziran ayında annesi Bayan Allan Nicolson'ı ziyaret etmek için Winnipeg'deydi.

KAMLOOPS, B. C. MAĞAZA HABERLERİ

Hazır giyim bölümünden Bayan Smith_, bir kısmını annesi ve kız kardeşleriyle Barriere'de geçirdiği iki haftalık tatilin ardından 1 Haziran'da geri döndü.

Ayakkabı bölümünden Bay Madill_, Winnipeg Depot'un ayakkabı bölümünün müdürü Bay Purves ile tanışmak için Calgary'ye kısa bir ziyarette bulundu.

Kuru gıda bölümünden Bayan Weatherby_, kıyı şehirlerine iki haftalık bir tatil gezisinde.

Vancouver Hastanesi'nde iki çok zorlu ameliyat geçiren market müdürümüzün eşi Bayan Munn_ tekrar evde ve onun belirgin iyileşmesini görmekten mutluluk duyuyoruz.

_Harry Campbell_ market kadromuza en son katılan kişidir ve
herkes tarafından memnuniyetle karşılanmaktadır.

[İllüstrasyon: Gençlik Portresi No. 1]

Kimdir? Tahmininizi Fotoğraf Editörü _The Beaver_'a gönderin ve
gelecek ay ismi bekleyin.

Great Whale River'daki posta müdürünün eşi _Bayan L. G. Mayer_, Haziran ayında Fort William'daki akrabalarını ziyaret etti ve
postaya geri döndü. Saygın denetçimiz ve nakliyecimiz _Nixon, bahçecilikle ilgili tüm konularda tanınmış bir uzmandır. Kuzey Kamloops
Mayıs Günü komitesi bu yıl kutlamaları için hazırlık yaparken ve Mayıs Kraliçesi'nin tacı için çok özel bir şey
istediğinde Bay Nixon'ı bu amaçla çiçek
yetiştirecek ve tacı yapacak bir kişilik bir komite olarak atadı.

Gerçek Bir Balık Hikayesi

GEO. R. ROBSON, Esquimalt, B.C.

Yılın ilk baharında, bolachan (mum balığı) koşusu başladığında Naas nehri civarında bulunma şansına sahip olan biri, koylarda toplanan çok sayıda ördeği ve sahilleri çevreleyen hemen hemen her ağaçta tüneyen kartalları fark etmemek elde değildir. Hepsi yaklaşan ziyafeti bekler. Bir süre oturun ve neler olduğunu fark edin. Ah! Koyun suyuna doğru
fırlayan bir
balık atmacası var. Pençelerinde bir balıkla
tekrar yukarı çıkıyor; bakın, hızla
yukarı ve yukarı uçan şahini yakalayan bir kartal geliyor. Yararsız; kartal kısa süre sonra yukarı çıkıyor ve balık kartalının üzerine atlıyor. Terk edilen
ve düşen balık, kartal tarafından takip ediliyor ve suya ulaşmadan önce yakalanıyor. Koşu devam ederken bu her geçen gün böyle devam ediyor.

Bir Pazar öğleden sonra Nelson'da kasabaya doğru yürürken, göle doğru bakarken bir şahinle birlikte havalandığını gördüm ve tahmin ettiğim gibi bir kartal da
peşinden geliyordu. (Onları yanımda olan karıma ve çocuklarıma gösterdim.) Bizim yönümüze doğru geliyorlardı, alçaktan uçuyorlardı.

Kartalın kovulabileceğini düşünerek birkaç çakıl taşı topladım ve
kuşlar neredeyse üzerimize geldiğinde onları fırlatıp yüksek sesle bağırdım.
Şaşırtıcı bir şekilde şahin balığı bıraktı ve her iki kuş da dönüp
göle doğru uçtu. Balık yaklaşık yüz fit ötedeki çalılığa düştü. Oraya koştum; çimenlerde
kıvranan güzel bir alabalık vardı. Eczane görevlisi Jack Gibson olay yerine gelmiş ve
"Ne var orada?" diye seslenmişti. "Ah, sadece yarının kahvaltısı," diye cevapladım.

[İllüstrasyon: _Miss Smith için verilen Mutfak Duşunda Misafirler_]

Alüminyum Tavalarla Dolu Bir El Arabası Aldı

Kısa süre sonra evlenmek üzere ayrılan hazır giyim bölümünün müdürü Bayan Smith, neredeyse her durumda eski personel üyelerini temsil eden personelimiz ve arkadaşlarımız tarafından Bayan Stella Cozens'ın evinde verilen bir mutfak duşunda onur konuğuydu.

Duş, krep kağıdı ve çiçeklerle süslenmiş bir el arabasındaki alüminyum mutfak gereçlerinden oluşuyordu ve gelin ve damat gibi giyinmiş iki kewpie bebeği vardı.

Öğle yemeği servis edildikten ve herkes mutlu ve rahat hissettikten sonra Bayan Dougans küçük bir akrobasi gösterisi yaptı.

MONTREAL

* * * * *

_H.B.C. Eastern Buying Agency Haberleri_

Yeni H.B.C. için aşağıdaki alıcılar Victoria mağazası Haziran ayında Doğu'daydı:

Bayan J. Murdock.
Bayan A. G. McLaren.
Bay Hunter.
Bay Gordon.

_Bayan F. O'Grady ve Bay Frankish_, Winnipeg perakende şubesinden, 17 Haziran'da bizimleydi ve Winnipeg Depot'tan Bay Thomas Ross da Montreal'de birkaç gün geçirdi.

_Bayan Kate Currie, Vancouver'dan_, yakın zamanda bizi ziyaret etti ve şu anda
eve doğru yolda.

WINNIPEG

_Perakende Mağaza Haberleri_

_Mağazanın yöneticileri ve alıcılarının son toplantısında_ iki çalışanımız hizmet
kayıtları için onurlandırıldı. Bayan F. Smith, Winnipeg mağazasında verdiği
on yıllık hizmeti yeni tamamlamıştı. Bay Roland Hoccon, Şirketin istihdamında yirmi yılını yeni tamamlamıştı.

Vali adına, Bay Sparling hem Bayan Smith hem de Bay Hoccon'un itibarlı
kayıtları hakkında yorum yaptı ve Bay Hoccon'a uzun hizmet madalyasına
yirmi yıllık bir bar takdim etti.

Erkek giyim bölümünden _Tom Johnson_, 1 Haziran haftasında çok meşgul bir adamdı. Tom, Manitoba Futbol Derneği'nin çok çalışan bir üyesidir ve İskoç futbol uzmanlarından oluşan ziyaretçi topluluğunu karşılamak için Manitoba'dan gelen karşılama komitesindeydi.

_Herkes_ yeni Victoria mağazasında önemli bir pozisyon işgal edecek olan Bayan Netta McEwan'ı kaybettiğimiz için üzgün. Bayan McEwan'ın hoş kişiliği, bizimle birlikte olduğu yıllar boyunca ona birçok arkadaş kazandırdı ve açıkçası Victoria mağazasını kıskanıyoruz.

_Diyelim ki Bay Saalfeld_ bize emekli yumurtalardan oluşan bir kasa hediye etmek isterdi --birer birer-- ama aklımıza geldi ki
şu karakterin reklamı yaz aylarında önemli bir iş getirebilir:

"_Güzellik Salonları Çarşamba günü şık yeni bıyıkların satışını duyurdu. Bunlar iki simoleon karşılığında, herhangi bir yüz süsleme şemasına uyacak şekilde
istenilen renkte yapılacak --ağdalanacak, takılacak ve
ekstra ücret alınmadan eklenecek. Solda çizgi oluşuyor!_"

_Bayan Kandie, Bayan Garnier ve Bayan Girourd_ son zamanlarda konfeti yağmurları arasında
bizi terk ettiler. Amaç, evlilik.

[İllüstrasyon: Gençlik Portresi No. 2]

Kim o? "Bir tahmininiz varsa" tahmininizi gönderin ve Ağustos sayısında ismi bekleyin.

H.B.C. Dansı'nda dinleme!

(Bir Şirket Dansında Toplanan Kurutulmuş Konuşmaların Hayali Parçaları).

"_Sadece iki tane boşum."
"Söyle bakalım, o uzun boylu değil mi!"
"Copen giymiş olan kim?"
"İşte--mendilimi kaybettim!_"

"_O saksafonun inlemesini duy!"
"Arkadaşın kim, sorabilir miyim?"
"Asma yaprağını denedin mi?"
"Vay canına! Bu üç adım bir görevmiş!_"

"_Şimdi, bir adım geri çekil."
"Bakın buraya--ne zaman yemek yiyeceğiz?"
"Denizci bir korsan gibi--
"Ayağımın her yerine bastı!_"

"_Ne kadar uzun bir ara!"
"Limonata ister misin?"
"O Dorothy Gish gibi."
"Evet, o ithal Jade._"

"_Bütün gece fokstrot yapabilirim."
"Ve asla yorulmam!"
"M-m-m! Yüzüm bir manzara;
"Püfürünü bana uzat, canım._"

"_İşte o ikisi, yanak yanağa!"
"Hey! Şu adamın eğildiğini görüyor musun?"
"Şimdi, konuştuğumda zıplama--
Ama kulakların görünüyor!_"

"_'Ev, Tatlı Ev!'--Uzakta mı yaşıyorsun?"
"Neden gerçekten bu kadar naziksin,--
Ama sonra Art. arabasını getirdi;
Eminim aldırmazsın._"

--_Akoond of Swat'ın "Piebald Pomes and other Atrocities" adlı eserinden.

Joe Scott All-Stars'a Karşı Gol Atıyor

Yazan: T. REITH

Joe Scott, üzerinde şu yazı bulunan şık bir altın saat
küpünü aldığında hoş bir sürpriz yaşadı:

_Hudson's Bay Mağazası'ndaki hayranları tarafından Joseph Scott'a İskoç All-Star Futbol Takımı'na karşı kaleci olarak muhteşem bir
şekilde sergilendiği için hediye edildi,_

_Winnipeg, 9 Haziran 1921._

Joe, teslimat departmanımızın saygın bir üyesidir ve Manitoba futbolcuları tarafından ziyaret eden İskoç yıldızlarına karşı Manitoba'nın kalesini korumak için seçildiği için onurlandırılmıştır. Tek Jimmy McMenemy şöyle dedi: "Kolayca kazandık, ancak ev sahibi çocuklar için geriye kalan tek teselli şu ki, onlar şu ana kadar karşı karşıya geldiğimiz
en iyi takım.

"Kaleciniz Joe Scott değerli bir kaleci. Kör edici bir
güneşle karşı karşıya kalmasına ve hareketli bir topu tutması gerekmesine rağmen, kale direkleri arasında harika bir oyun sergiledi. Bazı kurtarışlarının özellikle iyi olduğunu düşündüm."

[İllüstrasyon: _Joe Scott, konuk yıldızlardan Andy Wilson'ın "ateşli vuruşunu" durduruyor._]

TOPTAN DEPO

_Merhum steno yıldızı Bayan Rose Paradis_, ilk "Haziran gelinimiz"di. Rose, 8 Haziran Çarşamba günü Sedan'da evlendi.

İngiltere'den gelip steno yıldızlarının kadrosuna katılan Bayan Maude Poole, 11 Haziran Cumartesi günü Winnipeg'li Bay L. Keeble ile evlenerek bir sonraki "Haziran gelinimiz" oldu. Düğün, saat 4'te Fort Rouge'daki St. Luke kilisesinde gerçekleşti. Kadrodaki kızlar, takdirlerinin bir göstergesi olarak Bayan Poole'a elektrikli bir masa lambası hediye ettiler.

_Zavallı Bobby_ (Bayan Gow) hasta listesinde ve ne yazık ki
ilk bölümü kaçırmak zorunda kaldı. tenis sezonu. Bobby geçen yılki meraklılarımızdan biriydi.

_Bayan Fairbanks_ da hasta listesindeki talihsiz bir isim.

_Futbol_--Ticari Lig'deki takım hala harika bir
yürüyüşte--Government Telephones ve Eaton's Wanderers sırasıyla 2-1 ve 1-0 yenildi. Bugüne kadar Toptan dört maç oynadı, ikisini kazandı ve ikisini berabere bitirdi.

_Tenis_--Kış uykusundan uyanan ayılar gibi, uzun
akşamlar ve güzel hava tenis hayranlarını kortlara çekiyor.
En son katılanlar Bayan Kellet, Bayan Vusom, Bayan Smeaton ve Bill
Paul. Tüm personel hoş geldiniz ve daha fazlasının gelip kortlardan faydalanmasını diliyoruz.

_Quoits._--Deponun Toptan bölümü bu yıl
quoits şampiyonluğu için mücadele edecek. Birçok kişi antrenman oyunları için dışarı çıkıyor
ve birinin geçen gece söylediği gibi, "Dumanımıza dikkat edin."

Northland için Modern Kanolar

Bir vagon dolusu modern Peterboro kanosu, kısa süre sonra Edmonton'dan McKenzie Nehri'nin ağzındaki Fort McPherson'a, H.B.C.'nin en kuzeydeki karakollarına dağıtılmak üzere yola çıkacak.

Bu modern tipteki kano, eski huş kabuğu kanoların yerini almak üzere gönderiliyor ve bu yaz, bugüne kadar bir kayaktan veya huş kabuğu kanodan daha modern bir şey
kullanmamış
Eskimolar ve Kızılderililer tarafından kürek çekilecek.

Yeni kanolar, on iki fit uzunluğunda olmalarına rağmen, her biri sadece kırk pound ağırlığında. Bunlar özellikle yalnız avcının ihtiyaçları için tasarlandı. Bu sevkiyatta, büyük kruvazörden avcının teknesine kadar çeşitli tip ve boyutlar dahil olmak üzere, en kuzeye giden toplam on iki kano var.

LETHBRIDGE (Alta.) MAĞAZA HABERLERİ

24 Mayıs'ta Henderson Gölü'ndeki kulüp binasında Lethbridge'deki Hudson's Bay Atletizm Derneği üyeleri ve arkadaşlarıyla keyifli bir zaman geçirildi.

Beyzbol, tekne gezisi, müzik ve dans büyük kalabalığa eğlence sağladı.
Öğleden sonra yakın zamanda bir eş alan Bay Charles Briggs'e bir bıçak ve çatal dolabı
sunumlandı.
Sunum, yönetim ve personel adına Bay C. H. Fair tarafından yapıldı.

_Bayan Reeves_ yakın zamanda Calgary'deki Gossard korse gösterisine katıldı.

_Bay W. Thomson_, yakın zamanda İskoçya'dan Kanada'ya geldi ve işgal ordusunda Fransız ve Alman tercümanı olarak İmparatorluk Ordusu'nda denizaşırı görev yaptı ve şu anda ev mobilyası bölümünün müdürü. Bay Thomson'ın Glasgow'da birkaç yıllık deneyimi var.

_Bay Charles Briggs_ market departmanımızın müdürlüğüne transfer edildi.

_Bayan Patterson_ Vancouver'a kısa bir ziyaret için ayrıldı ve orada bir ameliyat geçirdi ve durumunun iyiye gittiğini ve kıyı şehrinin doğal güzelliklerinin tadını çıkarabildiğini bilmekten mutluluk duyuyoruz.

_Bayan Mars_ kısa bir hastalıktan sonra tekrar aramızda.

_Bay Ayakkabı bölümünün müdürü George Burns_ hasta listesinde,
ancak onu kısa süre sonra bölümünde tekrar görmeyi umuyoruz.

GENEL OFİS (WINNIPEG) HABERLERİ

Reklam bölümü 8 Haziran'da York Caddesi'nden 208 Main Caddesi'ndeki yönetici ofislerine taşındı.

_T. H. Irvine_, hademe, kendi kendine konuşurken, kıkırdarken ve
"ödüllü bir çocuk" hakkında bir şeyler söylerken duyuldu. Bayan Irvine iyi durumda ve
güzel yeni bebeğin adı Thomas Henry.

_Colin Urquhart_, emekliliği Aralık 1920 sayımızda bildirilen, geçen ay bir ziyaretçiydi.
Sağlıklı görünüyordu.

_Bayan Peggy Boyle_ ve baş muhasebecinin ofisinden Bay W. A. ​​Wylde
13 Haziran'dan 27 Haziran'a kadar tatildeydi.

[İllüstrasyon: Winnipeg Dry Goods Personeli, 1898. Burada tanıdık yüzler var mı?]

VANCOUVER

[İllüstrasyon: _H.B.C. Vancouver beyzbol sanatçılarının bu yükselen topluluğu şimdiye kadar şanssızlıkla oynadı, ancak coşkulu
destek onları zirvede bir yer için savaşmaya teşvik edecektir. 'Fotoğrafımız
oyuncuları soldan sağa gösteriyor: McReery, Leaney, Vater, Stedham,
Barber, Anderson, Jopson, Cline, Rawlinson, Adams._]

Bundan Sonra Bu Top Oyuncularını İzleyin

Yazar: L. A. KEELE

Oynanan dört maçtan henüz bir maç kazanamadı, ancak çocuklar
çok çabalıyor ve mağaza personelinin geri kalanının biraz işbirliği ve desteğiyle
top takımı hala bir şampiyonluk adayı olarak görülecek.

Tüm maçlar mesai bitimine yakın oynanır ve çocukların bir anda hazır olup oynamaya hazır olmasını beklemek zordur. Ancak, bu onların altında çalıştıkları zorluklardan biridir ve takımımızın taraftarları takım kendi ritmine kavuşana kadar sabırlı olurlarsa takımın maçları kazandığını göreceklerdir. Takımı destekleyin. Her maça çıkın; oynayan çocuklara arkalarında olduğunuzu hissettirin. Orada olduğunuzda ses çıkarın ve oyuncuların tüm kalabalığın diğer takımı desteklediğini düşünmesine izin vermeyin.

Şehirdeki büyükler beyzbolu iyidir ve ligde başarılı olabilen her takım beyzbol oyuncusudur.

Bu, H.B.C. mağazasının şehir liginde bir takım çıkarma yönündeki ilk girişimi olduğu ve diğer tüm takımların şehrin geri kalanını seçebileceği gerçeği göz önüne alındığında, H.B.C. takımı mağazadaki çocuklarla sınırlıyken, çok güçlü bir birleşmemiz var.

Bu 4200 Ayaklık Tırmanış İçin Etek Yok

A. HUMPHREYS'den

Gençlerden beş kişilik bir grup -Bayanlar E. Martin, L. Geach, V. Fairhurst, A. Humphreys ve M. Phillips- Haziran ayında bir Pazar günü Grouse Dağı'na doğru yürüyüşe çıktı.

Feribotta keyifli bir yolculuğun ardından dağa doğru arabaya bindiler, saat 10 civarında tırmanmaya başladılar ve öğlen saatlerinde Mosquito Creek'e (2000 fit) ulaştılar. Kampları yıkılmıştı. Tırmanış zirveye kadar devam etti ve zirveye saat 4 civarında ulaşıldı.

Bu ateşli Alp ruhları, 4200 fitlik eğimden hiç korkmadan hayatlarının en iyi zamanını geçirdiklerini söyleyerek canlı bir kartopu oyunu oynadılar.

Personelin birçoğu şüphesiz bu öncü patika açıcıların ayak izlerini takip etmek isteyecektir. Ama kızlar, etekleri bir kenara bırakın ve bu tırmanış için
pantolon giyin!

* * * * *

_Vernon'daki H.B.C. müdürü olan ve yakın zamanda Victoria mağazasında ürün müdürü pozisyonuna atanan Bay H. Pout_, Haziran ayında Vancouver'daydı ve Şirketin hizmetindeki yeni alanına girmek için düzenlemeler yapıyordu.

Bay Horne'a sunum

Vancouver mağazasında on iki yıl sadık hizmet veren yardımcı muhasebeci J. S. Horne, 11 Haziran'da, personel tarafından kendisine gösterilen saygının bir göstergesi olarak altın bir saat ve zincirle
takılandı; bu vesileyle Bay Horne, Victoria'da yakında açılacak olan yeni mağazaya
nakledildi.

Genel müdür Bay Lockyer, sunumu mağazanın farklı bölümlerinden temsilcilerin huzurunda yaptı.

H.B.C. Cribbage Oyuncuları Baxter Kupasını Kazandı

Vancouver kulüpler arası ve cribbage derneğindeki sezon toplam puanları, Hudson's Bay Company oyuncularının tek puan için T. S. Baxter kupasını kazandığını gösterirken, G.W.V.A. çift şampiyonluğu ve H. T. Lockyer tarafından bağışlanan kupayı kazandı.

Sağlıklı Zihinler

Gençlerimiz İçin Birkaç Düşünce (yaşlılar hariç)

_Bayan Jack Hawkshaw_

Genç bir kadının eteği veya genç bir erkeğin pantolonu dizlerin üzerinde şişkin kırışıklıklar gösteriyorsa, sahipleri hareketsiz bir hayat yaşıyor veya
doğru yürümeyi hiç öğrenmemiş demektir.

Göğsünüzün üst kısmı "önde" olacak şekilde dik durun.
Derin nefes alın, derin ve yumuşak bir şekilde gülün. Kıkırdamayın ve kıvranmayın kızlar. Sakin olun.
Dünyadaki en harika sağlık ilhamıdır. Kaçımız, telaşlı bir zihnin zehirli mikropların aşılanmasından daha fazla hastalığın sebebi olduğunun farkında?

Doktorlar giderek daha fazla zihniyetin gücünü görmeye başlıyor. Günümüzdeki doktorların büyük bir kısmı hastalarını "neşelendirmek" ve hastalıklı korkuları gidermek üzerine kurulu. Her düşüncenin insan vücudu üzerinde bir etkisi var. Bir hastalıktan duyulan mantıksız korku, ne sıklıkla hastalığın "yakalanmasına" yol açan koşullara neden olur!

Eğer insanlar, eğer "kronik" ise çok "öldürücü" bir sorun olamayacağının farkına varsalardı, daha az "kronik rahatsızlık" vakası olurdu, aksi takdirde insanlar, onsuz yaşayamayacakları kadar bağlandıkları bir rahatsızlıkla yıllarca (bazen yarım yüzyıldan fazla) yaşamazlardı.

Biliyorsunuz ki her toplumda kronik uykusuzluk çeken birileri vardır
ki her elli geceden kırk dokuzunda "gözünü bile kırpmamıştır."
Uykusuzluk onun hobisidir.

Elbette zihinlerimizin pencerelerini cennetin mübarek esintilerine açalım ve bu "mümkün olan
dünyaların en iyisine" sevinelim. Canlı, enerjik yaşayın. Gerçekten "işinizin tadını çıkarın" ve kendinizi
tüm gücünüzle ve esasen oyuna verin.

Ve unutmayın, 251 yıldır varlığını sürdüren Hudson's Bay Şirketi,
gece eve gittiğinizde _sizden_ Atlas olmanızı talep etmez.
İşinizi bir kenara bırakıp, zihninizi boşaltır, rahatlar ve günün yorgunluğundan "beyninizi havalandırır" ve
sonra sabah "canlı" bir şekilde geri dönerseniz,
onlara sattığınız hizmetin karşılığını vermeye hazır bir şekilde
o da gayet iyi geçinecektir.

Bazı genç hanımlarımız boş zamanlarında biraz ev işleri yapmayı severler; bildiğimiz bir tanesinin Burrard Koyu'nun ormanlık kıyılarında harika küçük bir "kulübe evi" var. Çarşambaları ve pazarları, seçtiği bir veya iki arkadaşına misafirperverlik gösteriyor.

Kısa bir süre önce düzenlenen çok eğlenceli bir "parti"den duyduk. Görünüşe göre, konuklar başka bir genç hanımın arabasıyla "Ozocomfy"ye götürülmek üzere bir buluşma noktasında bir araya gelmişler. Hepsi, motor lastiklerinin patlamasına ve benzinin bitmesine rağmen harika bir gün geçirdiler. Cesaretle oyuna devam ettiler ve çok komik bir geziden sonra eve döndüler.

Victoria'da Yeni Görevlere Gitmek İçin Ayrılmak

Victoria Mağazasındaki yeni görevleri için Vancouver'dan ayrılmak üzere olanlar şunlardır: _Mr. Porte, müdür_; _Mr. Stanhope, müdür,
mobilya departmanı_; _Mr. Marten, müdür, perdeler_; _Mrs. Grew,
kütüphaneci_; _Bay Stewart, müdür, bayan ayakkabıları_; _Bayan McLaren,
müdür, beyaz giyim_; _Bayan Grimason, müdür, hazır giyim_; _Bay

Wilkinson, müdür, teslimat_; _Bay Horne, muhasebeci_; _Bay McBain,
trafik müdürü_.

Vahşi Adam

"_Yabancı kim, canım annem?
Bak! Bizi tanıyor! O tuhaf değil mi?"
"Şşş, canım! Bu kadar çılgın konuşma,
"O senin baban, canım çocuğum!"
"O benim babam mı? Öyle bir şey yok!
Babam öldü, biliyorsun, geçen bahar!"
"Baba ölmedi, sen dub!
Babam bir golf kulübüne katıldı,
Ama kulübü kapattılar, bu yüzden
Gidecek yeri yoktu, görüyorsun ya!
Gezecek yeri kalmadı,
Bu yüzden eve geliyor. Onu öp--seni ısırmaz, çocuğum,
Bu golfçülerin hepsi vahşi görünüyor!_"

EDMONTON

[İllüstrasyon: _H.B.C. Edmonton perakendesinin canlı basketbol oyunundaki onurunu koruyan güzel oyunculardan oluşan bir piramit. Bir kazandı,
iki kaybetti. Yakında daha fazla galibiyet._]

Perakende Mağaza Konuları

_Bayan Vera Solick_ yakın zamanda beyaz giyim bölümünde Bay Briggs'in asistanı olarak terfi etti.

_Beyaz giyim bölümünden Bayan Winnie Campbell_ evlenmek için ayrılıyor. Etkinlik Haziran ayının sonlarında gerçekleşecek.

_İç giyim bölümünden Bayan A. Lavoy_ 1 Temmuz'da sahile gidiyor, sağlığı için kesinlikle bir değişiklik gerekiyor.

_Korsecimiz Bayan K. Duncan_ Calgary'ye gidiyor, orada düzenlenen "Gossard Eğitim Okulu"na katılmak için şehir.

Transfer masasından _Bayan Ritchie_ adını değiştirdi. H.B.C. toptan satış bölümünden Bay Yuill, bu sert prosedürün sebebidir.
Mağazanın tüm personeli onlara en içten tebriklerini iletti.

Son zamanlarda beyaz giyim bölümünden _Bayan Opal Jobe_, ilaç bölümüne
transfer edildi.

Kütüphaneden _Bayan E. Rudder_, kırtasiye tezgahındaki eski yerine geri döndü.

İlaç bölümünden _Bay Saunders_ yeni gelenlerden ve onu
aramıza
hoş geldiniz diyoruz.

Gelin adayı _Bayan Lillian Ritchie_, 4 Haziran'da mağazadaki arkadaşları tarafından Bayan Jennie Jones, Bonnie Doon'un evinde verilen bir
çarşaf duşunun alıcısıydı.

_Ana kattaki belirli bir alıcı_ Mayıs ayında balık tutmaya gitti, ancak
yakaladığı tek şeyin "zorba soğuk algınlığı" olduğunu bildirdi. Alıcımız bir ısırık bile almadı, ancak
nehir kıyısında arkadaşıyla otururken, büyük birinin
taşların arasında duran
sopasını almaya çalıştığını hayal etti, kendisi de zencefilli bira içmeye gitti. Sopaya doğru koştu,
bir taşa takıldı ve düşmekten kaçınmaya çalışırken
arkadaşını yakaladı. İkisi de nehrin soğuk sularına yuvarlandı. Böylece
umut verici bir balık tutma gezisi feci bir şekilde sona erdi.

A. ve A.A. Sezon Başındaki Spor Etkinlikleri

_Futbol_--Takımımız kazanmaya devam ediyor ve lig tablosunun başında, dört lig maçı oynayıp hepsini 4-0, 1-0, 5-0 ve 7-0'lık skorlarla kazandı ve lig şampiyonluğunu kazanmamızı
engelleyecek hiçbir şey yok gibi görünüyor.

_Beyzbol_--Beyzbol takımı şu ana kadar üç lig maçı oynadı ve hepsini kazandı, bu yüzden onlar da güçlü bir şekilde yarıştalar, şu ana kadar yenilmeyen tek takımlar.

_Basketbol_--Kızlarımız son rapordan bu yana üç maç oynadı
ve bunlardan birini kazandılar, diğerlerini her seferinde tek bir sayıyla kaybettiler.

_Tenis_--İnşası devam eden iki yeni tenis kortu 3 Haziran Cuma günü açıldı ve çok sayıda kişi sağlanan spordan faydalandı.

Bir turnuva planlanıyor. Katılımcı sayısına bakılırsa, büyük bir
başarı olmalı.

UNUTALIM

J. PREST

_Kalabalığın önünde uzun boylu bir adam görürseniz,
Bir adam lideri, korkusuz ve gururlu bir şekilde yürüyor,
Ve sadece yüksek sesle anlatılmasının
Gururlu başının kederden eğilmesine neden olacağı bir hikaye biliyorsanız,
Bunu unutmak oldukça iyi bir plandır._

_ Bir dolapta saklanmış, korunan ve günden saklanmış,
Karanlıkta, ve aniden ortaya çıkması,
Keder, üzüntü ve ömür boyu dehşete neden olacak bir iskelet biliyorsanız,
Bunu unutmak oldukça iyi bir plandır._

_ Bir erkeğin veya bir kadının, bir kızın veya bir oğlanın
Sevincini karartacak bir şey biliyorsanız,
Gülümsemesini silecek veya en azından rahatsız edecek,
Ya da bir adamın neşesini bozacak,
Bunu unutmak oldukça iyi bir plandır._

Hepimiz bir araya gelip "Başkalarına, kendinize yapılmasını istediğinizi yapın." şeklindeki eski atasözünü uyguladı.

Bu dünya zaten fazlasıyla üzüntü ve acıyla dolu ve biz de göz yummamız gereken yerde kınamaya fazlasıyla hazırız. Zaten bizim sorunumuz ne? Geçmişte yanlış bir adım atmış biri varsa, özellikle de düz bir hayat sürmeye çalışırken, neden onlara "soğuk omuz" gösterilmesinin bir nedeni var mı?

Erkek veya kadın, geçmiş ne olursa olsun, dürüst bir anlaşmaya hak kazanır.

Doğru ile yanlış arasındaki dönüm noktası geçildiğinde ve "dar yolda" kalmak için kararlı bir çaba gösterildiğinde, geçmişi eşeleyip bir insan ruhunu mahvetmek yerine yardım edelim ve teşvik edelim.

Hepimiz insanız; birçoğumuz başkalarının bağışık olduğu ayartmalara maruz kalırız. Bu genellikle bir çevre meselesidir, bu nedenle komşunuzu sert bir şekilde yargılamayın.

Yukarıdaki şiirdeki önerileri hepimiz uygulamaya çalışalım; diğer insanları geçmişe göre değil, bugüne göre yargılayalım.

Maskeli Beyzbol Maçı Eğlendiriyor

Bu eğlenceli etkinlik, 11 Haziran Cumartesi günü, Şirketin arazisinde büyük bir katılımla gerçekleşti. Yaklaşık iki yüz kişi, neredeyse akla gelebilecek her türlü kostümü giymiş bir
komik caz grubunun önderliğinde mağazadan yürüdü.

Beyzbol sahasına vardıklarında eğlence ciddi bir şekilde başladı. Bir
atlı birliği başlı başına bir sirk olduğunu kanıtladı. Baylar Crockett, Ferris, Edwards, Fleming, Arnold,
Plowman, Crockett Jr. ve Hardaker'ın kişiliklerinde en az dokuz ateşli atlı, baştan sona bir "çığlık" olan bir eğlence sağladı.

Seyirci kalabalığına sık sık bu neşeli ve zıplayan atlar saldırdı. Ancak akşamın sonuna doğru Crockett'in
atının başı koptu ve bir veya iki tanesinin daha kuyruğu ve anatomisinin diğer kısımları kayboldu.

Edmontonlular bu maskeli beyzbol maçına katılan ve maça katılanlar kadar karışık bir kalabalığa hiç tanık olmamıştı. Mağaza müdürü Bay F. F. Harker, sadık bir Çin Mandarini gibi giyinmiş bir şekilde maçın hakemliğini yaptı.

Rakip takımlar şöyleydi:

"_Harmony Has-Beens_"--Bayan Peterson, Bayan Doherty, Bayan McEwen, Bayan Larandeau, Bayan Meghy, Bay Digney, Bay McKenzie, Bay B. Stephens, Bay Graham.

"_Peerless Misfits_"--Bayan McLeod, Bayan Bennet, Bayan Astley, Bayan H. Stephens, Bayan Urquhart, Bay Roberts, Bay Ferris, Bay P. Plowman, Bay Stephens.

_Puan_--"Uyumsuzlar," 15. "Has-Beens," 8.

[İllüstrasyon: Gençlik Portresi No. 3]

Kim o? Tahmininizi şimdi gönderin ve gelecek ay ismi bekleyin.

CALGARY

_Perakende Mağaza Haberleri_

[İllüstrasyon: H.B.A.A.A. Memurları ve Yöneticisi, Sezon, 1921

Ayakta--_A. Wilkinson_, _Lou Doll_, _G. Benson_, _T. Walsh_, _H.
Lambert_, _S. McKellar_.

Oturanlar--_Bayan Miller_, _F. R. Reeve, Sekreter_; _J. S. Smith,
Başkan Yardımcısı_; _J. M. Gibson, Başkan_; _R. W. Mason, Hazinedar_;
_Bayan McRay_.]

Yeni Departman

Haziran ayında satış teşviki olarak dördüncü katın iki bölümünün alınmasına ve Dördüncü Kat Pazarlık Merkezi olarak bilinen yeni bir departman oluşturulmasına karar verildi. Bu departman, sekiz gün süren _Haziran Stok Boşaltma Kampanyası_ ile bağlantılı olarak açıldı.

Özel reklam, yalnızca Dördüncü Kat Pazarlık Merkezi'ne değil, Ana Kat Pazarlık Masaları ve Buluşma Pazarlık Masaları'na da dikkat çekti. Dördüncü kat tabelaları, orada bulunabilecek pazarlıklara dikkat çekmek için tüm asansörlere ve farklı katlara yerleştirildi.

Personel, bu departmanın oluşturulmasına büyük ilgi gösterdi ve tüm alıcılar mallarının sergilenmesi konusunda çok istekli. Bu tutum halk tarafından yansıtılırsa, bu departmanın oluşturulmasının kesin bir başarı olacağından şüphe yok.

* * * * *

_Tatil zamanı_ geldi ve personelin birkaç üyesi kırsalda ve başka yerlerde
kendilerinin tadını çıkarıyor. Bayanların iç giyim bölümünden Bayan Burrows büyük bir risk aldı; Ponoka'ya gitti.

Orada geçirdiği süreden büyük ölçüde yararlanarak geri döneceğine dair umutlar besleniyor.

Birkaç yıldır Vancouver'da ikamet eden _Bayan Marks_ beyaz giyim bölümüne katıldı.
Daha önce bluz bölümünde çalışıyordu. Satış Maceraları Kitabı No. 666

(_Haziran sayısından devam_)

Geçen ay size anlattığım kaybolmamın yol açtığı sıkıntıdan sonra, sahibim bir süre beni nereye koyduğuna çok dikkat etti, ancak
bir kişi bir şey yaparken ve tamamen farklı bir şey düşünürken, bir hata yapılması uzun sürmez ve gerçekten de olan budur.

Bir bayan tezgaha geldi ve o sırada serviste olmayan sahibim, ona ne gösterebileceğini sordu. Müşteri, küçük bir 10 sentlik
makaleden bahsetti. Sahibim gerekeni
gösterdi ve müşteri iki tane alacağını söyledi. Sonra ben alındım ve satış
yazıldı, ancak ne o fark etti, ne de kasiyer, fiyatı bilerek ve satış fişinde 20 sente baktıktan sonra bunu ve başka hiçbir şeyi
görmedi. Satış fişinde 2---- 10|20 yazıyordu. 10 sentten iki makale anlamına geliyordu - 20 sent; ancak sahibim 10 senti $ sütununa koymuştu ve 10,20 dolar gibi görünüyordu. Satış fişlerimden birinin neden olacağı sorun karşısında ne kadar
aşağılandığımı hayal bile edemezsiniz; ancak kendi hikayesini anlatmasına izin vereceğim.

_Satış Fişinin Hikayesi No. 1_

Bildiğiniz gibi, aslında 20 senti temsil etmem gerekiyor ama 10,20 dolar gibi görünüyorum.
Kasiyer, hatayı fark etmeyerek bana _Ödendi_ damgasını vurdu, beni ikiye böldü,
kopyasını pakete, orijinalini de dosyasına koydu
ve diğer birçok şeyle birlikte. Çok geçmeden üstüme başkaları kondu ve mağazanın kapanış saatine kadar orada kaldım, sonra hepimiz dosyadan çıkarıldık, bağlandık ve dördüncü kata götürüldük ve bir sürü başka paketle birlikte bir kutuya konulduk. Sabah, her paketin sırayla comptometer operatörleri tarafından toplandığı denetim bölümüne götürüldük.

Paketin sırası kısa sürede geldi; fişler hızla eklendi ve
bana geldiğinde, makineye 10,20 dolar girdi. Paketin toplamı, para yatırma fişiyle
karşılaştırıldığında kasiyerin 10,00 dolar eksik olduğunu gösterdi. Paket tekrar eklenmek üzere geri çevrildi;
başka bir operatör bunu inceledi ve aynı toplama ulaştı ve paketi ekleyen diğer iki kişi için de aynıydı. Bay Cunningham'a
sonra flaş yapıldı ve kasiyerin 10,00 dolar eksik olduğu bildirildi.

Kasiyere sorular sordu ama kasiyer ona yardım edemedi. Bu arada
denetim bölümü satış fişlerini ayırıyordu ve her satış elemanı için tüm fişleri dönüşümlü olarak aldıklarında bunları toplamlarla karşılaştırdılar. Bana geldiklerinde 10,20 dolar ve toplamda sadece 20 sent gördüler.

Tam 10,00 dolar daha eklemek üzereyken yüzümde yazan yazının sadece 10 sentlik bir yazı olduğunu fark ettiler. Sonra "10"un yerinde olmadığını ve benim sadece 20 senti temsil ettiğimi fark ettiler. Kasiyerin damga numarasına bakıp kasiyerin raporuna baktıklarında 10,00 dolar eksik olarak listelendiğini gördüler.

Daha sonra beni satış elemanına götürdüler ve beni ona gösterdiler. Tek yorumu "Ah, bu bir şey değil, sadece biraz yersiz." oldu.

_Not._--_Yukarıdaki gerçek bir olaydı. Söz konusu satış fişi_ The Beaver'a gönderildi _ancak burada yeniden üretilemez_.

700 Kişi Sekizinci Yıllık Saha Sporlarına Katıldı

Kısa bir sağanak yağış dışında, ideal hava ve neşeli üyelerden oluşan büyük bir kalabalık H.B.A.A.A.'nın sekizinci yıllık saha gününe katıldı. Kayıtlara geçen en başarılı
olanlardan biri.

8 Haziran Çarşamba öğleden sonra Parkdale'deki atletizm sahasında yapıldı. Büyük program aksamadan gerçekleştirildi.

Şu ana kadarki üye sayısı kayıtlara geçen en yüksek sayı ve 400'ün çok üzerinde. Üyelik komitesinden Bay Kitson, sezon bitmeden 500'e ulaşmayı vaat ediyor.

Bay Mason ve ikram komitesi, ikram sonunu başarılı kılmak için çok uğraştılar ve bunu başardıkları, katılan 700 kişiden her biri tarafından doğrulanacaktır. Yerel askeri karargahın nezaketi sayesinde, sıvı içeceklerin işlenmesine önemli ölçüde yardımcı olan bir ordu mutfağı ödünç alındı.

[İllüstrasyon: _H.B.C. Field Day'deki Mutlu Kalabalık, Calgary, 8 Haziran
1921_]

Öğleden sonra müzik, tüm yıldızlardan oluşan bir grup tarafından sağlandı ve
komedi polisi, gün boyunca arazide devriye gezerken ek bir özellik olduğunu kanıtladı. Birkaç eğlenceli tutuklama yaptılar ve bir mahkeme değerlendirmeleri yapmakla meşguldü.

Polis halat çekme takımı, H.B.C. güçlü adamlarını rahatça yendi. Bu, spor salonunda itfaiyecilerden şampiyonluğu kazanan aynı "polis" topluluğudur.

Öğleden sonra büyük ödül çekilişi yapıldı ve erkekler, kadınlar ve kızlar için yirmi dört atletik etkinlik düzenlendi. Tüm ödüllerin ve kazananların burada listelenmesine yer kalmadığı için üzgünüz.

Victoria'daki ARAZİ DEPARTMANI şubesi Wharf Caddesi'ndeki Bölge binasından taşındı ve şu anda 401 Pemberton
binasında bulunuyor.

Bayan McColl Müzik Festivalinde Ödül Kazandı

H.B.C. kredi ofisi personelinden Bayan Julia McColl, kontralto solo yarışmasında ikincilik ödülünü kazandı; puanlar, %86 ve %86;
toplam, %172.

Bayan McColl ve Bayan I. Ramsay ayrıca vokal düet yarışmasında ikincilik ödülünü kazandı; puanlar, %83.

Jüri üyeleri New York'tan T. F. Noble, M.A., F.R.C., A.R.C.M. ve Columbia 'Varsity, New York'tan Koro Müziği Profesörü Walter Henry Hall'du.

H.B.C. Deniz ve Nehir Taşımacılığı Haberleri

"Lady Kindersley" 6 Haziran'da Vancouver açıklarında deneme seferini yaptı ve
9 Haziran'da Seattle ve Ladysmith'e giderek kömür ve
yakıt yükledi, 15 Haziran'da H.B.C. Batı Arktik karakolları için kargo almak üzere Vancouver'a döndü. İlk seferi olan
27 Haziran'da Herschel Adası'na doğru yola çıktı.

_H.B.C. yelkenlisi "Casco"_ 8 Haziran'da Japonya'dan kabloyla iletilen bir telsiz mesajına göre, Sibirya'daki Kamçatka yarımadasındaki Petropavlosk'a güvenli bir şekilde ulaştı.

_Nehir tekneleri "Hubaco"_ ve "Nechemus", sezonun ikinci seferini tamamladıktan sonra
6 Haziran'da Fort FitzGerald'dan Fort McMurray'a ulaştı. "Hubaco", McMurray'den tekrar kuzeye doğru yola çıktı, 14 Haziran'da, Athabasca ve Mackenzie Kızılderili kabilelerine yıllık hükümet borcunu ödeyecek olan Antlaşma Tarafını taşıyan bir ev teknesiyle birlikte. "Nechemus", 12 Haziran'da FitzGerald'a doğru yola çıktı.

_H.B.S.S. "Fort McMurray"_ sezonun ikinci seferini 7 Haziran'da Fort FitzGerald'a tamamladı ve 13 Haziran'da Mackenzie için yük ve erzakla McMurray'den tekrar kuzeye doğru yola çıktı.

_H.B.S.S. "Mackenzie Nehri"_ kışlık karargahlarından güneye doğru geldi ve 1 Haziran'da Fort Smith'e ulaştı.

_H.B.S.S. "Nascopie"_ 15 Haziran'da Fransa'nın St. Nazarre kentinden yola çıktı ve Hudson Körfezi karakollarına erzak
yükleyeceği St. John's ve Montreal'e gitti.

_Şirket, St. John's, Newfoundland'da yardımcı yelkenli "L. Burry"yi satın aldı. Gemi "Fort
Chesterfield" olarak yeniden adlandırıldı ve Chesterfield Girişi'ndeki H.B.C. karakolundan bölgedeki çeşitli karakollara erzak dağıtımında kullanılacak. Nelson Nehri Bölgesi'nden eski Bay A. Berthe, St. John's'da teknenin elden geçirilmesine nezaret ediyor ve ona Chesterfield'a kadar eşlik edecek.

_H.B.S.S. "Baychimo,"_ bin altı yüz tonluk ölü ağırlıkta, Şirket tarafından Hudson Körfezi ve Boğazlar bölgelerindeki ticaretinin genişletilmesi nedeniyle yakın zamanda satın alınan büyük bir çelik vapurdur.
"Baychimo", Arktika'nın altına giden büyük tedarik tonajıyla başa çıkmak için yetersiz bulunan "Nascopie", "Pelican" ve "Discovery"yi tamamlayacaktır.
Yeni vapur, 21 Haziran'da Fransa'nın St. Nazarre kentinden Montreal'e doğru yola çıktı.

Şu anda James Körfezi'nde bulunan H.B. yelkenlisi "Fort Churchill"_ bu sezon Nelson Nehri Bölgesi'ne (York Fabrikası) transfer edilecek. )
Kaptan Kean, körfezdeki yolculuğunda geminin sorumluluğunu almak için Mattice ve Missanabie üzerinden Montreal'den yola çıkıyor.

Hudson's Bay Company

KURULDU M.S. 1670

[İllüstrasyon]

"_Oyununuz için her şey_"

İyi bir oyun için iyi ekipman seçin

Albay Bogey'i şüpheli kökenli golf ekipmanlarıyla yenebileceğinizi bekleyemezsiniz. Sopalarınız ne kadar iyiyse oyununuz da o kadar iyidir.
H.B.C. Kalitesinden daha az güvenilir hiçbir şeyle yetinmeyin.

_En iyisini elde etmek size fayda sağlayacaktır; puan kartınız bunu gösterecektir. Bu ünlü hatlardan uygun ekipmanın seçilmesine yardımcı olalım_:

_Burke Büyük Ödülü_
_Harry Vardon_
_J. H. Taylor_
_Carnoustie_

WILSON "Success" 1.62 Ball ve tüm aksesuarların en iyisi

[Yazan Notu:

Tutarlı olmayan yazım ve tireleme orijinaldeki gibidir.]

Hudson's Bay Company tarafından hazırlanan The Beaver, 1. Cilt, No. 10, Temmuz,
1921. Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEAVER, JULY, 1921 ***

***** This file should be named 46574.txt or 46574.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/7/46574/

Produced by Bryan Ness, Wayne Hammond and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
