*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pastor's Fire-side Vol. 1 (of 4)
Yazar: Jane Porter
Yayın Tarihi: August 12, 2014 [EBook #46570]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46570
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pastor's Fire-side Vol. 1 (of 4), by Jane Porter

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Pastor's Fire-side Vol. 1 (of 4)

Author: Jane Porter

Release Date: August 12, 2014 [EBook #46570]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASTOR'S FIRE-SIDE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Beth Baran ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

PASTOR'S FIRE-SIDE,

BİR

_ROMAN_,

DÖRT CİLTTE.

TARAFINDAN

BAYAN JANE PORTER,

VARŞOVA THADDEUS, SIDNEY'S APHORISMS, VE İSKOÇ ŞEFLERİ'NİN YAZARI.

Bir zamanlar sahip olduğum iddialı projelerin
içimde öldüğünü itiraf edeceğim. Aptalların büyük sahnede oynadığı rolleri gördükten sonra; birkaç kitap ve birkaç arkadaş,
günlerimi sonlandırmak için arayacağım şeyler olacak.

TWEDDELL.

CİLT. I.

LONDRA:

LONGMAN, HURST, REES, ORME VE BROWN,
PATERNOSTER-ROW İÇİN BASILMIŞTIR.

1817.

PASTOR'S FIRE-SIDE.

BÖLÜM I.

Eylül ayının güzel bir akşamında, tek bir yelkenle taşınan bir tekne, Lindisfarne'i anakaradan ayıran
dar denizi
aşıp adanın küçük koyuna demir attı. Ay yükselmeye başlamıştı; ve gümüş rengi hatları sayesinde,
Aziz Cuthbert'in manastırının
saygıdeğer kalıntıları alacakaranlığın gölgelerinden ayırt edilebiliyordu.

Büyük pelerinlere sarılı iki kişi ve bir hizmetçi gibi görünen birinin
ardından tekneden kalktı; ve yalnız denizcilerine bir altın parçası vererek kıyıya çıktılar. İkisinden yaşlı olanı göğsünde haç işareti yaptı ve gözleri yere doğru eğilerek yavaşça ilerledi. Genç olan aynı ibadeti daha az sabit bir şekilde yaptı ve uçan bulutlara bakarken titreyerek arkadaşını takip etti. Kum ve çakıl taşlarının üzerinden geçerken, meskun bir meskene benzeyen hiçbir şey göremeyince, kayıkçının amaçlanan konaklama yerlerinin durumuyla ilgili bilgisinden şüphe etmeye başladı; ve, başka bir
bilgi için etrafa bakınırken,
kayanın bir çıkıntısında bir balıkçı grubu gördü.--Uşağının yardımıyla, yokuşu tırmandı ve
Rahip Richard Athelstone'un yolunu sordu.--Adamlardan biri,
kayaların üzerinde kuruttukları toplanmış ağların yığınından kendini kaldırarak,
kayalığın tepesini işaret etti ve ona
manastırın batısına doğru devam etmesini söyledi, o zaman yakında kiliseyi ve yanındaki
Rahibin evini görecekti.

Yolcular verilen yönde biraz ilerlediler: ancak
şüpheli ışığın onları kayalar, harabeler ve ağaçlar arasında şaşırttığını
gördükten sonra, genç olan balıkçıya geri döndü ve onları Bay Athelstone'un evine götürmesini rica etti. Bu istek,
sorusuna verilen doğrudan itaatle yerine getirildi; ve
adam, ağını omzuna atarak, gezginlerin önünde yürümeye devam etti.--Yaşlı adam, dindar bir soyutlamayla yolunu takip etti.
Gözleri, manastırın uzaktaki kulesine sabitlenmişti; bu kule, onun düşünceli hayal gücüne göre, adanın yüceltilmiş azizinin hâlâ
havada duran gölgesi gibi, parlak ufukta tek başına duruyormuş gibi görünüyordu.

Rahibin meskenine giden yol, bir zamanlar manastırı
çevreleyen duvarın kalıntılarının yanından geçiyordu. Gezginler yaklaşırken,
çatısız koridorlar ve kırık kemerler ay ışığında bembeyaz duruyordu;
ve çürüyen sütunlarından fışkıran solmuş taş çıkıntısıyla kısmen gizlenmiş pencereler, aşağıdaki yarı batık anıtlara damalı bir ışık yansıtıyordu.--Uzuvları yorgun ve ruhu çökmüş genç, arkadaşına yaklaştı. Yaşlı gezgin, şimdi elinin üzerinde duran sinirsiz kolu sıktı ve alçak sesle şöyle dedi,
"Burada ne kadar da ıssızlık var!--Ah, oğlum, meclislerde barışı veya azizlerin mezarlarına böyle saygısızlık eden bir halkın davranışlarında erdemi nasıl bekleyebiliriz."

"Ah, efendim," diye cevapladı genç adam, "eğer ulusların dindarlığını meclislerinin oybirliğiyle değerlendirmek zorundaysak, İspanya'nın kutsallığı konusunda kendimizi tebrik etmek için pek de sebebimiz yok!--Neden," diye ekledi sert bir şekilde, "kararsız politikası bizi barışçıl İtalya'dan sürükledi?--O olmasaydı, bu engebeli kıyıları asla ziyaret edemezdik."

"Ferdinand," diye karşılık verdi babası, "kalbinin hastalığı, ülkeni yanlış değerlendirmene sebep oluyor. İspanya'nın hataları var. Ama İnanca saygı duyan, hatta havarilerinin küllerini kutsayan bir halk ile krallarının haklarını ve kilisenin kurallarını çiğneyen bir insan ırkı arasında adil bir karşılaştırma yapılamaz: Böyle bir halka hiçbir iyilik gelemez!"

Genç adam ürperdi. "En azından," diye haykırdı, "böylesine aforoz edilmiş bir ülkede bize hiçbir iyilik gelemez:--ama kendimi böylesine keskin bir patlamadan, adanın sapkın _Cura_'sının mahkum edilmiş hücresine bile
saklamaktan
üzülmeyeceğim."

Yolcular, gevşek taşlarla kaplı ve çürümüş manastırın ayrık kitleleri arasında
dağınık yalnızlıkta büyüyen
bodur ağaçlarla
karmaşık hale getirilmiş engebeli zeminde rehberlerini takip etmeye devam ettiler. Bir zamanlar batı manastırlarına giden bir geçit olan
yerin gölgeli kemerlerinden uzakta bir ışık gördüler.

"Senin hatırın için, oğlum," dedi yaşlı yabancı, "umarım bu evlerin
yakınlarında olduğumuzu haber verir!"

"Ben de öyle umuyorum," diye karşılık verdi Ferdinand, "ama aynı zamanda, bu ıssız kayadan geçerken, bizden
daha şanslı bir geminin feneri olabileceğinden de korkuyorum."

Harabelerin çeşitli karanlığında yol aldıktan sonra, düz bir koyun yoluna çıktılar.--Manastır artık arkalarındaydı.--Önlerinde, cemaat kilisesinin sivri ucu yükseliyordu; ve yanında, kutsal bir birliktelik içinde, papaz evi duruyordu; Sarmaşık kafesli penceresinden hala onları kapısına yönlendiren dostça ışık akıyordu.

"Bu bizim papazımızın olsun,--ve Tanrı'nın kutsaması onunla ve onunla kalsın!"
dedi balıkçı, bir reveransla evi işaret ederek.--Ferdinand adamın eline
para koydu; ve sonra babasını ve hizmetçilerini bir kapıdan geçerek küçük yeşil bir avluya kadar takip ettiler.
Yumuşak çimenleri geçtiler ve alçak taş bir verandanın altından eğilerek
evin kapısını çaldılar. Kapı, sağlıklı ve neşeli görünümlü, beyaz saçlı bir hizmetçi tarafından açıldı. Yaşlı yabancı Rahip Richard
Athelstone'u sordu. Yaşlı adam hemen sağ tarafındaki kapıyı açtı;
ve saygılı bir reverans dışında başka bir cevap vermeden, yolcuları efendisinin huzuruna
götürdü.

Lindisfarne'in saygıdeğer papazı ziyaretçilerini karşılamak için ilerledi;
Habersiz olmalarına rağmen, havalarından yabancılar ve beyefendiler olduğunu gördü.
Yaşlı adam, çok geç bir saatte göründükleri için özür diledi;
o sabah bir fırtınanın ortasında
Hollanda'dan Berwick'e vardıklarını söyledi. "Ama," dedi, "böyle güzel bir akşam olduğunda, Lindisfarne'in kutsal kıyısına ayak basmak için çok sabırsızlandım; ve
Büyük-Pansiyoner Hensius tarafından bana emanet edilen
bir paketi teslim etmek için,
gelişimi başka bir güne ertelemek istemedim."

Yabancı konuşurken, paketi uzattı. Bay Athelstone
onu misafirperver bir gülümsemeyle aldı: ve ateşin yanındaki bir çalışma masasında iki küçük çocukla birlikte oturan bir hanıma dönerek; "Bayan Coningsby,
sevgili yeğenim," dedi, "bu beyefendilere hoş geldiniz; babanızın bir arkadaşından geliyorlar."

Hanım ayağa kalktı; ve nezaketle itaat etti, Büyük-Pansiyon'a olan saygısını ifade ederek; ve Lindisfarne'in arkadaşlarının şahsında anılmasıyla onurlandırıldığını görmekten duyduğu zevki. Daha sonra genç hanımları kızları olarak tanıttı. En büyüğüne
Cornelia, en küçüğüne ise Alice dedi. Gözlerini indirdiler ve annelerinin onlara verdiği adla,
güzel boyunlarını yabancılara doğru eğdiler:--ve
Ferdinand'ın solgun yüzünü görünce, iki beyefendiyi ateşe yaklaşmaya davet ettiğinde; kız kardeşler sandalyelerini geriye çektiler ve iğne işlerini iki kat daha fazla çalışkanlıkla sürdürdüler.

Bay Athelstone, Büyük-Pansiyon'un mektubuna aceleyle göz gezdirdi;
ve katlayarak, eski nazik selamlamasını, her bir yabancıyı ellerinden tutarak içtenlikle tekrarladı.

"Baron Hensius'un herhangi bir dostunu kabul etmekten ne kadar memnun olsam da," dedi, "o dostta Marquis Santa Cruz'u gördüğümde, zevkim nasıl da artacaktır!"

"Marquis Santa Cruz!" diye tekrarladı Bayan Coningsby, hoş bir şaşkınlıkla.

Rahip gülümsedi.--"Sizin adınız, efendim, uzun zamandır bizimle. Şöhret
onu dünyaya
vermişti; ama onu uzak kıyılarımıza, asil rakibiniz Savoy Prensi Eugene getirdi."

Marki, ima edilen iltifata eğilerek, Prens'in ne zaman İngiltere'ye
geldiğini sordu.

"Çok yakın bir zamanda değil," diye cevapladı Bay Athelstone, "Majesteleri ile tanışıklığım yirmi bir yıl öncesine dayanıyor olmalı; 1704 baharında, Almanya İmparatoru'ndan gizli bir görevle İngiltere'ye geldiğinde. Kraliçemizin onayını alarak, Bavyera'ya karşı Emperyalistleri desteklemek için Prens Eugene ve Marlborough Dükü Hollanda'ya doğru yola çıktılar. Hava koşulları gemilerini bu kıyıya sürükledi. Daha sonra, kardeşim Sir Hedworth Athelstone'un yokluğunda Bamborough Kalesi'nde ikamet ettim; sıkıntılı denizcilere her zamanki yardımı sunmak için sahile gittiğimde, isimsiz iki yolcuda dostum Dük ve asil yoldaşını buldum. Fırtına dinene kadar benimle birlikte ikamet ettiler ve bu durum uzun
süreler sürdü; ancak ülke tarafından tanınmadıkları için, tüm topluluklarını bana ve yeğenime verdiler. O zaman, efendim, Tüm ülkelerin büyük ve iyileri hakkında
konuşurken, Prens Eugene, bir önceki yıl İtalya'da en iyi askeri
becerisini şaşkına çeviren Marquis Santa Cruz'u dostlukla anmıştı."

Marki'nin yüzünde cömert bir hayranlık ifadesi belirdi. "Savoy'lu Eugene," diye karşılık verdi, "böyle
teşekkürleri göze alabilir. Ve, Zero'nun setinin önünde keşfettiğim ve tasarımlarını
şaşırttığım için, askeri kariyerime
şimdiye kadar bahşedilmiş en gurur verici serveti düşündüm. O zamandan beri, Prens'le hem sahada hem de kabinede sık sık karşılaştım: ve her karakterde, ister asker ister devlet adamı olsun,
dostların ve düşmanların güvenini aynı şekilde kazanan o asil ruhu sergiledi."

Bayan Coningsby'nin zarif ama matron yüz hatlarına bir kızarıklık yayıldı. "Ah, sevgili amcam," diye haykırdı, "Louis bunu neden duymuyor, Marquis Santa Cruz'dan?" Sonra ayağa kalktı, onun dönüşü hakkında soru soracağını söyledi ve odadan çıktı.

"Bayan Coningsby oğlundan mı bahsediyor?" diye sordu Marquis.

"Hayır," dedi Rahip, "bahsettiği genç adam, ablasının oğlu, şimdi daha iyi bir dünyada. Babasını şüphesiz tanıyorsunuz; Baron de Ripperda."

"On yıldır İspanya'da değilim," diye cevapladı Marquis; "ama Baron'un şimdi orada olduğunu biliyorum; ve kendi zamanının taklit etmeye değer ve gelecek çağların minnettarlığını kazanacak iç politika planları sunuyor.--Mutlu koşullar onu İspanya'ya geri getirmeden önce, Hollanda'ya yaptığım herhangi bir
rastlantısal ziyarette onunla karşılaşmak benim için hiç iyi bir şans olmamıştı."

Bay Athelstone ve asil konuğu, Baron de Ripperda'nın kamusal tarihi üzerine söylevlerine devam ettiler. Bazı sadık eleştirilerle, babası Don Juan de Montemar Duke de Ripperda'ya, hükümdarının bazı hakaretlerinden dolayı İspanya'yı terk edip Hollanda'ya; ve Amerika Birleşik Devletleri'ne katılarak İspanyol rütbesini kuzeyli bir baronun rütbesiyle değiştirene değindiler. --Marki, oğlunun, şimdiki seçkin Ripperda'nın, atalarının ülkesinden başka bir ülkeye ait olmasından
üzülürken, bir İspanyol'un gururuyla, ana vatanları tarafından
geri kazanılan yetenekler hakkında
uzun uzun konuştu. _Amor patriae_ ile ilgili tüm eski moda fikirlere sahip olan Bay Athelstone, Baron de Ripperda'nın Hollanda'dan Madrid'e elçi olarak görevinin tatmin edici şekilde tamamlanmasının, ona ülkeleriyle olan bağlarını onurla
geri verme ve İspanya'daki miras haklarını, evini yeniden kurmak ve ailesinin kadim ihtişamını
aktarmak için en iyi şekilde hesaplanmış şekilde yeniden kazanma yetkisi verdiğini söyledi.

Rahip ve konuğu bu sohbete dalmışken,
Ferdinand yorgun bir şekilde sandalyesine yaslandı; ve etrafındaki ev ortamını incelemek için boş vakti oldu; Adanın sapkın Cura'sının mahkum edilmiş hücresinde beklediği yalnızlıktan o kadar farklıydı ki! Şimdi oturduğu odanın penceresinden, uzaktan gördüğü ışık hâlâ yanıyordu; ve yorgun adımlarını kaynağıyla
şu anki rahat konumuna yönlendiren; neşeli bir ateş ve
şöminesinde yanan mumlardan oluşan bir küme.

Ferdinand, İtalya'da bu kadar uzun süre kalmış olamazdı; mimariye dair bir zevk edinmeden; ve bu Gotik işçilik örneğini hayranlıkla merakla inceledi. Beş yapraklı bir şekle sahipti,
kısa sütunlarla desteklenmişti ve üzerinde sonbahar çiçekleriyle dolu alabaster vazolarla aydınlatılmış dalların durduğu çıkıntılı bir frizle süslenmişti. Daha eski bir
yapıdan çevrilmiş gibi görünüyordu; ve aslında, bir asırdan biraz daha önce,
bu kemer, Lindisfarne'deki iyi manastırda
Başrahip'in ocağını örtüyordu.

Ferdinand daha sonra, oyma abanoz çerçevelerdeki bir dizi güzel portreyle canlandırılan odanın meşe kaplamalı duvarlarına baktı. Bunlar,
tuhaf bir çini dolabı, bir klavsen, iyi saklanmış bir kitaplık ve
her zamanki kanepe ve sandalyelerle birlikte mobilyaları tamamlıyordu.
Sakinlerine bu kadar yüzeysel bir bakış atmadı. Evin saygıdeğer
efendisi, şöminenin bir tarafında oturmuş,
Marki ile konuşuyordu. Yetmiş kış boyunca solmuş ve yıpranmış gümüş rengi saçları ve iyi huylu yüzü,
içerideki ilahi ruhun
neredeyse yeryüzündeki çadırından nasıl silkelendiğini duyuruyor gibiydi. Marki daha önce hiç Reformasyon'un itirafçı bir rahibine mesafeli bir şekilde bakmamıştı, _kirliliğe yaklaşıyorum!_ diye ilan eden tavrıyla. Ama şimdi öyle samimi bir tavırla Pastörü dinliyordu ki, Ferdinand kendi kendine mırıldandı; "Ah! Babacığım, mutsuz oğlunuz için çok geç, eğer o iyi adama karşı şu anki hisleriniz, asil kalbinizdeki tek önyargıyı ortadan kaldırırsa!" Derin bir nefes aldı ve dikkatini odanın diğer tarafına çevirdi.

Kız kardeşler sandalyelerini şöminenin etrafından uzağa çekmişlerdi,
ve iğnelerini yorulmak bilmez bir titizlikle kullanıyorlardı. Cornelia'nın simsiyah saçları cilalı alnından geriye doğru örülmüş ve altın bir iğneyle bir düğümle tutturulmuştu. Yüz hatlarının görkemli hatları, Romalı ismine çok uygundu; ve giydiği sade beyaz giysinin sadeliği, her hareketinde ruhun asaletinin yabancı bir süslemeye ihtiyaç duymadığını ilan eden bir figürün mütevazı vakarıyla uyum içindeydi! Güzel eli nakış çerçevesini
geçerken, Ferdinand bu yüce güzelliklerden, daha zayıf olsa da, daha incelikli bir
güce sahip olan
nazik Alice'e yöneldi. İpek, makas ve iğneler ararken kız kardeşininkinden daha sık hareket eden başı, genç İspanyol'un tefekkürüne serbest alan sağlıyordu. Cornelia'dan birkaç yaş daha genç görünüyordu. Oranları bakımından formu peri gibiydi; hafif, havadar
ve görünüşe göre bir perinin dokunuşu dışında hiçbir şeye dokunulamazdı. Onun masmavi gözleri, aradığı şeyi bulmak için etrafa bakınırken, keten saçlarının altından öylesine berrak bir şekilde parlıyordu ki, Ferdinand daha önce hiç bu kadar güzel gözler görmediğini düşündü; "Hiçbir zaman," dedi kendi kendine, "bu kadar ilahi bir şekilde masum; asla bu kadar karşı konulamaz bir şekilde
canlandırıcı."

Bakmaya devam etti, ta ki bazı acı anılar gözlerini eliyle örtmesine neden olana kadar; ama hemen elini çekip
tekrar Alice'e baktı; ve onun konuşmasını duymayı özledi, bu arada İngilizce'yi ne kadar akıcı bir şekilde konuşabildiğine dair ani bir kendini tebrik etme, daha önceki uyuşuk yüz hatlarını canlandırdı. Onun başını henüz perdesiz pencereye doğru çevirdiğini gördü. Ay şimdi gökyüzünde parlak rotasını sürdürüyordu, tek bir bulutun gölgesiyle karşılaşmadan. Kız kardeşlere hitap etme fırsatını yakaladı ve
gecenin güzelliğini fark etti.

"Bu kadar fırtınalı bir günün ardından her zamankinden daha sakin," diye gözlemledi
Cornelia.

"Rüzgarların dinmesine sevindim," dedi Alice; "çünkü artık dalgalardan korkmadan
Louis'i arayabiliriz."

Ferdinand, kuzeninin o gece denizi geçip geçmeyeceğini sordu.

"Umarız," diye yanıtladı; "dün Bamborough Kalesi'ne gitti;
ve eminim ki bu sabah bize dönmesini engelleyen tek şey fırtınaydı."

"Bamborough Kalesi'nin cazibesi ne olursa olsun," diye karşılık verdi
Ferdinand, "kuzeninizin evini diğer tüm yerlere tercih etmesine şaşıramam." Bu sözlerine, dünyalı bir kadının kendisine iltifat olarak algılayacağı türden bir gülümseme ve Alice'e eğilme eşlik etti; ancak Alice, bunda kelimelerin apaçık anlamından başka bir şey göremeyecek kadar sosyetenin nezaketinden habersizdi. Cornelia konuşmayı kız kardeşinin yaptığı gibi karşıladı; ve iç çekerek haykırdı, "Keşke Louis evini diğer tüm yerlere tercih etseydi!"

"Neden öyle diyorsun, Cornelia?" dedi Alice; "Hepimizi ne kadar sevdiğini biliyorsun;
Şato'da karşılaştığı insanları ne kadar hor gördüğünü; ve sevgili Louis'in evini diğer tüm yerlere tercih ettiğinden ciddi olarak şüphe edemezsin!"

Ferdinand, güzel
Alice'in argümanından çıkardığı sonucun gerekçelerini algılayamadı, ancak bu aceleci savunmayı dile getirirken onun parlayan gözlerine hayran kaldı; bunun, kız kardeşine herhangi bir
reddetmekten ziyade, kuzeninin yokluğunun kendisine bir tesellisi olarak tasarlandığını hemen anladı. Cornelia da aynı şeyi anlamış gibi görünüyordu;
çünkü cevap vermedi, ama düşünceli bir şekilde nakış işlemeye devam etti. Alice şimdi
kafası karışmıştı; kız kardeşinin sessizliğini, bir yabancının önünde bu kadar çok şey söylediği için bir azarlama olarak görerek, başını çevirdi ve titreyen elleriyle işine yeniden başladı. Ferdinand gözlerini küçük masadan ayırmadı. Bu sevimli kız kardeşlerin bu kadar çok ilgi gösterdiği şanslı kuzeni görmek istiyordu; ve
şatonun sakinlerinin kim olduğunu, çekicilikleri bu kadar çekici genç kadınlarda kıskançlık uyandırabilecek olanları merak ediyordu.

O böyle düşünürken, Bayan Coningsby amcasının misafirlerini akşam yemeği odasına götürmek için içeri girdi. Misafirperver çağrısına uymadan önce, Marki kendisinin ve oğlunun seyahat
malzemelerinden kurtulmak için çekilmelerini istedi; ve onlar
geri çekildiklerinde, Papaz bu arada yeğenine ve
kızlarına, asil İspanyolların birkaç
gün boyunca misafiri olacağını bildirmek için kullandı.--Bayan Coningsby'ye, Baron Hensius'un mektubunun, Marki'nin
tek oğlu Don Ferdinand d'Osorio'nun İngiltere'ye bu ziyaretin birincil nedeni olduğunu belirten bölümünü tek tek okudu.--Marki'nin İtalya'daki diplomatik görevinden
geri çağrılması üzerine, karısının ailesinin ikamet ettiği Viyana'da birkaç ay kaldı. O şehirde, Don
Ferdinand'ın ruhunda hayatını tehdit eden bir ateş vardı.--Tıbbi becerileri tükenmişti; ve doktorlar,
kaybedilmiş bir umut olarak, ona seyahat etmesini emrettiler. Babası bu sevgili oğlunun Avusturya başkentinde ölümcül bir bağı olduğunu biliyordu; bu nedenle, hem babayı hem de oğlu Hollanda ve Büyük Britanya'ya görünüşte resmi bir geziye göndermek için İspanya'ya gizlice kraliyet emri başvurusunda bulunmaktan başka alternatif göremedi.
Geldi ve yolcular yola koyuldu. Hollanda'da, Don Ferdinand'ın rahatsızlığı iki katına çıktı. Amsterdam doktorları bir deniz yolculuğu ve kuzeyin canlandırıcı havasını önerdiler; ve umutsuz hasta artık kaderine kayıtsız göründüğünden, Marki Büyük Britanya'ya İskoçya'dan girmeye karar verdi. Lindisfarne'nin, sayısız azizin _Kutsal Adası_'nın yolda olduğunu biliyordu; ve ebeveynlik kaygısıyla dolu bir şekilde, Baron Hensius'a ilettiği, bu gezinin bu bölümünde özel bir duayı yatıştırmak, yeminlerini Aziz Cuthbert tapınağında etmek gibi bir dilek oluşturdu.

"Arkadaşım beni uyarıyor," diye devam etti Papaz, hem küçük yeğenlerine hem de annelerine hitap ederek; "Marquis Santa Cruz'un kelimenin en katı anlamıyla bir Roma
Katoliği olduğu.--Her konuda
aydınlanmış zihni, burada aşılmaz bir bulutun altında. Gerçekten de,
buradaki görevi onun zihinsel karanlığının yeterli bir kanıtı. Oğlunu bu adaya getiriyor, _ölü adamın kemiklerine dokunmak ve
iyileşmek_ için; ve sadece istemesi gereken ve gerçekleşen Kurtarıcısının yaşayan varlığını ihmal ediyor!--Ah, çocuklarım, işte size zekanın
gururunu alçaltmak ve aklınızın Yaratıcısı ve sözünün vahiycisi önünde sizi huşuyla doldurmak için bir ders!--Akıl, vahyi dinlerken _küçük bir çocuk_ gibi olmalı; her şeyi alan ve her şeyi yapan, emrin doğasını anlamayan bir aptal gibi değil;--ama küçük bir çocuk gibi, alçakgönüllü ve zeki, gerçeği kavramaya hevesli ve itaat edin. Tapınakta Doktorlarla birlikte görünen, onları dinleyen ve onlara sorular soran
o kadar küçük bir çocuk ki, Dikkat edin! O zamanlar _yetkili biri gibi_ konuşmuyordu,
ama dinlemek ve sorgulamak için geldi!--Her şeyde, _O_ bizim
örneğimizdir; ve bu örnek bizi hakikat için Kutsal Yazıları araştırmaya çağırır; ve
sadece Tanrı'ya, burada ve bundan sonra kurtuluş için bir Aracı aracılığıyla başvurmak."

Bayan Coningsby amcasına cevap vermedi, ancak dinleyen kızlarının ellerini sıktı; sevgili öğretmenlerine ve ilahi tebaasına saygıyla gözlerini indirdiler.--Bay Athelstone birkaç
dakika durakladı ve devam etti.

"Büyük-Pansiyon, Marquis Santa Cruz'u görmekten ve sakat oğluna elimden gelen her hizmeti vermekten ne kadar mutlu olacağımı
bildiğinden, ona bu mektubu verdi; bu mektup bize iki tane böylesine ilginç
kişiyi tanıttı.--Şimdi, sevgili yeğenim, sen de havalandırılmış odalar ve besleyici
besinler şeklinde kendi payına düşeni yapmalısın; ve ben de
benimkini öyle yapmaya çalışacağım ki, baba ve oğulu, günlerini planladıkları kadar hafta misafirimiz olmaya ikna edeyim:--Louis'in kalbine göre
ziyaretçiler olacaklar."

"Genç İspanyol asilzadesinin çok hasta göründüğünü düşündüm," diye gözlemledi Alice, acıyan bir tonla; "sandalyesinde öylesine uyuşuk bir şekilde eğilmişti; ve iri koyu gözleri öyle ağır hareket ediyordu ki, onları benden kız kardeşime çevirmek bile onun için bir emek gibiydi; her ne kadar yan yana oturmuş olsak da.--Zavallı genç adam!--Ve Louis hakkında ne kadar da nazikçe sordu!--Siz Cornelia,
hasta göründüğünü düşünmediniz mi?"

"Gerçekten de," dedi kız kardeşi, "bakışlarını hiç fark etmedim; ki
üzgünüm.--Bizi duygusuzca dikkatsiz bulmuş olmalı,
bir hastanın o ağır pelerinle sıcak bir odada bu kadar uzun süre oturmasına izin
vermek."

"Sanırım hata bendeydi," diye karşılık verdi anneleri, "ama
geçmiş günlerin anıları, mevcut nesneleri tamamen gölgelemişti.
Ve bunun bir başka kanıtı olarak, sevgili Efendim;" dedi, Papaza dönerek; "Size söylemeyi unutmuştum ki, kayıkçı Bamborough'dan Louis olmadan döndü; ve _Sir
Anthony Athelstone'un saygıları ve Bay de Montemar'ın haftanın geri kalanında
şatoda kalacağı_ dışında hiçbir mesaj getirmedi. "

Yolcuların yeniden içeri girmesiyle daha fazla yorum yapılması engellendi.
Misafirperver ev sahipleri tarafından akşam yemeği odasına götürüldüler;
ve kuzey yemeklerini iştahla yedikten sonra, Bayan
Coningsby, Marki ve oğlunu dairelerinin kapısına götürdü ve
onlara gece için veda etti.

BÖLÜM II.

Ferdinand ertesi sabah geç bir saatte, uzun zamandır olmadığı kadar dinlenmiş ve
hafif bir ruh haliyle uyandı. Gün aydınlık ve
ılımandı; ve kahvaltı odasına indiğinde, Marki
yenilenmiş görünümüne baktı ve Bay Athelstone'a hitap ederek,
"Oğlumun neşeli yüzü şimdiden bu mübarek yerin
etkisine tanıklık ediyor!" diye haykırdı.

Rahibin ailesi masanın etrafında toplanmıştı; Bayan Coningsby,
güzel kokulu çayının dağıtımına başkanlık etti; ve kızları,
çiyli çiçeklerin tazeliğiyle çiçek açmış, kahve ikram ettiler ve kekler yoğurdular. Sosyal sohbet, uzadıkça ilgiyi artırarak, misafirperver yemeğin ardından geldi, ta ki Bay Athelstone
Ferdinand'ın gözlerini hüzünle açık pencereye doğru çevirdiğini fark edene kadar.
Ona doğru eğilen ladinlerin hafif yaprakları,
yumuşak bir güney rüzgarının nazik dürtüsüyle odaya süzüldü; ve ardından gelen aromatik
nefes, genç İspanyol tarafından kokusunu daha yakından tatmak için bir davet olarak algılandı.
Sağlıklıların isteklerini, şifalı bir ilacı uygularken gösterdiği özenle bekleyen Papaz, genç yeğenlerine döndü ve
şapkalarını takıp Don Ferdinand'ı
Michaelmas papatyalarıyla tanıştırmalarını istedi. Hanımlar çekildi; ve Ferdinand, ikinci bir izin gerektirmeden, kısa süre sonra küçük verandadaydı, güzel şeflerine eşlik etmeye hazırdı.

Genç grup daha yeni ayrılmıştı ki, Bamborough Kalesi'nden bir not getirildi.
Bu not, Papazın o sabah Sir Anthony Athelstone'a Louis'in Ada'ya hemen dönmesinin gerekliliğini açıklamak için gönderdiği bir nota cevaptı. Bay Athelstone
mektubu aldı ve şöyle okudu:

"Rahip Richard Athelstone'a.

"Sir Anthony Athelstone, saygıdeğer amcasına ve asil konuklarına karşı gösterilmesi gereken saygının çok farkındadır; ama Louis de Montemar bir av partisiyle meşgul olduğundan, onlara hizmet etme
şerefine erişebilmesi imkansızdır."

"Bamborough Şatosu, Cumartesi Sabahı."

"Mektubu getiren adamdan öğrendiğim kadarıyla, efendim;" dedi mektubu getiren yaşlı hizmetçi, "Wharton Dükü Şato'da."

Bu ima üzerine, Bay Athelstone'un yüzüne alışılmadık bir renk yayıldı. "Peter, bu olamaz!--Sir Anthony'nin tüm hatalarına rağmen, bir beyefendinin
şerefini kaybetmeyecek!"

Peter gri başını eğdi ve saygıyla cevap verdi; "Notu getiren çocuk, efendim, bana yabancı ülkelerden gelen iyi bir Dük'ün, bir grup hanım ve beyefendiyle birlikte, dün tüm fırtınaya rağmen Şato'ya geldiğini söyledi; ve o kadar neşeli ve neşeliydiler ki, bütün gece dans ederek ve tuhaf şarkılar söyleyerek oturdular, dilleri anlayan uşağın ona tam bir Jakoben olduğunu söylediği şarkılar."

Bay Athelstone aceleyle oturduğu yerden kalktı.--"Peter, korkarım ki haklısın."--Peter tekrar eğildi ve geri çekildi.--Bay Athelstone tekrar oturdu ve bir an için rahatsız olmuş yüzünü eliyle örttü.

"Sekiz yıl önce Paris'te Wharton Dükü'nü hatırlıyorum," dedi Marki; "Sanırım 1716 yazındaydı; İngiltere Kralı James'in seçkin dul eşine saygılarını sunmaya geldiğinde.--Wharton o zamanlar çok genç bir adamdı, henüz reşit olmamıştı; kesinlikle ihtiyatlı
olma yıllarına gelmemişti; çünkü bazı açılardan Fransa'daki en olgun zihinlere eşit olan bir dehayla, tutkularının çocuksu abartılarıyla bize sürekli olarak gerçek gençliğini hatırlatıyordu:--Ve o zamandan beri zamanın onları evcilleştirmediğini duydum."

"Dürtülerine bir kez dizginler verildiğinde, nadiren öyle olur," diye haykırdı Papaz. --Ah, sevgili Lordum, insan tutkusu neredeyse, akıl yasası ve kanunsuz iştah orada mücadele eder, tıpkı Şeytan
ve baş melek gibi.--Dük Wharton hakimiyeti kötü ruha teslim etti:--ve o daha az affedilebilir, çünkü entelektüel yetenekleri
her türlü direnişe eşit. Eğer sadece _bir yeteneğini_ saklayan adam kınanırsa; günahın iğrençliğini süslemek için sayısız bir kısmı
aşağılayanın ebedi kaderi ne olacak?"

Bay Athelstone birkaç dakika durakladı ve sonra ekledi:--"Bu tür karakterlerin bulaşıcılığından o kadar büyük bir korku duyuyorum ki, Sir Anthony'ye yeğenini asla isteyerek bu tehlikeli asilzadenin yanına getirmeyeceğini söyledim; ve şimdi nasıl olduğunu
tahmin edemiyorum. Beklenmedik bir durum onu ​​Şato'ya getirmiş olmalı. Çünkü biliyorsunuz, Bayan Coningsby, kardeşiniz her zaman
bir söz konusunda titiz davranmıştır."

"Şimdiye kadar;" diye cevapladı, "ama eğer Peter'ın anlattıklarını doğru bir şekilde açıkladıysak, Sir Anthony'nin Louis'i şu an alıkoymasını,
size verilen bir sözün ihlali olarak göremeyiz."

Rahip daha da rahatsız görünüyordu.--"Öğleden sonra gelgit başladığında," diye haykırdı, "Ben de Bamborough'a geçeceğim; ve eğer
güvenimin suistimal edildiğini görürsem, o zaman yolumu bilirim."

"Amcamın yeğenimizin Duke Wharton'ın çılgınlıklarını küçümsemekteki kararlılığından şüphe ettiği söylenemez;" dedi Bayan Coningsby, konuklarına hitap ederek;
"ama hiçbir söz cezasız olarak bozulmamalıdır."

"Affedersiniz hanımefendi," diye karşılık verdi Marki, "gençlerimize acımasızca ihanet ettiğimizi söylersem, kararlılıklarından şüphe etmekle kalmayıp, onları her türlü ahlaksızlık veya çılgınlık ayartmasından
uzaklaştırmak için elimizden geleni yapmalıyız?--Ahlaki mücadelenin olduğu durumlara gereksiz yere dalmayı, istenmeden geldiğinde ayartmaya kapılmak kadar büyük bir günah sayarım. İnsan, bir önlem alabilecekken, ne kendini ayartmalı, ne de başkalarının ayartılmasına izin vermelidir. Ben,
bu nedenle, Bay Athelstone'un fikrine tamamen katılıyorum, Bay de
Montemar'ın Wharton Dükü'nün etkisi altındayken,
engelleyebileceği bir saat bile kalmasına izin vermemek."

Rahip, Santa Cruz'un son sözüyle endişeli meditasyondan uyandı. Ve Bayan Coningsby kısa bir süre sonra odadan ayrılırken, elini Marki'nin koluna koydu ve onu yan kapıdan kütüphanesine götürdü; "Aman Tanrım," dedi, "gözlemleriniz o kadar
doğru ki; yeğenimin Dük'le karşılaşma olasılığı olan her yere
gitmesine izin vererek, vicdanen onayladığım şeyle tutarsız davranmış gibi görünsem de; "Onayımı zorlayan
özel koşulları açıklamama izin vermelisiniz."

"Mutlu olacağım, saygıdeğer efendim," dedi Marki, bir koltuğa oturarak,
"gençliğin mumsu yapısının, toplumun sapkın izlenimlerine tabi tutulmasının
savunulması için neler söylenebileceğini duymaktan. Acı dolu deneyimlerle,
Davanın tehlikeli olduğunu biliyorum."--Son cümleyi,
Rahibe karşı havasında aniden bir soğukluk izledi, ki bu hissedilmedi,
çünkü fark edilmedi.

Dinleyicisinin sözlerini gerçekten neyin harekete geçirdiğinin farkında olmadan, Bay Athelstone
iyi huylu bir gülümsemeyle devam etti.--

"Lord Hazretleri, özür dilememin öncesinde küçük bir aile tarihi dinlememe izin vermelisiniz?--Aksi takdirde, yeğenim Sir Anthony Athelstone ile ilgili durumumu
mükemmel bir şekilde anlamanızı nasıl sağlayacağımı bilmiyorum."

Marki eğildi ve Bay Athelstone devam etti.--

"Tek kardeşim, merhum Sir Hedworth Athelstone, şimdiki Sir Anthony'nin ve iki kızının babasıydı. En büyüğü Louisa,
Louis de Montemar'ın annesiydi; ve en küçüğü Catherine,
Bayan Coningsby'de gördünüz. Kardeşimin karısı, kocasının hükümdarının Hollanda'ya olağanüstü elçi olarak gitmesi emrini aldığı yıl öldü. Louisa'nın sağlığı annesine bakmakla
zorlandığından, Sir Hedworth onu elçiliğinin refakatçisi yaptı. Lahey'de Baron de Ripperda ile tanıştılar. Yeğenime ilk görüşte vurulmuştu. Ve gerçekten de o, bu gözlerin gördüğü en
güzel yaratıktı!--Efendim, bu melek varlığın
erkeksi bir kopyasını, onun değersiz olmayan oğlunda göreceksiniz. Yurt dışına çıkmadan önce, İngiltere'deki ilk adamlardan bazılarının elini
reddetmişti; çünkü başarıları ve erdemleri güzelliğiyle eşitti. Kardeşim onu ​​her zaman kendi seçimine bırakmıştı. Baron de Ripperda'ya hayrandı; ve ona hitap etme izni verdiğinde, Sir Hedworth onun rızasını gurur ve sevinçle onayladı. Sanırım, onun düğün gününde bana yazdığı sözleri
hatırlayabiliyorum. Sık sık tekrarladım, ama son zamanlarda değil;--yine de
hatırlayacağım."

Saygıdeğer adam sandalyesine yaslandı ve gözlerini sessiz bir
anmayla kapatarak, birkaç dakika sonra
mektubun şu sözlerini tekrarladı.

"_Beni tebrik et, kardeşim!_" dedi, "_Bu sabah sevgili Louisa'mızın elini William de Montemar Baron
de Ripperda'ya uzattım. Övgülerimi daha da artırmama gerek yok: Baron
de Ripperda'yı adlandırdım; ve bu ad tüm insan mükemmelliğini kapsar.
Mutlulukla dolup taşan dolu kalbimin, yerine getirilmemiş tek bir dileği var.
Richard, tüm iyiliği Veren'e karşı nankör müyüm? Ama gözyaşlarım şimdi akıyor, çünkü sevgili
annesinin katılımı olmadan bundan zevk alıyorum. Ah, keşke bu mutlu günü görecek kadar yaşasaydı!_"

Dindar anlatıcı bir an durakladı, elini gözlerinin üzerine koydu; ve
sonra her zamanki gibi hikayesine devam etti.--

"Kardeşim yüreğinin coşkusuyla böyle yazdı. Ve her
sonraki mektupta Louisa'nın mutluluğuna dair benzer bilgiler vardı;
kocasının yüce gönüllü vatanseverliğine dair;
Devletler tarafından sahip olunan şerefe dair; ve hepsini bu mutluluk hazinesinin varisi olma ihtimaliyle
hepsini heyecanlandıran endişeli neşeye dair. O zaman, sevgili Marki'ciğim, Lahey'den uzun zamandır beklenen bir
mektubu okurken ne gibi duygularla
okuduğumu düşünün! Garip bir şekilde
saklanmış gibi görünen şeyi sabırsızlıkla beklemiştim. Bana beklenen
kutsamanın doğuşunu anlatacaktı. Mektup siyahla mühürlenmiş olarak geldi.--Umuda göre
bir varis doğmuştu, ama anne artık yoktu.--Louisa'nın narin bedeni
o korkunç dönemin sınavında yok olmuştu. Çocuğunun doğduğu sabahtan sonra üç
hafta daha yaşadı ve sonra kocasının ve babasının kollarında
öldü. Ertesi gün, acı çeken ebeveyn bana
yazdı. Bu mektup, evliliğini
duyurduğu mektuptan ne kadar da farklıydı!"

Rahip yine sandalyesine yaslandı ve gözlerini kapattı; ama
kardeşinin sözlerini alıntılamaya devam ederken gözlerini eliyle bastırdı.--

"_Sana geliyorum, Richard, çok değerli Louisa'mdan bana kalan her şeyle.--Çok genç, çok güzel, çok sevilen!--Ripperda
bebeğini benim bakımıma bıraktı. Samimi yalvarışıma razı olduğunda, zavallı baygın bebeği ağlayan yüzüne bastırdı,
sonra da onu kollarıma aldı:--Alın onu, Sir Hedworth! (diye bağırdı)
Kaybettiğim Louisa'nın babası için hangi tazminat çok pahalı olabilir? Sonra
odadan fırladı ve o zamandan beri onu görmedim. Tanrı'ya şükür,
annesi bu son darbeden kurtuldu, ki bu darbe gri saçlarımı toza gömdü._"

Bay Athelstone bu anıları, şu anda ebeveynin çocuğuyla birlikte huzur içinde yattığı Varlığa sessizce hitap ederek kapatırken;
Marki gözlerinden akan yaşları sildi,--birkaç
dakikalık bir duraklama oldu; ve sonra iyi adam, sakin bir ifadeyle dinleyicisine dönerek devam etti.--

"Kardeşim Bamborough-Castle'a döndü. Beni orada,
tek kalan kızıyla buldu. Sonraki yılın başlarında Catherine elini Bay Coningsby'ye verdi. Kardeşimi tamamen yalnız bırakmamak için, bundan sonra zamanımı cemaat görevlerimi yerine getirmekle, küçük yeğenimin zihinsel yeteneklerini ortaya çıkarmak gibi keyifli bir işte ona yardım etmek arasında bölmeye devam ettim. Ancak Sir Hedworth'un çökmüş ruhları, hastalar için kaygıdan veya ölüler için üzüntüden daha ağır olan kaygılarla her gün çöküyordu. Neredeyse her posta, oğlunun üniversitedeki veya şehirdeki çılgınlıklarının hesaplarını getiriyordu; ve bu düşüncesiz genç adamın rehin alınmış onurunu kurtarmak için kesesinden bir miktar para talep etmeden geçen hafta sayısı çok azdı. Bay Coningsby, evliliğinden altıncı yıl sonra öldü; ve bir oğul bırakmadığı için, miras kalan mal varlığı erkek varise gitti; ancak kızları yine de çok asil servetlere sahipti. Sir Hedworth ve ben onların velileri olarak atandık; ve onlara koruma sağlamanın en iyi yolu olarak, kardeşim annelerini bir ortak evin kasvetli ilişkilerinden eski evine davet etti. Zavallı Catherine, babacan sese memnuniyetle itaat etti: ve zaman, Louis de Montemar'ın onuncu yaşına geldiği güne kadar, başımızın üzerinden sorunsuzca geçti. Kardeşimle her zaman kutsal bir yıldönümüydü; ve o akşam, dolabında diz çökmüşken, uzun zamandır yasını tuttuğu
onunla kutsanmış bir yeniden birleşmeye çağrıldı.

"Yeğenim Anthony, mirasını almak için Londra'dan aceleyle geldi. Amcasını ve genç yeğenini Şato'da bulduğu için memnun olduğunu ifade etti; ve kız kardeşinden
masasının başında yerini alarak onurlandırmasını istedi. Bu davranışın mutlu vaadine rağmen (çünkü Sir Anthony,
gözündeki nesnelere karşı nazik ve cömerttir;) kısa süre sonra Bamborough'un, yeni efendisi altında, Bayan Coningsby ve çocukları için uygun bir ikametgah olmadığını gördük. Kısacası, yakın zamanda başını kaybeden bir ailede olağan kısıtlamalara bile izin veremeyecek kadar zevk düşkünüydü. Ambar kapısı hala kapının önündeyken, Şato en neşeli ziyaretçilerle dolup taşmaya devam etti; ve en göze çarpanlar arasında
sefil Warwick Kontu ve hiç de değersiz
Wharton Dükü vardı. Sabah boyunca avlanmak; gün boyunca ziyafet çekmek; ve
gece boyunca şarap, kart, müzik ve dans; son zamanlarda saygı duyulan Bamborough'un değişmez
günlüğünü oluşturdu. Boşuna yeğenime bu uğraşlar hakkında; örneğinin ilçeye olan kötülükleri hakkında; ve servetine ve itibarına verdiği zararlar hakkında
uyarıda bulundum. Argümanlarımdan kurtulmak için, sık sık bunların makul olduğunu kabul etti;
ama bunlar onun davranışında hiçbir değişiklik yaratmadı. Kısacası,
babalarımın
şatosu artık bir Babil olmuştu ve ben masum suçlamalarımı henüz kirlenmek için
çok gençken
taşımanın gerekliliğini gördüm. Annem Leydi Cornelia Percy'nin hakkı olarak,
Coquet'teki Morewick-hall bana aittir. Fakat Bamborough'da veya bu adada pastoral bakımım sürekli olarak gerektiğinden,
hiçbir zaman mirasım üzerinde ikamet etmemiştim. Şimdi, yeğenimin ve çocuklarının reşit olana kadar
burayı evi yapmak istiyordum. Teklifimi memnuniyetle
kabul etti. Ve genç Louis, tüm grubun şımartılmış oyuncağı olmasına rağmen, şatodan ayrıldığı için pişmanlık duymaktan çok uzaktı,
anlaşmamızı sevinçle duydu. Bu, henüz on bir yaşında bile olmayan bir çocuk için fazlasıyla doğal görünebilir; ancak o sırada gerçekleşen küçük bir olay, onun rızasını çok inandırıcı kılacaktır.

"Dük Wharton'la Paris'te tanıştığınız yılın Noel'inde, Bamborough'da parlak ama uğursuz bir
görünüş sergiledi. Louis'e hemen ilgi duydu; Louis, girişimci ve yenilmez bir neşeyle dolu, iyi ruhlu bir çocuktu. Dük, kaledeki en olgun
kazanımlara karşı gençlik yeteneklerine bahse girmekten zevk alıyordu. At sırtında ona yaptırdığı sıçramalardan, bir hedefe ateş ederken gözünün keskinliğinden ve neredeyse herkesi silahsızlandırdığı, kendisi hariç, folyoları
uygulamadaki becerikliliğinden büyük bir keyif alıyordu. Bunda bile suçlanacak çok şey vardı. Fakat
bir akşam, Sir Anthony ve Dük, topluluğun geri kalanından bıkmış ve başka bir odaya çekilmiş, şaraplarını yudumluyorlardı, aniden bir heves gelip yarı sarhoş hayallerini ele geçirdi ve Louis'i maskeli baloda aşağıdaki gürültülü grubu şaşırtmak için gönderdi. Louis çağrıldı; ve niyetlerinden habersiz, amcasına koştu. Eğlencelerinin şevkiyle, ona asma dallarıyla giydirmeyi ve şarapla
hazırlayarak, onu yemek odasındaki eğlence düşkünlerinin ibadetine şenlik tanrısı olarak tanıtmayı planladıklarını söylediler. Çocuğun doğal sağduyusu bu teklifle harekete geçti; ve o da alçakgönüllülükle uymayı reddetti. İkna ettiler, pohpohladılar, tehdit ettiler; ama nafile. Hem kararlı bir şekilde hem de gözyaşlarıyla, hayatı boyunca böyle kötü bir şey yapmayacağını ilan etti. Sir Anthony'nin tutkulu doğası bu muhalefet karşısında alev alev yanıyordu. Sarhoşluktan deliye dönmüş bir şekilde, çaresiz çocuğu yere fırlattı ve onu orada tutarak, 
sefil arkadaşından ona Burgonya'yı vermesini istedi. Wharton itaat etti; ve
insan olmayan amca, mücadele eden kurbanının boğazından aşağı o kadar büyük bir miktar döktü ki, zavallı çocuk baygın bir şekilde alındı.
Yatağa taşındı; ve gecenin geri kalanını deliryum ve
ateş içinde geçirdi.

"O zamanlar Lindisfarne'e yaptığım ara sıra ziyaretlerden birindeydim. Ama ertesi gün döndüğümde, her şey bana Bayan Coningsby tarafından anlatıldı. Bu olaydan dehşete kapılmış bir şekilde, hemen ayrılmamız için emir verdim; ve acı çeken çocuğu arabaya kadar taşıyan hizmetçilerin önünde galeriden geçerken, beceriksiz yeğenimle karşılaştım. "Anthony!" diye bağırdım öfkemin patlamasıyla; "Bu masum çocuğun ahlakına ve hayatına
karşı bir suç işledin, bu da Ebedi Adalet'in kapılarında sana karşı haykıracak!" Sir Anthony şaşkın bir şekilde duruyordu; ama hemen arkasında olan Dük Wharton yapmacık bir ciddiyetle haykırdı: "Konuşan bir peygamber!--Yarınki avda tilkilerin eski ayıları taklit edip, dönüp bizi parçalamalarına izin vermeyelim!"--Genç adamın alaycılığı sefih ve Kutsal Kitap'a yaptığı saygısız gönderme,
kendi dizginsiz şiddetimin hissini hatırlattı; ve
yeğenime daha sakin bir tavırla dönerek, "Sir Anthony, (dedim ki) arkadaşınıza cevap vermiyorum; insan aklının, vahyi sadece küfür etmek için
kullanan bir zihin üzerinde iyi bir etki
yaratabileceğine dair hiçbir umudum yok. Ama erdemli bir babanın ve dindar bir
annenin oğlu olan sen!--Mutlu yaşamlarını, onurlu itibarlarını ve mübarek ölümlerini hatırla! Ve, tüm
zekanıza, neşenize ve ihtişamınıza rağmen, kalbiniz
fısıldayacak ki, onlarla karşılaştırıldığında, zavallı, hor görülen ve
şimdi sonsuz yıkımın eşiğinde duruyorsunuz!" Sir Anthony sessiz ve kafası karışık bir şekilde kaldı; ancak katılaşmış Dük, bana neşeli bir reverans yaparak,
kolunu Baronet'in koluna geçirdi ve bir hamleyle onu
bilardo odasına çevirdi.

"Kötü yönlendirilmiş yeğenimi tekrar görmem sekiz yıl sürdü.--Bamborough'da gerçek bir Hıristiyan papazı
kurduktan sonra, bundan sonra kış aylarını Bayan Coningsby ile Morewick-hall'da geçirdim. Ve
şatonun topluluğundan ne kadar da farklıydı, ikametgahımızı ziyaret eden ve genç
sorumlularımızın açık fikirliliğini
geliştirmeye yardımcı olan! Sir Richard Steele, Bay Craggs ve Bay Addison, birkaç
konukumuzdu. Kısacası, sevgili beyefendi, öğrencilerim için etrafıma bir tür kolej kurdum; ve adı geçen kişilerin yanı sıra, daha mütevazı ama eşit derecede değerli birçok kişi de sürekli ziyaretçilerimizdi. Yılın yarısını papazlık bakanlığımın teftişine adadım; ve bu amaçla yazlık ikametgâhımı bu adada kurdum. Louis her zaman Lindisfarne'e
eşlik ederdi; çünkü çeşitli öğretmenleriyle, zihninin zengin toprağını iyi bir şekilde değerlendirmenin endişeli görevini paylaşmayı görevim ve ayrıca zevkim olarak görüyordum. Doğası o kadar meraklı ve hırslıdır ki, yeteneklerini teşvik etmektense kısıtlamayı tercih ettik; ve bunlar her zaman askeri bir kariyere işaret etmiştir. Onu hayatın daha sakin yollarına yöneltmeye çalıştım; ama bu bir sel gibi akıyordu. Ruhu aşırıya kaçmaya kararlıdır. Ve kalbini bir Nassau veya Marlborough'un itibarına
bağladıktan sonra, çalışmalarını o noktaya doğru
sapkın olmayan bir hedefle yönlendirir. Herhangi bir
dile, bilime veya sanata
başlarsa, ya ilkelerinin mükemmel bir bilgisini elde edene kadar; ya da en azından öğretmeninin ona verebileceği kadarını edinene kadar onu istikrarlı bir şekilde takip eder. Hiçbir şey hakkında
en ufak bir bilgi duymak istemez; bu nedenle, ustalaşmak istemediği şeyi asla denemez. Kısacası, yetenekleri tutkular şeklini alır; ve yollarının sürekliliği veya aceleciliğiyle tükenmemelidirler."

Marki, güçlü ilgisinden dolayı şimdiye kadar Bay Athelstone'u bölmekten kaçınmıştı; ancak şimdi haykırmaktan kendini alamadı: "Ah, efendim,
ne kadar tehlikeli bir karakter tarif ettiniz!--Bu genci yönlendirecek ve harekete geçirecek olan adamın sorumluluğu ne kadar da büyüktür! Erdem
ve ahlaksızlık, bu tür ruhların yönlendirilmesi için aynı şekilde mücadele eder:--ve siz
babasına ve cennete karşı sorumlusunuz, bu güçlü dürtüler
kötülüğe dönüşmemeli!"

"Biliyorum," diye cevapladı Papaz, başını özellikle bu sorumluluğu borçlu olduğu Yüce Varlığa dindarca eğerek; "ve
şu anda, inanıyorum ki, bu dürtüler kusursuzdur. Kalbi
yaratılan her şeye karşı iyi niyetle dolup taşıyor; ve (sık sık neşeli bir gülümsemeyle söylediği gibi) başka hiçbir kaygısı olmadan doğmuş gibi görünüyor, mutlu olmak ve
başkalarını da kendisi kadar mutlu etmek için elinden geleni yapmak. Sevgili çocuğum!" diye haykırdı yaşlı adam, parlayan gözlerle;--"eğer görevi buysa,
bunu burada yerine getirdiğini biliyor!--Çünkü sesinin sesi veya
ayaklarının koridorda bastığı ses, başımı en ciddi çalışmalarından kaldırmam için her an yeterli; ve teyzesi ve kuzenlerinin sandalyelerinden kalkıp, neşeli Louis'lerini karşılamaları için!"

"Ve yine de bu neşeliye, bu neşeliye güveniyorsun!--bu genç adam, doğası gereği, dünyanın cazibelerine karşı fazlasıyla duyarlı olmak üzere yaratılmış; onu amcasının çatısının cazibelerine mi emanet ediyorsun?"

"Çünkü," diye cevapladı Papaz, "onun için hiçbir cazibe değiller. Dinin kalbini güçlendirdiği prensipleri bir kenara bırakırsak, zevki Sir Anthony'nin her zamanki iyilik arkadaşlarının kaba neşesinden iğrenmeyecek kadar saftır. Bu ayyaşlar, wassal kaselerinde şarap ve baharatlarından başka bir şey görmezler. Benim endişemi uyandıran şey, Duke Wharton ve birkaç anakreontik arkadaşının olası ziyaretleridir. O, kadehi deha çelengiyle uyuşturur. O adamın zekâsı, zarafeti, büyücülüğü beni gerçekten endişelendiriyor: ve onun
toplumundan, bir yüzücüyü bir girdabın kenarından kapar gibi,
henüz bozulmamış yeğenimi alıp götürmek için acele edeceğim."

Marki, bu duygularla ve Sir Anthony ile olan
kopuştan sonra, Bay Athelstone'un Louis de Montemar'ın
bir daha böyle bir girdaba dokunmasına nasıl izin verdiğini sordu.--Bay Athelstone, anlatısının bu en gerekli kısmından bu kadar uzun süre saptığı için özür diledi; ve
amca ile yeğeni yeniden birbirleriyle tanıştıran kazayı anlatmaya devam etti. Özlü bir şekilde anlattığı şey daha özel olarak şöyle verilmiştir:

Önceki yılın sonbaharında, Louis, İskoçya'daki Blair Athol'da bir komşu beyefendiye Kızıl Geyik avına eşlik etmek için koruyucusunun iznini aldı. İlk gün, birkaç güzel geyik uyandırıldılar ve öldürüldüler. Ancak iki Northumbrialı sıcak bir kovalamacanın ardından serinlemek için yüksek bir ormanlık uçuruma oturduklarında, onlara eşlik eden ormancı elleri ve dizleri üzerinde çömelerek yaklaştı ve sessizce bir işaret yaptı, aşağıdaki vadiyi işaret etti. --Onun
düzleştirdiği yere baktıklarında, aşağıdaki bir kayanın üzerinde iki güzel geyik gördüler,
bu geyikler Tilt nehrinin üzerine doğru uzanıyordu. Louis hemen nişan aldı ve
bir tanesini uçurumun kenarında vurdu; hayvan baş aşağı
dereye düştü; ve galip, takipçileriyle birlikte ödülünü almak için
vadiden aşağı doğru hızla ilerledi. Aynı anda, bütün gün en önde olan bir avcı, karşı yönden gelen
öldürülen geyiğin yoldaşını korkuyla dörtnala koşarken görmüştü. Bir an bile kaybetmedi, ateş etti ve yaratığı kalçalarından yaraladı.
Sakatlanan geyik hızını
yavaşlattı ve avcı, onu yüksek bir kıyıda tutan
bir tazıyı peşine bıraktı; ancak geyik cesaretini
topladı ve tekrar kaçtı.--Daha sonra başka bir köpek serbest bırakıldı ve bu onu
dağ akıntısıyla dolu derin bir çukurda bir yere
getirdi. Bu ikinci tazı rakibine doğru koştu ve
onu boynuzlarının arasından yakaladı. Geyik onu omuzdan omuza boynuzladı ve köpeğinin hayatı için endişelenen avcı, geyiği avlamak için suya atladı. Ancak aceleyle adam düştü ve tüfeği de altındaydı. Bu sırada Northumbrialılar geldi. Louis'in arkadaşı, düşen avcının mücadele eden tazılarına yardım etmek için köpeklerini aceleyle serbest bıraktı. Geyikler, köpekler, hepsi birden yere serilmiş adamın üzerine geldi. Adam yardım istedi. Geyiğin ayağı göğsündeydi: Tazılar ileri atılıp öfkeli hayvana asılırken onu ezdiler. Geyiğin gözbebekleri ateş saçıyordu; devasa boynuzlarını bir yandan diğer yana savurdu ve bir sonraki dalışını düşmüş düşmanının hayatına karşı hedefliyor gibiydi. Ormancı, "O ölü bir adam!" diye bağırdı. Fakat Louis, bu gezilerde her zaman yoldaşı olan bir hançer çekti ve
hemen korkunç grubun arasına
atılarak hayvanın boğazına sapladı. Yaralı geyik anında geri çekildi ve etine
gömülü silahı
aldı. Serbest kalan avcı bacaklarının üzerinde sıçradı ve
ölmekte olan avlarına daha da şiddetle
asılan köpeklerden kendini kurtararak, yandaki kıyıya doğru sendeledi. Arkadaşlarının yardımıyla Louis, baygın yabancıyı hemen
yanındaki bir kulübeye götürdü ve orada kısa sürede hafızasını ve alıştığı neşeyi yeniden kazandı. Belki de söylemeye gerek yok, bu yabancı
Sir Anthony Athelstone'du!--Louis, amcasının kişiliğindeki sekiz yıllık ölçüsüzlüğün
şişkin ve kaba hale getirdiği değişiklikten habersiz olduğundan, sadece insanlıktan böyle yararlanmıştı. Fakat Sir Anthony, koruyucusunun adını sorduğunda ve hayatını Louis de Montemar'ın korkusuzluğuna borçlu olduğunu öğrendiğinde, amcanın sevincinin sınırı yoktu. Yeğenini binlerce kez kucakladı; asla evlenmeyeceğine yemin etti, onu evlat edinecekti; hatta, bundan sonra Louis de Montemar'ın hem Bamborough'un hem de efendisi olacağını ilan etti. Louis, amcasının minnettarlığından ve ilk ayrılıklarının sebebi için kendini suçlamalarından etkilendi; fakat şatoda sabit bir ikametgahta kalmayı saygıyla reddetti, ancak ziyaretlerini çok sık yapacağına dair minnettarlıkla söz verdi.

"Tanrı amcayı ve yeğeni böyle uzlaştırdıktan sonra," diye devam etti Papaz, "ben akraba sevgisinin yenilenmesine onayımı nasıl reddedebilirdim?"

Marki bu argümanın gücüne katıldı; ve Bay Athelstone
anlatını bitirmek için acele etti, aşağıdaki kısa bir özettir.

Bu genel aftan sonra, Louis her hafta Sir Anthony'yi ziyaret etmeye devam etti. Ve dikkatli koruyucu, baronetteki yeğeninin ahlakına zarar verebilecek hiçbir işlem duymadığı için,
sonraki baharın başlarında amcasına eşlik ederek, mutlu
uzlaşmalarının gerçekleştiği
sahneyi yeniden ziyaret etmeyi kabul etti. Buna göre İskoçya'ya gittiler.
Ve Athol Dükü'nden ayrıldıklarında, Sir Anthony Loch Rannock'tan eve dönmeyi ve Struan'lı yaşlı Robertson'a saygılarını sunmayı
önerdi. Louis, gaziyi ve şairi görmeye hevesliydi; ancak,
ileri yaşından dolayı, misafirperver sofrasında lirden çok az, trompetten de az bulacağını umuyordu.

Ziyaret gerçekleşti; ve Louis, Lindisfarne'e gördüğü ülkeyle
coşkuyla döndü; Struan şefinden çok memnundu; ama her şeyden önce, yaşlı adamın misafirlerinden biriyle büyülenmişti. Bu olağanüstü kişi hakkında belirsiz bir hayranlıkla konuşurken, daha önce tatmadığı bir zevkle sarhoş gibiydi. Bay Athelstone, adını sordu; Louis, çocukken hatırladığı Wharton Dükü olduğunu söyledi; ve hatırladığı kadarıyla, amcasına şarapla ilgili çılgınlıkta katılmıştı. Dük, Sir Anthony'nin gelişinden bir gün sonra Loch Rannock'a geldi. Evde büyük bir parti vardı, ancak
Wharton, Louis'i arkadaşı olarak seçti; sık sık geri kalanını terk edip,
onunla tek başına ata binmek; ve korkusuz adımlarla, bazen at sırtında,
ama çoğunlukla yürüyerek, Loch'un mağara girintilerini keşfetmek;
köknar ağaçlarıyla kaplı adalarını ve ıssız yücelikteki dağlarını.
Geniş ve fırtınalı gezintileri sırasında, toprak sahibinin evini ve
çobanın kulübesini ziyaret ettiler; birinin cömert neşesinden
ve diğerinin tutumlu misafirperverliğinden aynı şekilde memnun oldular. Wharton, arkadaşının tamamen cahil olduğu bir dil olan
Galce konuşabiliyordu;
ama Louis, asil arkadaşının eğlendiricilerini bordo veya viskiyle
sunduğu neşeden daha az keyif almıyordu: ve bu, onun için, bilinmeyen dilde hızlı bir konuşma geçerken, _nazik ve sade_ olanların canlı konuklarına
baktıkları zevke daha az sempati duymuyordu. Her yaştan ve dereceden erkekler, kadınlar,
muhteşem ziyaretçilerinin etrafında toplandılar. Bazen ciddiydi,
bazen neşeliydi; ama yine de Galce konuşuyordu; ve tüm değişimler
sevinç alkışlarını tazeliyordu.

Louis, Lindisfarne'deki çay masasında bu ayrıntıları anlattığında,
Bay Athelstone iç çekti ve Rannock'taki bu iki haftalık konaklamada yeğeninin bu olağanüstü adamdan çok fazla veya çok az şey gördüğünü düşündü. Ancak, Louis'in açık sözlü iletişiminin şevkini
söndürmek için,
herhangi bir anlık gözlemle, olan biteni bilme riskini göze alamazdı. Kuzenleri hevesli dinleyicilerdi; ve o,
kendisinden geçerek, Dük'ü dünyadaki en büyüleyici varlık olarak tarif etti. Düşüncelerinde çok derin; onları dile getirme tarzında çok dikkatsiz; iyi kişiliğinin çok bilincinde ve yine de bunun etkisine karşı çok zarif bir şekilde ihmalkâr; tavırlarında çok ağırbaşlı ve yine de çocukça bir şekilde neşeye düşkün; oynadığı yaramazlığın,
düzenlemesinin yaratıcılığında veya
gülen failin açık özründe hazır bir mazeret bulduğunu.

"Söylerim ki," diye haykırdı Louis, "eğer bu kadar zengin bir zekaya bu kadar zavallı bir isim verebilseydim, gördüğüm en neşeli şeytan o olurdu!"

"Ona Belial deyin," dedi Papaz, anlamlı bir gülümsemeyle; "ve ona
doğru ismi vereceksin."

Louis güldü; ve cevapladı,--"Eğer onu düşmüş bir melek olarak kabul edecekseniz, o
Şeytan'ın kendisi olmalı:

Böylesine yüce bir düşünce ve muhteşem bir liman için,
Hiçbir zaman öfkeli Phlegethon'a gömülmüş
aşağılık mürettebatla yerli olamazdı!"

Papaz başını başka bir gülümsemeyle salladı; ve Louis,
Dük'ün bir mevsimdeki yüce tavrından bahsederek koşmaya devam etti; Başkalarına karşı şakacı küçümsemesinden ve kendi kalbinin saf coşkusundan, Wharton'ın Burgonya'sını içtiği havayı; her yudumu, kendisinin Horace veya Anacreon'un sözlerine orijinal dillerinde uyarladığı parlak bir şarkıyla nasıl süslediğinden bahsetti. Sonra Dük'ün klasikler hakkındaki belagatli eleştirilerinden; onlara ve Fransa ve İtalya'nın en iyi yazarlarına yaptığı yerinde göndermelerdeki nüktedanlığından; ve etrafındaki topluluğun zaaflarıyla alay ettiği
şakacı tavırdan bahsetti; Louis, "doğal yüksekliğinden aşağı inmiş gibi görünüyor," diye devam etti, "sadece daha kaba unsurları sıyırıp geçmek için, o ağır toprak oğullarıyla küçümseyici bir arkadaşlık kurmak için. Ve Dük bana
değişimin hoş olduğunu söylüyor; çünkü bu sadece
cinler arasında birazcık kazmak,
yukarı bölgelerin uhrevi zevklerinin daha keskin bir şekilde tadını çıkarmak!"

"İşte, Lordum," diye devam etti Papaz, Marki'ye anlattığı hikayede,
"korktuğum tuzaktı. Yalnız kaldığımızda,
endişelerimi yeğenime bildirdim; ama o, tüm
saf coşkuyla yalvarışlarıyla şüphelerimle mücadele etti. Louis, tanıdığı genç adamlardan hiçbirine karşı genel bir şefkatten daha fazlasını hissetmemişti. Çünkü,
eğitimin bu zamanların bir ilkesi olmadığını söylemekten üzgünüm: ve
oğlum, bu son derece yetenekli asilzadeyle tanışana kadar,
entelektüel uğraşlarının herhangi bir bölümünü anlayan çok az kişi buldu. Wharton ayrıca,
şüphesiz bir kalbe giden her yolun ustasıdır. Bu da,
kendi dostluk fikirleri gibi bir şeyin yeğenimin önüne ilk kez geldiği zamandı; ve bu kadar aldatıcı bir karakter tarafından sunulduğunda, iki haftalık kısa bir yakınlığın bile hayal gücünü şaşırtması ve kalbini ele geçirmesi pek de şaşırtıcı değildi. İzlenimin derinliğinin farkına vardığımda, konuyu gerektirdiği ciddi ışıkta ele aldım. Dük'ün hayatın çeşitli ilişkilerindeki kötü davranışlarına dair birkaç örnek anlattım; ve hemen Louis'e, çaresiz çocukluğunda gördüğü kaba şiddeti _sadece delilik ve neşe_ olarak adlandırarak, onu doğruyla yanlışı karıştırmaya yönelttiği için, bu kadar inatla tuttuğu zararlı kupayı gösterdim! Yüzü, zihninde güçlü bir çekişme olduğunu ele veriyordu. Söylediklerimi düşünmesini; benim uyarıcı sesimi, uzaklardaki babasının sesini veya ölmüş annesinin son ikazlarını dinler gibi dinlemesini istedim. Gözlerinden yaşlar boşandı; ve ellerimi öptükten sonra, bir daha asla Wharton Dükü ile aynı evde gönüllü olarak ikamet etmeyeceğine dair ciddi bir şekilde yemin etti. Majesteleri
seyahat grubundan ayrılmış ve İrlanda'ya gitmişti. Ancak
bu, Sir Anthony'yi aramamı engellemedi; ve o,
endişemin makul olduğunu görmese de,
yeğenini Dük'ün toplumuna
getirmede bir daha etkili olmayacağına dair bana bir söz vermeye ikna edildi.

"O zamandan bu yana, bu tehlikeli adam İngiliz bakanlığını kandırmak ve engellemekle çok fazla meşgul oldu, Northumberland'daki daha belirsiz zaferleri düşünmektense. Ama şimdi geldi ve onun yaramaz ruhu Sir Anthony'yi benimle olan onurunu bozmaya ikna etmekle kalmadı, Louis'in sözünün doğruluğunu kaybetmesi için
tazmin edildi; bir koruyucunun yetkisini üstlenmeliyim; ve hemen o aşık çocuğu amcasının gözünden ve arkadaşının sapkın güçlerinden kurtarmalıyım."

"Saygıdeğer Bay Athelstone!" diye haykırdı Marki, saygı dolu bir duyguyla; "Bu karar bir Mesih bakanına layık!" Ama
sözler söylenir söylenmez, kesin bir şekilde tuttuğu elini bırakarak, düzensiz bir şekilde odadan çıktı.

BÖLÜM III.

Louis, sakin evinde kendisine karşı uyandırdığı endişelerin farkında olmadan, amcasının şatosunun sıkıcı rutininde pek beklemediği sahnelere dalmış halde buldu kendini.

Bamborough'a yaptığı ziyaretin ilk günü, tüm yılın olağan
günlüğüne göre geçti; bol şaraplı, bol bir akşam yemeği ve masanın etrafında üç veya dört taşra beyi. Ziyafetten sonra Louis, amcasıyla tavla oynadı; diğer üç misafir ise Dumby'nin yardımıyla yarım düzine viskiyle uyukladı. Dördüncünün duyuları, akşam yemeğinin son içkisine yeterince dayanamamıştı, hatta sessiz bir seyirci bile olamadı.
Şömine halısının üzerinde horlayan köpeklerin yanında rahat bir koltuğa oturdu ve kısa süre sonra uykularında duyulabilir bir dostluk gösterdi. Saat
on'da uşak akşam yemeğini duyurdu. Tüm grup sandalyelerinden
ayrıldı; ve yenilenen dürtünün verdiği sevinçle gözlerini ve ellerini ovuşturarak yemek odasına doluştular. Çoğu insanın evet dediği kadar iyi bir mizahla hayır diyebilen Louis, onlara eşlik etmeyi reddetti
ve kendi dairesine gitti; ay ışığı saatlerini Lindisfarne'in karşı kulesindeki etkilerinin bir çizimini yaparak geçirdi
ve manastırının sisli kalıntıları.

Ertesi sabah şiddetli bir ekinoks fırtınasıyla içeri girildiğinde,
şatonun misafirleri öfkeli rüzgarın önünde süpüren
yağmur sellerine umutsuzca baktılar; ve zaten nefret edecek kadar uzattıkları bir kahvaltıyı uzatarak uykulu saatleri canlandırmanın imkansız olduğunu anladıklarında,
atlar ve seyisler, köpekler ve kırbaçlar arasında vakit öldürmek için
akan sellerin içinden koştular. Ama
bu uğraşlar da tokluk hissi veriyordu; ve postacının borusunun ilk ötüşünde, tüm grup eve koştu, çantasında ne olduğunu görmek ve
hoş geldiniz gazetelerini kapmak için. Önceki gece uyuyan, aynı zamanda ilçenin yüksek şerifi olan, onurunun gereği olarak, kendi kendine _Postacı_ diye mırıldandı; Sir
Anthony ise, alkışlarla birlikte, _Gerçek Britanyalı_ kitabını yüksek sesle
topluluğun geri kalanına okudu.

Louis, kötü hava koşullarının amcasının misafirlerinin her zamanki gezilerine çıkmalarını engelleyeceğini anladığı anda, gürültülü eğlencelerinden
büyük, tenha kütüphaneye çekildi. Orada, sanki kendini şapelin
kasalarına saklamış gibi, istiladan
güvende olacağını biliyordu. Birkaç dakika tüm dikkatini Büyük Britanya'nın kara harfli
analistlerine verdi; bunların ayrıntılarını Fransa'nın
analistleriyle karşılaştırdı; ve bir ülkenin Condes ve Montmorency'lerine, diğer ülkenin Talbot ve Percies'lerine hayranlıkla baktı. Özellikle Froissart'ın şövalye karakterlerine hayrandı, sanki onlarla arkadaşmış gibi konuşuyormuş gibi hissediyordu; Cressy ve Poictiers'in kahramanları ise kalbini fethin zaferi ile zaferlerinin tanrısal ılımlılığı arasında bölüyordu. Bu şekilde meşgulken, bazen okuduğu sahnelerdeki hayali varlığından, kırbaç şakırtıları ve amcasının ahırlara yaptıkları ziyaretlerde salondan geçen misafirlerinin selamları ile koparılıyordu.

"Mowbray'lerin, Percie'lerin ve Neville'lerin ne torunları!" diye haykırdı Louis kendi kendine. Gürültü fırtına gibi esintiler halinde yükselip alçalıyordu; ve sonunda uzun geçitlerin ve uzak odaların dostça araya girmesinin ardında dinerken, gürültülü karmaşanın varlığını unuttu; ve kendini tekrar kahramanların köşklerinde buldu.

Saat dörde doğru bulutlar dağılmıştı; ve parlak bir
güneş, havanın soğuk tazeliğini yumuşatarak, amcasının parkındaki ormanlara ve açıklıklara kütüphane penceresinden baktı; ve
gözlemlenmeden dışarı çıkıp
sınırına doğru heyecan verici bir yarışa girme
eğilimi hissetti. Geyikler, ışının tadını çıkarmak için saklandıkları yerlerden çıkıyorlardı; ve sevinçli kalabalıklar halinde eve doğru hızla ilerleyen kargalar, eski caddenin uzun karaağaçlarının üzerinde
uçarken veya konarken
gürlüyor,
dönüyor ve kanatlarını çırpıyorlardı. Minnettar doğanın bu sesleri,
sahnenin huzurunu bozmaktan çok yatıştırıyordu; ve Louis
pencerede oyalandı, bu yaratıkların mutluluğuna karşılık verdi,
özgür, kaygısız, masum ve kusursuz bir keyifle.

Bu düşüncelerin ortasında, amcasının evinden gelen yeni ve alışılmadık bir ses kulağını ürpertti; bitişik galeri boyunca kapıları açıp çarpma, sandıkların gümbürtüsü, hizmetçilerin çağırması
ve sürekli emir veren çeşitli kadın sesleri. Louis hayretler içinde kalmıştı.
Amcasının alışılmadık bir topluluk beklediğini duymamıştı ve en azından
kadınlar; çünkü Sir Anthony'nin toplantılarının neşeli karakteri nedeniyle, kırsal kesimdeki hanımlardan hiçbiri Bayan Coningsby'nin ayrılmasından bu yana Şato'yu ziyaret etmemişti.

Birkaç dakika içinde Louis, Sir Anthony'nin kendisinin adını yüksek sesle haykırdığını duydu. --"Louis--Louis de Montemar!--Nereye saklandın?--ve baronet gürültülü bir şekilde kütüphaneye
girdi.--Gözleri neşeli bir zekayla parladı, yeğenine doğru
ilerlerken: "Gel Louis, oğlum! Burada metal, senin zevkine satranç ve tavladan daha çekici geliyor!--Bu küflü
yerden ayrıl, seni zambaklar ve güllerle tanıştırayım!"

Louis, bu olağanüstü nakillerden, bir kazanın
hanımları Şato'ya getirdiğini tahmin etti; ve Sir Anthony'nin onu arka merdivenlerden aşağı, oturma odasına
aceleyle indirmesine izin verirken, konuyla ilgili bir şeyler öğrenmeye çalıştı. Fakat Baronet sağduyulu konuşamayacak kadar büyük bir coşku içindeydi:--fırtınaya abartılı bir şekilde teşekkür etti ve güzel gözler ve
çiçek gibi ciltler için övgüler yağdırdı; ve Louis'e birkaç zarif giyimli kadının huzuruna
çıkmadan önce başka bir soru sorması için zaman vermedi. Yeğeninin zarif kişiliğiyle açıkça gurur duyan Sir Anthony onu güzel gruba tanıttı; ve onu amcasına iltifatlarla karşıladılar, bu iltifatlar genç adam için kadın dudaklarından yeni olduğu için parlak tenindeki rengi koyulaştırdı.

Küçük bir gözlem, bunların ne kendi ilçesinin hanımları ne de İngiltere'deki herhangi bir ilçenin hanımları olmadığına ikna etti.
Yakışıklıydılar, alışkanlıkları pahalıydı; ve tavırları yüksek modaya benziyordu, ancak gerçek bir İngiliz hanımefendisinin vazgeçilmez özelliği olan o tarifsiz zarafetten yoksundu.
Onların dikkatsiz hareketlerine ve tanıdık rahatlığına bakarken, yetenekli bir ressamın resminin üzerine düşürdüğü son uyumlu renk tonunun, güzel bir kadın için tevazunun örtüsü gibi olduğunu düşünmeden edemedi. Kısaca, bu beklenmedik
ziyaretçilerin hızlı konuşmalarından, onların farklı ülkelerin yerlileri ve sahneye ait olduklarını anladı; bu mesleğin, cinsiyetlerinin olağan kısıtlamalarından tavırlarını özgürleştirebileceğini, ancak gerçekte erdemlerini zedelemeyeceğini düşündü.[A] Partideki iki kişi operadaydı,
biri, olağanüstü güzel bir fiziğe sahip bir İtalyan _primadona_;
diğeri, genç, güzel ve hayat dolu bir Fransız dansçı; geri kalanlar,
çeşitli kişisel çekiciliklere sahip İngiliz aktrisler.

Louis'i galeriden şaşırtan, bu hanımların hizmetçilerinin sesleriydi; ve şimdi gençliğin eğlenceli merakıyla, metreslerinin kişilerini ve tavırlarını seyrediyordu.--Güzel Fransız dansçı az önce onun kendi dilini konuşup konuşmadığını sormuştu; ve olumlu yanıt aldığı için duyduğu memnuniyeti dile getirirken, Sir Anthony (yeğeninin takdiminden kısa bir süre sonra odadan ayrılmıştı) Wharton Dükü ve diğer misafirlerle birlikte tekrar içeri girdi.

Louis, Dük'ü görünce irkildi ve koruyucusuna verdiği sözü
anında hatırladı. Wharton, genç hayranının hayal gücünü ilk kez büyülediğinde olduğu gibi aynı umursamaz, hareketli havayı takındı; ve onu
çevreleyen donuk kütlenin içinden fırlayarak, Louis'e
yoğun bir buluttan fırlayan bir güneş ışını gibi göründü. Bir sonraki anda kendini
Dük'ün kollarında buldu.

"Sevgili de Montemar! Bu beklenmedik bir zevk! Sadece
atlarımı dinlendirmeyi düşündüm, amcanın efendilerine bu ziyafeti
hazırlamış olması hiç aklıma gelmemişti!"

Louis titredi ve sessiz kaldı. Koruyucusunun, şu anda bile, büyüleyici Wharton'a kulak vermemesi gerektiğini, ancak kendini koparması gerektiğini fısıldayan vaadi almamış olmasını diledi. Louis cevap vermedi;
çünkü (yapmaya kararlı olduğu şeyi) hemen Lindisfarne'a dönmesi gerektiğini söyleyemediğini hissetti.

Dük kolunu tuttu ve onu odanın uzak bir köşesine çekti.
"De Montemar, bu mübarek buluşma için en iyi Cumberland boğalarımdan oluşan bir hekatomb'u feda edebilirim! Ayrıldığımızdan beri kalbimden geçen hiçbir şeyi
görmedim; ve yine de gece gündüz elinizde lambayla, sizin izinizden birini aradım. Cesur bir ruhunuz olduğunu biliyorum; ve bu ruh uykulu bir hayatı reddediyor, hayalleriniz cennetle ilgili olsa bile!--Herkes yatağa girdiğinde, bu gece eski kütüphanede buluşalım.--Size şunu söylemeliyim ki, bu sürüden bazılarının kulağına fısıldayan bir örümcek bile istemezdim."

"Kendim bile dinlememeliyim!" diye cevapladı Louis, niyetini hemen açıklamak için güçlü bir çaba göstererek; "Majesteleri beni affetmeli,
ama şu anda Kale'den ayrılıyorum."

"İmkansız!" diye haykırdı Dük, "Eğer anlatacağım konuyu bilseydiniz, Meksika'nın zenginliği için gitmezdiniz."

"Hiçbir ayartma beni alıkoyamaz!" diye cevapladı Louis, fedakarlıktan bahseden bir gülümsemeyle; "Bozulamayacak bir söz verdim."

"Bu yüz ifadesi," diye karşılık verdi Wharton gülerek; "başka bir hikaye anlatıyor!--Eski atasözünü bilirsiniz! _bir irade varsa, &c._; ve seninkinden şüphe edemem, çünkü Glen Rannock'un güzel yamaçlarında
kalpten kalbe söz verdik!--Ayrıca, tesadüfen buradayım ve
sadece kısa bir süre için. Bu koşullar altında, bizi böyle bir anda ayırabilecek kadar ciddi bir
angajman olabilir mi?"

Dük durakladı ve Louis kızardı. Neredeyse saygıdeğer amcası içindi; çünkü onu bu karşı konulmaz
davacıya karşı sert buluyordu.--Wharton devam etti. "Gel, de Montemar; o açık
alın üzerine _adam_ yazayım. Amcan Anthony'nin tortusuyla damgalayacağı gibi değil;
ya da belki başka bir amcanın Aziz Cuthbert'in
tonsürüyle işaretleyeceği gibi! Benim mührüm başka bir izlenim bırakıyor."

"Mührün o kadar gerçek ki," diye karşılık verdi Louis, "bir _şeref sözünü_ yok
edemeyecek kadar! ve ben benimkini Lindisfarne'li amcama verdim----," diye tereddüt etti.--Asil Wharton'a, onunla aynı çatı altında asla gönüllü olarak kalmayacağına dair ciddi bir şekilde söz verdiğini söyleyebilir miydi?

Wharton, fazla iyi niyetli arkadaşının acı dolu şaşkınlığını gözlemledi.

"Neye," dedi, "kendini Bay Athelstone'a adadın?--Bu gece ona geri dönmek için mi?--Ama söz olağan
koşullar altında verildi. Amcanın Sir Anthony'nin olağan çılgınlıklarından hoşlanmadığını biliyorum. Ve ne sen, ne de iyi yaşlı beyefendi, mutlu yıldızlarımın beni bugün Bamborough'a getireceğini tahmin edemeyeceğinden, _iyi bir şövalye_ ve _şeref mahkemelerinde_ _büyük usta_ olarak, ikinize de bu konuda beraat etme izni vermelisin; ve şunu ilan etmek için,
koşulların değişmesi sizi taahhüdünüzden, ve onu
bu taahhüdün yerine getirilmesini talep etme zorunluluğundan kurtarır!"

Louis'in artan rengi, Dük sözlerini tamamlarken yüzüne yayıldı;
ama tüm kendini inkar etme güçlerini toplayarak, "Lordum," dedi, "Siz
çok iyisiniz; ama gitmeliyim!--Şimdi gelgit hizmet ediyor ve gecikme----"

Wharton kolunu öfkeli bir tavırla bıraktı.--Louis'in ayrılma kararı ve velisinin geri dönmesinde ısrar etmesinin nedenini belirtmemesi, Dük'ün hemen tutuklanması için yeterliydi. Bay Athelstone'un, yeğeninin ahlaki ve siyasi ilkelerinde, eğer yakınlık kurmasına izin verilirse, bir değişiklik öngördüğünü hemen anladı; ki bu, yeğeninin kalbinin gizli arzusuydu.--Dük, eğilim ve görev arasındaki mücadeleyi gördü. Kalmaya ikna etmenin, Louis'in kendi kalma arzusuna karşı koymak için ahlaki gücünün daha fazlasını toplamasına neden olarak, yalnızca ayrılmasını sağladığını gördü;
ve bu nedenle Wharton düşmanın gerçek konumunu algıladığı anda, bir _russe de guerre_ yaptı ve çekildi.

"Kendi "Bay de Montemar," dedi, varsayılan soğuklukla dönerken. Sözler Louis'in
yüreğine çarptı. Sıra dışı tonlarını yakalayan Sir Anthony, Dük'e ve yeğenine baktı. İlkinin ciddi bir tavırla
bir pencereye doğru yürüdüğünü ve ikincisinin de heyecanlı bir ifadeyle arkasından baktığını gördü. Baronet Louis'e yaklaştı ve fısıldayarak
ne olduğunu sordu.

"Amcamın Lindisfarne'a dönme emrine uymalıyım."

Bu cevap Sir Anthony'ye aynı etkiyi yapan kendi sözünü hatırlattı. Öfkeyle kızardı: "Ve Dük'e, Bay Athelstone'un onun neşesine ve iyi mizahına karşı keşişçe antipati duyduğunu söyledin mi?"

"Hayır, sevgili efendim, ama ona gitmem gerektiğini söyledim; gitmeye söz verdim.
Ve o, isteksizce itaat edecek kadar Duyarsız olduğumu varsayarak bana zarar verse de; yine de sözüme fazla saygı duyuyorum ve amcamın emrini fazla kutsal sayıyorum, ne yapmam gerektiği konusunda tereddüt etmiyorum."

Hızlı adımlarla kapıya doğru ilerliyordu; baronet öfkeli bir adım
attığında ve atletik kolunu uzatarak yeğenininkini kavradığında; ve öfkeli bir yüz ifadesiyle onu bir
karşı odaya çekti, diğer elini Dük'e doğru salladı. Wharton hemen uymak için fazla
iyi bir generaldi; ve Sir Anthony, yabancıların
gözleminden uzak bir şekilde konuşabildiği anda, amcasının Dük'e karşı haksız önyargılarına
yüksek sesle ve şiddetli bir hakarette bulunmaya başladı.

"Onu neyle suçlayabilir?" baronet haykırdı, "Genç mi?
Senin arkadaşın olmaya daha uygun! -Eşcinsel mi? Ve eğer bir adam gençliğinde
eşcinsel değilse, ne zaman eşcinsel olur? -Evli mi,
ve karısıyla yaşamıyor mu? Hangi ruhlu adam, henüz ergenlik çağından çıkmadan
onu evliliğe
zorlayan bir kadınla ilişkisini sürdürür! -Şarap düşkünü mü? Susuzluğu seni
içmeye
z! -Kadınlar tarafından seviliyor; ve onların nezaketine
nankör değil mi? Neden Louis, yaşlı amcan seni hemen manastır mahzenlerindeki ölü kemiklerle birlikte
kapatsa iyi olur! Ve sonra ona Kralına
asi diyor! Ne olmuş yani? Eğer Kral ondan korkmuyorsa ve
tebaasının arasında serbestçe dolaşmasına izin veriyorsa; Lindisfarne'in Rahibi Majesteleri için Majestelerinin kendisi için uygun gördüğünden daha fazla neden ilgilensin! Size söylüyorum, Louis, çatal ayaklı
cübbenin altındadır. Bay Athelstone'un zihnindeki tüm bu düşmanlığı
uyandıran, eski bir hakarete duyulan kızgınlıktır."

Bu konuşmada ve özellikle de konuşma tarzında Louis'in en iyi duygularını
incitecek çok şey vardı. "Efendim," dedi, "Bu konu hakkındaki amcamın argümanlarını bana hatırlattığınız için size teşekkür ederim.
Gerçeklerin kapsamı konusunda yanılıyor olabilir; ancak, bana verdiğim sözden beni muaf tutacak kadar, yani Dük'ten
kaçınmamı sağlayacak kadar hatasına ikna olana kadar; kendimi buna uymaya mecbur hissetmeliyim."

Baronetin yüzü şimdi morarmıştı. "Louis! Ben senin amcan değil miyim, bu baskıcı rahip gibi? Ben annenin kardeşiyim; ve ondan, onun talep edemeyeceği haklarım var. Onun emirlerine saygı duyuyorsun! Benimkine hangi yetkiyle itaatsizlik edeceksin? Bu yüzden, senin tehliken altında, seni serbest bırakmaya
görevlendirene kadar bu evden kıpırdamamanı emrediyorum."

Meydan okuyan bir bakışla odadan çıkmak için döndü; ancak Louis'in sesi onu durdurdu. "Sir Anthony," diye bağırdı, "annemin kardeşine yakışır şekilde bana emrettiğinizde, size itaat etmek için her zaman istekli oldum; ancak dünyadaki hiçbir otorite, en saygı duyduğum koruyucumun adıyla birlikte saygısızlık sözlerini duymak için
bulunduğum yerde kalmamı zorlayamaz."

"Buna dikkat edeceğiz!" dedi baronet sertçe; ve karşıdaki kapıyı açarak, kapıyı öfkeyle çarparak ortadan kayboldu. Dük aynı anda, oturma odasından gelenin yanına girdi. Bir an durdu, Louis'in yüzünü inceledi; sonra her zamanki açık sözlü tavrıyla ona yaklaştı: "De Montemar," dedi, "istemeden, seninle amcan arasında geçenleri duydum; ve az önce kıskanç bir kız gibi senden uzaklaştığımda oynadığım aptalca rolden utanacak kadar şey öğrendim!"

Wharton elini Louis'in koluna koydu ve gözlerinin şefkatli ciddiyetiyle büyüleyici hale gelen neşeli bir gülümsemeyle nazikçe ekledi, "ama dostluk aşkın kardeşi olduğundan, kardeşinin zayıflıklarından birazını paylaşmasını affetmeliyiz. "

Louis, son zamanlardaki saldırgan tartışmanın ne kadarının
konusu tarafından duyulduğunu tahmin edemedi; ancak Dük'ün zihninde onu kaprisli bir şekilde terk ettiği ima edilen suçlamadan
arındığı için mutluydu.
"Şans," dedi, "Majestelerine, asla
söyleyemeyeceğim şeyi iletti."

"Ve bu nedenle," diye karşılık verdi Dük, "sanırım iyi papazın beni
katından dışlamasının nedenini tahmin etmem için bana bırakıyorsunuz? Bunu gençliğimin
günahında görüyorum. Unutmuşsunuz; ancak sakalsız günlerimde, Bay Athelstone'u dokuz kuyruklu bir kırbaçla cezalandırılmayı hak edecek şekilde
kırmıştım. O sırada
at kamçısını omuzlarıma koymuş olsaydı, bu
sağlıklı bir ceza olurdu: ancak bu yasaklama--"

"Bunun için değil!" diye haykırdı Louis, "ancak koruyucum,
bu kadar yanlış yargıladığı cömert karakterini bilebilir miydi; Bana o
dostluğu teklif edeceğini hissediyorum, şimdi korkuyla küçümsüyor."

Dük başını iki yana salladı: "Sevgili Montemar, inancını
itiraf ettiğin için teşekkürler! Ama önyargı yaşlı bir kafayı ele geçirdiğinde, ne
tartışma ne de _auto de fe_ kötü ruhu yerinden oynatamaz."

"Gerçekten de," diye haykırdı Louis, "benim mükemmel amcam dürüstlükten çok yıllarla doludur! Tek bir önyargı değil, raporlar --iftiralar--"

"Evet," diye sözünü kesti Dük, "Dan Bacon bizi _Kıskançlığın, tıpkı güneş gibi, en yüksek yerlerde en sıcak şekilde
vurduğu konusunda uyarıyor!_ Ama ben liyakatimin bu kanıtını esirgeyebilirdim.--de Montemar," diye ekledi daha ciddi ve daha ciddi bir tonla; "sana söyleyeyim mi, sen;--o saf kalbinle,
o saf ruhunla, o bakire ününle; bir gün _haberdar edileceksin! iftiraya uğradım!_ kaçınılması gereken bir belaya dönüştüm!"

Dük'ün alnında bulutlar toplandı. Odanın karşı tarafına doğru birkaç adım
yürüdü ve sonra her zamanki parlak
yüz ifadesiyle döndü.--"De Montemar, hayatım bir kuyrukluyıldızın
iziydi; ve bu nedenle şaşırtabilir ve korkutabilir.
Herkese eksantrik rotamın nereye gittiğini bilmek nasip olmaz:--ama sana söylüyorum, hedefi
güneşe doğru!"

Dük kendini böyle canlı bir şekilde ifade ederken Louis'in kalbi parladı.
"Aman Tanrım," diye haykırdı, "neden böyle yanlış anlaşılıyorsunuz? Ya da daha doğrusu,
o asil ruh neden böyle
ortaklara eğilerek iftiraya izin veriyor ki----" durakladı.

"Onları isimlendirmeyeceğiz!" diye cevapladı Wharton gülerek; "Ama bu tür şeyler
benim oyuncaklarım veya araçlarım. Bizim gibi insanlar sadece bizim gibilerle birlikte olsaydı,
sadece işe yaramaz hayvanlar olurduk. Dünya bir kalabalıktır,
her yaratık zavallı bağımlı insan doğasının arkadaşlığına katılmak zorundadır; ya da hemen kilini çıkarıp
aceleyle yukarıdaki bölgelere tırmanarak tanrılarla akrabalık iddiasında bulun!"

Kalenin çanı akşam yemeği için çaldı; ve son zili çaldığında, Sir Anthony
kendini oturma odasının kapısına sundu.--Kibirli bir şekilde
ileriye doğru geldi. "Lord Dük, hanımlar aşağı inmeleri için elini bekliyorlar.--Louis, aklını başına topladın, görüyorum ve
Majesteleri'ni takip edeceksin."

Baronetin bunu söyleme şekli, yeğenini itaat etmeye
karar verdiğini düşünmektense, onu korkutmayı beklediğini gösteriyordu. Louis kararlı bir şekilde cevap verdi, "Görevim olduğunu
bildiğim şeyi çiğneyemem, Efendim."

Sir Anthony'nin gözleri ateş saçtı: "Yani," diye haykırdı, "Bana itaat etmenin
görev olduğunu biliyorsun!--ve bana itaat edeceksin!--ya da
sonuca uyacaksın." "Hayır, Athelstone," diye sözünü kesti Dük, "bu bir atış ve intikamla zıplama! Hangi adam, bir gelinciğin ruhuyla,
sizin kulelerinizi eşeleyip, böyle tehditleri hor gördüğünü göstermek istemez ki? Kapılarınızı yeğeninizin kontrolsüz çıkışına ve geri çekilmesine açın; yoksa özgür kanatlarım onları bir anda reddeder!" "Ben gardiyan değilim, Dük Wharton," diye cevapladı öfkeli baronet, "Ama o çocuk amcasına
cezasızca hakaret edilmemesi gerektiğini bilmeli. Benim ona olan
açıkça ifade ettiğim sevgiyi, benim yüzümün önünde topluluğumu rencide etmek için kullanıyor; ve
sonra daha da sinir bozucu bir özürle benimle alay ediyor,
bencil yaşlı bir rahibin kaprislerini,
her isteğini yerine getiren ve onu çoktan
bu şatonun ve mülklerinin varisi yapan bir amcaya borçlu olduğu tüm minnetten daha çok tercih etmesi gerektiğini ilan ediyor."

"Athelstone! Athelstone!" diye haykırdı Dük, "sana _o
çocuğun_ Walpole'un insanlık teorisinin bir istisnası olduğunu mu söyleyeceğim?
Louis de Montemar'ı vicdanına aykırı hareket etmesi için rüşvetle
satın alamazsın. Kapılarını aç ve
bırak gitsin."

Sir Anthony, Dük'ün şakacı itirazından yeğeninin
tedirgin yüzüne baktı.--"Louis," dedi daha ılımlı bir tonla, "Bunun benden nasıl koparıldığını biliyorsun. Sana olan sevgimle ilgili olarak uyulması gereken bir koşul yok mu? Bana olan tüm saygıyı
haksız etmekle, bu kefaret efendisine zorla verdiğin sözü bozmak arasında bir orta yol yok mu?"

"Efendim, en saygıdeğer adama ait
bu tür sıfatları nasıl dinleyebilirim?"

"Çocuk oyununa katılabilir!" diye haykırdı Dük, "Kötü isimler ancak benim gibi zavallılara
uygundur."

"Ah, efendim," diye karşılık verdi Louis, "sadece koruyucuma, Wharton Dükü'nün talihsiz önyargısına karşı sergilediği
dürüstlüğü göstermem gerekiyor; ve eminim ki hemen kaleye dönmeme izin verecektir."

"O zaman bu gece gitmekte ısrar ediyorsun?"

"Şimdi, efendim," diye cevapladı Louis, "gelgit hizmet ediyor: ve eğer gecikirsem, gece yarısına kadar kalmak zorundayım."

Sir Anthony büyük bir heyecanla odada yürüdü. Wharton, genç arkadaşına gözlerinde ikna edici bir ifadeyle baktı, ama buna söz vermedi; ve bu yalvarışa olumlu bir cevap veremeyen kuşatılmış nesnesi, onunkini yere eğdi.

Sonunda baronet onun karşısında durdu. "Louis, sen cömert bir
muhalif değilsin. Çok iyi bildiğin kalbinle pek uğraşmıyorsun. Ve orada öyle sessiz, öyle sert duruyorsun ki, amcanı - hayatını kurtardığın adamı - şiddeti için senden af ​​dilemeye zorluyorsun; ve sizden, dualarla bile olsa, öfkeyle çatısından ayrılmamanızı rica ediyorum!" Sir Anthony yeğeninin elini yakaladı ve hıçkırarak son sözlerini söyledi. Louis amcasının boynuna atıldı; ve tamamen yenilmiş bir şekilde, neredeyse hiç konuşmadan, "Bu gece kalacağım ama yarın sabah--Ah, sevgili efendim, kendi itibarımı kaybetmem için beni zorlamayın!"

Wharton, yüzünü mendiliyle örten baronetin kolunu tuttu ve onu galeri kapısından
uzaklaştıran dürtüye itaat etti. Dük geriye eğildi ve Louis'e fısıldadı, "Yemek odasına kadar bizimle mi geleceksin?" Başını sıkıntılı bir sessizlikle eğdi;
ve baronet ve arkadaşı galeriyi çevirdiler.

"Birkaç saat amcamın duygularına yenik düştü," dedi Louis kendi kendine,
"Bay Athelstone'a verdiğim sözün yerine getirilmesinde, eminim ki, önemli bir fark
yaratmayacaktır. Ve gerçekten de ruhuna sadık kalıyorum, çünkü gönüllü olarak kalmıyorum. Ve yine de, söz vermem gerekmeseydi, bu sevimli, bu saf, bu cömert Wharton'ın
toplumunda ne zevk alırdım!"

Louis akşam yemeğinde partiye katıldığında, zorlukla yatıştırılmış
tedirginliğinin kızarıklığı hala yanağındaydı; ama tavırları sakin ve
bakışları neşeliydi. Tüm topluluk oturmuştu; ve ona bırakılan yer, canlı Fransız kadınla Warwick Kontu'nun arasındaydı. Baronetin al yanağı, yakın zamanda kazandığı zaferin gülümsemeleriyle parlıyordu,
bunun Papaz'ın yeğeni üzerindeki gelecekteki etkisine karşı son zaferi olmasını umuyordu: ve zaferin gururu, masasının onurunu yerine getirirken gösterdiği canlılığa az da olsa ilham verdi; Louis'i, hanımlara köpüklü Şampanya sunmaya davet etti, o da onların yakut dudaklarına parlak Burgonya şarabı içti. Kısa bir süre Dük düşünceli göründü; ve sık sık gözlerini Louis'e çevirdi, sanki o, görüşünün nesnesiymiş gibi,
daha çok düşüncelerinin nesnesiymiş gibi: ama yanında oturan aktris, onu bir veya iki kez uğursuz soyutlamasıyla toparlayarak, aniden şirkete hiç uymayan bir ruh halinden sıyrıldı; ve şakayla karşılık vererek, dramatik majestelerini Eneas'ı bulutundan
zorlamaması konusunda uyardı. Hanımefendi tehditlerine meydan okudu; ve ikisi arasında, Louis'in spor fantezisini
meraklandıran ve grubun daha kaba ruhlarını kükreten bir nükte ve şakacı bir centilmenlik diyaloğu geçti.

Bu gürültülü neşenin ilk duraklamasında, kara gözlü İtalyan
Dük'e Apostola Zero'nun yeni bir düetinde kendisiyle birlikte rol alması için meydan okudu. Bu, Sappho ve Phaon operasındandı ve
aşığın Lezbiyen tonlarındaki son görüşmesini anlatıyordu. Louis
müziği severdi; ve kuzenlerinin sınır efsanelerini söylemelerini veya İskoçya'nın daha tatlı baladlarını söylemelerini her zaman zevkle dinlerdi: ama şimdiye kadar hiç İtalyan şarkısı duymamıştı; ve o kadar yoğun bir coşku içindeydi ki, etrafındaki nesnelere kapılmış bir şekilde, performans sırasında ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturdu ve gözleri sırayla Dük ve Signora'ya dikilmişti, onlar da heyecan verici melodiyi sırayla ele aldılar; ama sesleri kapanışta yükseklik ve derinliğin, kusursuz icranın ve enfes acının tüm uyumlu alışverişiyle karıştığında, Louis'in kalbi içinde eriyor gibiydi; ve son notalar titreyip kulağında söndüğünde, sandalyesine yaslandı ve yüzünü eliyle örttü.

Ardından gelen ve zonklayan kalbinin uzatmak istediği anlık duraklama, evrensel bir el çırpma ve bravo çığlıklarıyla kabaca bozuldu! Wharton, bir yan bakışla
Louis'in şarkıya olan dikkatini fark etmişti; ve şimdi uyumsuz kargaşadan sandalyesini geriye ittiği
iğrenmeyi görerek, Fransız kadının arkasına eğildi ve genç arkadaşının omzuna dokunarak
fısıldadı--

"Bu evrensel haykırış ve tiz alkış,
Dinleyenlerin öfkeli kulağına
Sessizliğin,
Cehennemin tıslaması kadar garip geliyor, sesi sapkın
Hükümdarının zaferini selamlamak için dışarı çıktı!"

Dük konuşurken, dizeleri tekrarladığı ritim,
denetçisinin büyülenmiş duyusunda hâlâ titreşen tınıları hatırlatıyordu; ve Louis, kendisini büyüleyen kişiye gözlerini çevirerek, kırık ama enerjik bir dille, hissettiği zevki, böylesi güçlerin insan sesine ait olabileceğine olan şaşkınlığını dile getirdi:
"Daha önce güzel şarkı söyleyenler duydum;" dedi, "ama bu şarkı söylemekten daha fazlası! - Bu ruhun sesi - ya da, Psyche'nin kalbine sevginin üflediği tarifsiz dil mi demeliyim?"

"Ne dersen de, sevgili De Montemar!" diye bağırdı Dük, yüzü canlılıkla ışıldayarak; "İstediğim ruh sende! - Bu gece benimle eski kütüphanede buluş."

Arkadaşı aktris son sözleri duydu; ve neşeyle, mevcut şenliği bozma eğiliminde olan herhangi bir randevuya karşı
protesto ederek;
diğer hanımlar coşkuyla onun geceyi bir dansla
kapatma önerisini desteklediler. Sir Anthony, teklif karşısında ellerini neşeyle ovuşturdu: ve hanımlar kısa bir süre sonra çay masalarına çıktıklarında,
genellikle muhteşem Dük'ün maiyetinde seyahat eden
grubun büyük salonda yer almasını emretti.

Güzel hanımların sağlıkları ayrılırken içilince,
at yarışı, yarışlar, adalet toplantıları ve
ilçe siyaseti gibi yerel konular, zekâ ve deha sahibi adamlardaki yüksek ruhların yükselişi karşısında yavaş yavaş yerini kaybetti. Louis, akşam yemeğinde farkında olmadan
alışkanlığından daha fazla şarap içmişti. Dumanı ve müziğin büyüleyici gücü, Dük'ün sürekli değişen söyleminin cazibesiyle birleşince, yeteneklerini bir tür büyülü sisin içine atmıştı, burada zevk veren her şey yüzeyde çalıyordu; endişe verici olan her şey bulutun arkasında kalıyordu.

Geç bir saatte, ombre ve
piquet'te oturan hanımlara katıldılar; ancak erkekler belirdiği anda masalar kenara itildi;
ve başrol oyuncusu sandalyesinden kalkarak Dük'ü bir
minuete davet etti. Ona elini uzattı, kemanlar başının sallamasına itaat etti; ve sonra dansın zarif gelişmeleri arasında, yaklaştığı neşeli kayıtsızlık havasından daha da çekici bir zarafetle ilerledi ve kayan adımlarından geri çekildi.

Güzel Fransız kadın, kuzeyli toprak sahiplerini, endişelerine göre daha seviyeli bir hayret ve memnuniyetle dolduran bir _pas
seul_ içinde sanatının çevik çeşitlerini gösterdi,
güzel İtalyan'ın biliminin olduğu gibi. Louis, bir sandalyenin arkasına yaslanarak, gülümseyerek
ve müziğin heyecan verici zamanına onayını başını sallayarak ayağa kalktı.
Mam'selle Violante havada son dönüşünü yapar yapmaz, hafifçe öne doğru sendeledi ve neşeyle country dansı için elini istedi.
O, keyifle eğildi; ve onun coşkulu hareketine itaat etti,
Wharton ve güzel partnerine setin başında katılmak için odadan aşağı doğru sıçrarken. Balo genelleşti; ve zevk
o kadar sarhoş ediciydi ki; tüm sahne, kaba Northumberland'ın yeni inisiye olmuş oğullarıyla birlikte lezzetli, çılgınca bir zevk içinde yüzdü.

Parti güneş doğarken dağıldığında ve Louis odasına çekildiğinde, kendisini bir önceki sabah oradan ayrılan adam olarak neredeyse hiç tanımıyordu. Tam da o odada, dört asır önce, neşeli ve sefih Piers Gaveston bir tutukluydu! ve Louis, ancak bir önceki gün oradan çıkmıştı, zihninde eski sahibinin ahlaksızlıklarını eleştiriyor ve akılcı bir insanın sadece duyularına hitap eden herhangi bir ayartmanın erdemini nasıl ele verebileceğine hayret ediyordu.

Şimdi dönen bir beyinle kendini yastığına attı.--Müzik
hala kulaklarında çınlıyordu; hala havadar adımlarla dansın labirentlerinde dolaşıyordu; gülen Violante'nin tanıdık baskısı hala elinde sıcaktı; ve hala güzel İtalyan'ın yumuşak bakışları altında heyecanlanıyordu. O güne kadar, kadınların tavırlarının bu kadar sınır tanımadığını hiç görmemişti. Teyzesinin ve kuzenlerinin davranışlarında gördüğünden daha özgür herhangi bir davranışın, onda hoşnutsuzluk ve iğrenme dışında başka duygular uyandırabileceğini hiç düşünmemişti. Homeros, Tasso ve Spenser'in Circe, Armida ve Adessa'daki büyülü resimlerine hayran kalmıştı; ve bu tür büyücülüğün cazibeleri karşısında, kendi kahramanlarının sabitliği karşısında titremişti:--ama
gerçek hayatta benzer denemelerle karşılaşmayı hiç beklemiyordu. Romantizmdeki adil ayartıcıların, zihinsel deformitelerini gizledikleri güzel maskeyi, tamamen şairin dehasının büyülerine borçlu olduklarına inanıyordu. Yaşayan bir kadında, dış görünüşte olduğu kadar, içten de iğrenç olan ahlaksızlığı bulmayı bekliyordu.

Kısacası, meditasyonda, iyilik olmadan hiçbir şey güzel değildir. Bu konular üzerinde spekülasyon yapan tarafsız kalp, hayranlığı o karaktere yabancı olan hiçbir şeyle asla birleştirmez; ve kanıta gelince, ilkeyi zevkle karıştırmak, çoğu zaman erdemin onayını erdemin kendisiyle değiştirir. Bayan Coningsby'nin söylemleri, yeğeninin zihninde iyilik ve güzelliğin bölünemezliği hakkındaki bu doğal fikri besledi. Kötülüğün imparatorluğunun, bir kadını ele geçirdiğinde mutlak olduğunu; ve bunun hemen etkilerinin her kadınsı zarafeti yok etmek ve onu bir anda günah ve iğrenme canavarına dönüştürmek olduğunu anlattı. Buna inanan Louis, az önce tanık olduğu sahneye hazır değildi. Çukurun, cehennemin ağzı gibi esnediğini görmeyi bekliyordu ve bu yüzden onu yaklaşırken uyararak, her yerden daha parlak bir yeşillikle kaplı olduğunu gördü: ve dikkatsiz ayaklarının cazip noktaya basması ve onu tehlikeli bulması şaşırtıcı değildi.

Dipnot A: Okuyucunun, bunun, bu ülkedeki tarihinin o dönemindeki Tiyatro Mesleğinin tanımı olduğunu, Farquhar'ın ve aynı zevke sahip diğerlerinin oyunlarının sahneyi işgal ettiği ve gerçekte temsil ettikleri karakterlere çok benzeyen kişiler tarafından
oynatıldığı bir dönem olduğunu hatırlaması rica olunur. --Garrick ve yeniden canlanan Shakespeare ile ahlak ve nezaket yeniden sağlandı: --ve günümüz İngiliz aktrislerinin başında, "gerçek bir İngiliz hanımefendisinin vazgeçilmez eseri olan
narin çekingenliğin zarafeti" vardır; hiç kimse Bayan Siddons'a saygı duymamazlık edemez.

BÖLÜM IV.

Uyudu ve sahne binlerce garip çeşitlilikle yenilendi.
Hayal gücü, fantastik bir vizyonda, okuduğu her şeyi
büyüleyici zevkler veya ölümsüz doğalarını
seçkin insanlarla karıştıran aşağı inen tanrıçalar hakkında hatırladı. Şimdi kendi kimliğini
Rogero'nun kişiliğinde kaybetti, Alcina'nın kollarında hayatını
uyutuyordu; ve sonra
öfkeli Rinaldo oldu, Armida'nın ormanının
karışık çalılıkları arasında yolunu
keserek.--Isı içinde ve dinçleşmemiş bir şekilde uyandı.
Hayalindeki mücadeleyle kalbi soluk soluğaydı; ve düzensiz yatağından fırlayıp pencereyi
denize doğru açıp serinletici tazeliğini içine çekerken ateşli şakakları acı içinde çarpıyordu. Titrek
vücudu yavaş yavaş gergin bir tona kavuştu; ve sabahlığını
üzerine sarıp, Lindisfarne'in karşı kayalarına bakarak durdu,
bir önceki geceki manzara kadar yeni duygularla.
O kutsal yerin sevgili sakinlerine yeniden katılmayı düşündüğünde kızardı.--Yüreğine garip bir baygınlık çöktü--bir utanç duygusu!

"Ne için?" diye haykırdı, "bu kendini suçlamaya neden olmak için ne yaptım?--Amcamla olan sözümü bozmadım;
bu sabaha kadar kalmaya gönüllü olarak razı olmadım:
Sir Anthony'nin duyguları için fedakarlık yaptım."

Şimdiye kadar vicdanı onu akladı; ve daha özgürce nefes aldı: ama
yine de, kalbimin yükü hafifledi diyemedi.

"Kendimi kirlenmiş hissediyorum!" diye haykırdı; "Dün gece beni böyle değiştirmek için ne söylendiğini ve yapıldığını bilmiyorum; ama içtiğim şarap ve o kadınların bakışları ve sözleri; ve hatta hayallerim ruhumu ve bedenimi kirletmiş gibi görünüyor!--Ah, kutsal Lindisfarne!--Amcam, tatlı kuzenlerim, neden masum varlığınızı
bıraktım ki!"

Bu acı dolu duayla, aceleyle giyinmeye başladı;
kaleden ve şu anki tüm kötülüklerden
kaçabilmek için.

Violante, bir önceki gece ona, bu kadar garip bir grubun
bir araya geldiğini; ve amcasının misafirperverliğini
neden ihlal ettiklerini söylemişti. Hicivli bir şakayla, kendisinin ve Tiyatrocu kız kardeşlerinin Teviotdale'deki asil bir
_amatöre_ yaptıkları bir haftalık ziyareti anlattı.--Lord Warwick oradaydı; ve kısa bir süre sonra, Duke
Wharton Highlands'den yoluna çıktı. Geldiği sırada,
tüm şirket ayrılmanın arifesindeydi; ancak güneye doğru
geldiği ve aynı yönde seyahat edecekleri için, Warwick'in gruba katılması yönündeki ricalarına uydu.--Fırtına onları
bataklıklarda yakaladı; ve gök gürültüsüyle birlikte olduğu için, kadınlar o kadar
korktular ki, onları bir sığınağa götürmek gerekti.--Bir
dakikalık düşünce, Wharton'ın Bamborough'un civarda olduğunu
hatırlamasına sebep oldu; ve tereddüt etmeden yarım düzine arabanın at başlarının neşeli baronetin malikanesine doğru çevrilmesini emretti. Louis bu koşulları zihninde canlandırırken ve Dük'ün tüm bu gençlik, güzellik ve kadın büyücülüğüyle nasıl oyalandığını, neşeli bir kelebeğin neşeli kaprisiyle birinden diğerine geçerken, çiçekten çiçeğe uçan, havada asılı duran ve dokunan ve hemen tekrar uçmaya başlayan: "Mutlu Wharton!" diye haykırdı, "seninki gerçekten de _dünyayı
kaydıran ve kanatlarını kirletmeyen_ ruhtur! Benimki ise sadece yüzeye
yaklaşıp, toz olduğumu ve toz olarak geri dönmek istediğimi çok fazla hissetmesi yeterli!" Bu ruh haliyle avluya indi; ve kale koyunda bir teknenin
hazır olmasını, gelgit hizmete girer girmez onu Lindisfarne'e kürekle götürmesini emretti. Ancak teras boyunca geri dönerken,
düşüncesinin ve kıskançlığının nesnesiyle karşılaştı;
Hala kalbini o kadar kararlı olduğu
yerde oyalayan nesne.

"Ha, de Montemar!" diye haykırdı Dük, "İyi tanıştınız; dün geceki takımyıldızlar
o küstah, azarlayan güneşi
yüzünden düşürmeden önce!--Ama ne zamandır o kederli bakışlarla
sabahı çirkinleştiriyorsun?--Neden, sen farklı bir adamsın, dün gece aramızda Ganymede gibi dolaşan
sevincin uhrevi oğlundan, Olimpos'un içkilerini
dağıtan!"

Louis bu neşeli abartıda, sadece utandığı bir deliliğin hayaletini gördü. Rahatsız olmuş yüzü, aklından geçenleri anlatıyordu; ama gülümsemeye çalışarak, "Gerçekten de, Lordum," dedi, "sarhoş
duyularıma gülmek konusunda haklısınız.--Sizi temin ederim, kendimden nefret ediyorum."

"Neden, de Montemar? Gözlerin ve kulakların var ve bir erkeksin?"

Louis kızardı; "Belki de onun en kötü tarafının çok fazlasına sahip olduğum için!"

"Nasıl?"

Cevap vermedi, ama adımlarını hızlandırdı. Dük yüzüne
kibirli bir şekilde baktı ve güldü:--"Kendim cevap vereceğim. O sevecen küçük
şeytan Violante, Aziz Cuthbert'i kafandan kovdu ve sen
bu garip ele geçirilmeyi kutsal kadın düşmanının
mabedinde çıkarmak için acele ediyorsun!"

Louis bu imaya irkildi: bu onu rahatsız etti, ama bu kadar hafif bir
söylentiydi. Şaşkın ve her şekilde kendinden ve arkadaşlarından hoşnutsuzdu, yine de sakin bir şekilde cevap vermeye çalıştı.--"Majesteleri
yanılıyor. Dün geceki eğlenceden hiçbir görüntü taşımıyorum,
sadece kendi zayıflığımı. Aklımı yitirene kadar şarap içmek için saatin modasına uyma kolaylığımı küçümsüyorum;
ve o zamandan bu sabah uyanana kadar, sarhoş duyularımın sağladığından başka bir bilinç olmadan var olduğumu hissettiğim için kendimden nefret ediyorum." Durdu, sonra öne eğik başını kaldırdı, alaycı bir şekilde gülümsedi ve ekledi, "Hurilerin bahçesi benim
cennetim değil!"

Wharton bir an ona sabit bir şaşkınlıkla baktı.--Louis yarattığı şaşkınlığı fark etmedi, ama daha istikrarlı bir
hızla ve daha sakin bir yüz ifadesiyle yürümeye devam etti.

"Eh," diye düşündü Dük, kolunu Louis'in koluna geçirirken; "Anteas, ana toprağına dokunduktan sonra daha da güçlendi! Ama
Herkül başka bir atış deneyecek!"

"De Montemar," dedi, "bu talihsiz Huriileri uykularına bırakalım ve dün gece susturmak için büyüledikleri konuya devam edelim?--Bir akşamın damlalığı tehlikeli olabilir; bu yüzden, rahatsız edilmeden konuşabileceğimiz
ormana doğru dönelim."

Louis saatine baktı ve gelgitin henüz yarım saat boyunca tam olarak
olmayacağını görünce, Wharton'ın adımlarını iç avludan parka doğru çevirmesine izin verdi.

"Louis de Montemar, kalbimi sana açacağım.--Hayatımı senin ellerine
vereceğim."

"Efendim?"

"Ben.--Ama ben güveni tarttım.--Sen kendini tanımıyorsun.--Ben
tanıyorum; ve,--eğer istersen bana bir züppe olarak gül! Ama iddia ediyorum ki,
senin ve benim karakterim aynı malzemelerden oluşuyor.
Kardeşimin ruhunu senin göğsünde tanıyorum; ve senin arayışların da aynı olacak,
kaderin de aynı olacak. "

"Aman Tanrım," diye haykırdı Louis, "eğer taklit konusunu değiştirebilseydi,
boşuna kehanetlerde bulunmazdın!--Ama benimle alay ettiğini düşünmeyeceğim!
Kendi aydınlık doğan seni çevreliyor; ve bunu görünce,
sadece ışınlarını yansıtan parlak nesneler hayal ediyorsun."

"Güzel söyledin, zeki dostum," diye cevapladı Dük, "ama
benim pozisyonum şu gerçekle kanıtlanacak.--Koşulları
karşılaştıralım.--Henüz reşit değil misin?"

"Sadece yirmi."

"Din eğitimi için yeterince genç!--Bana adilce cevap verecek misin?"

Louis gülümsedi: "Vaftiz babalarımın söz ve yemin ettiği gibi?"

"Hırsın var mı?"

"Genç Ammon'un alnında tomurcuklanan kadar."

"Girişimci misin?"

"Aksi takdirde hırsım asla itiraf edilmezdi."

"Dünyanın aşağılanmasına cesaret edebilir misin?"

"Asil bir dava uğruna, tıslamalarını göze alırdım." Dük onu
kollarında yakaladı.--"Cennetin tüm orduları adına," diye haykırdı, "Seninki
benimkiyle hiçbir ilgisi olmayacak bir ruh. kılık değiştirmiş!--Biliyorsun ki
_bildirildim_, _iftiraya uğradım_! Ama, kendi ilkene göre, kalabalığın
yuhalamalarından
coşuyorum; ve senin kaçışını
benim durduğum noktaya yönlendireceğim ve aşağıdaki aptallara muzaffer bir şekilde güleceğim! İlerlememi gör,
de Montemar.--Warwick'te, soyluların onda dokuzunun
ne olduğunu görüyorsun; kalabalıktan sadece ünvanları ve
abartılı davranışlarıyla ayırt ediliyorlar. Çağdaşlarımın sürüsü arasında öylece
geçip gitmektense, Absalom gibi bir ağaçta asılı kalmayı tercih ederim!

"Babam karakterimi anlamadı; ve öldüğünde, bana gitmem gereken yolu öğretmeleri için hukuk doktorları ve ilahiyat doktorları miras bıraktı. Eğemedikleri ruhu kırmaya çalıştılar;
ve çoğu zaman sert sözler ve daha sert kullanımlar, bastonlarıyla birlikte başlarını salladılar ve beni kontrol edilemez bir tay ilan ettiler. İsyanımın tam sıcağında ve fırtınasında, onlara evcilleştiremeyecekleri bir Bukefalos olduğumu söyledim! Ve böylece, dizginlerinden kurtulup, özgürlüğün tam da şımarıklığıyla tarlayı taradığıma şaşmamalı!"

Louis, arkadaşının neşeli kahkahasına katıldı ve Wharton devam etti.

"O zamanlar henüz on dokuz yaşındaydım ama okulların ve kolejlerin sıkıcı vesayetini reddettim ve kendimi hemen doğanın üniversitesine, geniş ve kalabalık dünyaya attım. Kıtaya gittim. --Ama _Hurii'lerin_ bahçesini ziyaret etmek için değil! Cenevre'de filozofların dostu oldum; Paris'te zekaların yoldaşı; İtalya'da prenslerin danışmanı. --Beni anlıyor musun?"

"Anlıyorum, hayret ve hayranlıkla."

"O zamanlar tavsiye etmeye cesaret ettiğim şeyi şimdi uygulamaya koyuyorum." Bir an durakladı, sonra devam etti, "De Montemar, Avignon'da Vaucluse'den daha ilgi çekici şeyler var!" --tekrar durakladı ve Louis'e baktı, bir cevap bekliyordu.

"Sizi anlamıyorum, Lordum."

"Bilmecemi açıkla, Oedipus'tan daha iyi bir kaderin olacak."

"Tahminlerde vakit harcasaydım daha kötüsünü hak ederdim; oysa
kendi açıklamalarından faydalanabilirim."

Dük bu sıkıcılıktan hoşlanmadı, ama devam etti.--"De Montemar,
Montrose Markisi hakkında ne düşünüyorsun? Cromwell'in Stuart hanedanına bağlanmak üzere
darağacına gönderdiği kişi."

"Onun yiğit vatanseverliğini," diye cevapladı Louis, "ölümsüz vatandaşı William Wallace'ınkinden
daha az önemli buluyorum; ve cellat, kral katillerine karşı verdiği savaşların kataloğunu boynuna bağladığında, neredeyse onun duygularını kıskanıyordum.
Bu utanç nişanını, göğsünden kopardıkları Aziz George yıldızından daha parlak bir
şeref nişanı olarak karşıladığı gülümsemede ne kadar da gerçek bir büyüklük bilinci vardı!"

"İyi cevap, gelecek vaat eden katekümenim!" Dük haykırdı, "şimdi başka bir soru için, ve ben yaptım.--Roundhead'lerin aptal şefini terk eden ve öldürülen hükümdarının oğlunu atalarının tahtına geri çağıran
George Monk'u hangi açıdan dürüst tutuyorsunuz?"

"Montrose gibi Monk yüreğimi ateşlemiyor," diye cevapladı Louis, "Ben
doğrudan yolu seviyorum; ve _dürüst_ George en çok eğri olanlara meyilliydi. --Ancak sonunda doğruca yürüdü ve bu yüzden ona saygı duyuyorum."

"O zaman Stuart'ları seviyorsun?"

"Onların soyu karışık ipliklerden oluşuyor!--Onlara saygı duyuyorum, seviyorum, kınıyorum, acıyorum."

"De Montemar, Şövalye de Saint George'u tanıyor olmalısın!"

"Nasıl?--nerede?" "Avignon'da.--Şimdi beni anlıyor musun?"

Louis, Wharton'ın güçlü bakışıyla karşılaştı ve bu bakış onun
ruhuna işledi. Aynı anda koruyucusunun sözleri kulağında çınladı:--_Kurnaz Dük sana hain olmayı öğretecek!_-Sıcak ve soğuk
nemler vücudunun her gözeneklerinden fışkırıyor.

"Bana cevap vermiyor musun, de Montemar?--Rahatsız olduğunu görüyorum,--tedirginsin;--ve bu özgür doğmuş bir adamın
göğsündeki her canlı yayı harekete geçirmek için bir sebep! Kanım Derwentwater ve Kenmuir'in yolunu izlemeye hazır; veya mutlu bir zafer alanında yasal kralımın yeniden kurulmasını satın almak!"

Louis hazırlıksız yakalanmıştı ve hala cevap veremeyecek durumdaydı. Gençlerin kendi zamanlarına yakın ülkelerinin tarihi kadar az anladıkları hiçbir tarihin olmadığı yönündeki yorumu doğruladı. Partinin sahte
ışıkları, düzenli tarihçinin olayları net bir şekilde görmesini sağlayacak kadar azalmadı; ve günün önyargılı anıları, geçmiş çağların tarihinin sağlam temelleri üzerine gelecekteki bir yargıyı oluşturmaya ayrılması gereken zamanı boşa harcamadan gençlerin eline verilmeyecek kadar çok ve çelişkili. Dük'ün önerdiği konu, bu nedenle Louis'in düşünceleri için
yeniydi. Halifelik değişikliğini kendi özel görüşlerine atıfta bulunarak düşünerek Hanover Hanedanı'na olan sadakatini asla sorgulamamış veya doğrulamamıştı. Papaz evinde barışçıl itaatten başka hiçbir şey görmemişti otoriteye, _öfke için değil, vicdan uğruna_. Şatoda, başka bir
duygu sık sık harekete geçiyordu; ancak konuşmacılar genellikle şiddetli, düşüncesiz karakterlerdi, övgüleri veya suçlamaları eşit derecede değersizdi.
Ancak, on yıl önce isyancı lordlarla ilgili olarak yaşananların anlatılmasından dehşet içinde küçüldüğünü inkar edemezdi;
ve ayrıca Lindisfarne'li amcasının sık sık idamlarının sert politikasından yakındığını ve Devletin merhameti yargıyla birleştirmenin mümkün olduğunu düşünmesini dilediğini de unutamazdı. "Majesteleri onları affetseydi," dedi Bay Athelstone, "isyan onların yerine yok olurdu; çünkü bir İngiliz kalbinin onuru ölümden daha güçlüdür."

Tüm bunlar Louis'in kafasına karışık bir şekilde hücum etti.
Taraflılıkları, romantik ilişkileri ve cömert coşkusu, hepsi
acı çeken tarafın yanındaydı; ancak itaat etme alışkanlıkları
en iyi arkadaşları tarafından hüküm süren aileye yönlendirilmişti. Kendi kararsızlığını hissetti ve Dük'ün avantajını gördü; ve amcasının uyarısını tekrarlayarak, tehlikeli bulaşmanın yakınında bir saat daha kalmamaya karar verdi.

Wharton'ın gözlemci gözü, arkadaşının zihnindeki dalgalanmayı algıladı; ve böylesine önemli bir konuda dalgalanma _olduğu_ için,
kendi tarafı için tartışmanın olumlu bir sonucu olduğunu düşündü,
onu adadan biraz daha uzak tutabilir miydi. Louis, inancı Stuart davasına gerçekten bağlı olmadan
oraya dönerse, şüphe yok ki, onun titizliğini Papaza iletecekti; ve
reformasyonun gerçek rahibi, onu Hanover Meclisi'ne karşı sağlam tutacaktı. Bu endişeyle dolu olan ve müritlerinin yakında tekneye çağrılması gerektiğinin farkında olan Wharton, eğer bunu beklenmedik bir manevrayla engelleyemezse, Sir Anthony'yi ve gruptan birkaç kişiyi evden hızla üzerlerine doğru gelirken gördüğünde hiç üzülmedi. Kadınların dilleri onların yakınlığını ilan ediyordu. "Belini bağla dostum!" diye bağırdı Dük, her zamanki neşesine dönerek; ve Louis'in seslerine dönerkenki sert havaya gülerek: "Dalilah ve Filistinliler üzerinizde!" "Ve eğer başımdaki her saç, beni tutan bir ip olsaydı," diye cevapladı Louis, "onlardan kaçardım!" Konuşurken, aniden topuklarının üzerinde döndü ve köknarların arasından deniz kıyısına doğru fırladı. Wharton, hafif ayaklı Violante'ye sadece elini salladı. Violante, çalılıkların arasından bir kavşaktan fırladı ve caddedeki bir virajda, peşinde olduğu uçan nesneyle öyle bir güçle karşılaştı ki, yere çakıldı. Diğer grup, Louis'in yardım çığlıkları eşliğinde hızla ilerledi; çünkü onu kaldırıp baygın halde bulduğunda, şokun şiddetiyle öldüğünü düşündü. Yukarı çıktıklarında, tek dizinin üzerindeydi, başı diğerinin üzerine yaslanmıştı ve solgun yüzüne dehşetle bakıyordu. Kendi solgun rengi, korktuğu her şeyi Dük ve Sir Anthony'ye anlattı. Ancak hanımlar durumu o kadar da umutsuz bulmadılar; ve özlerin yardımıyla
güzel hastayı kısa sürede canlandırdılar.

Sir Anthony, onun eve alınmasını önerdi. Ancak kalkmaya
çalışırken, neredeyse ikinci kez burkulan ayak bileğinin aşırı ağrısından bayılacak gibi oldu. Wharton bir kanepe istedi, kanepe getirildikten sonra hasta dikkatlice minderlerin üzerine yerleştirildi; ve
orada bulunan beyefendiler, onu şatoya taşımakta ısrar ettiler.

Kanepe yerden kaldırılırken, Violante uyuşuk bir gülümsemeyle Louis'e döndü; "Beni terk etmeyeceksin, Bay de Montemar?" dedi ve elini ona uzattı, sözlerinden daha ikna edici bir bakışla.

Bu sözlerin ve eylemlerin ima ettiği arzu ve beklentiyi boşa çıkarmak
imkansızdı.--Kaza olduğunda, onun kendisini durdurmak için koştuğundan şüphelenmiyordu; ve şimdi, onun çağrısına saygılı bir şekilde eğilerek dönerek, sessizce kanepeyi takip ederek kahvaltı odasına girdi. Cesur taşıyıcıları onu ateşin yanına, masadan biraz
uzak bir yere koydular. Dük, uzanmış güzele hizmetlerini sundu; ancak o, kahve ve tost getirmesi için hiçbir eli kabul etmedi,
ancak Louis'in elini kabul etti: yaralayanın, tedavi edicileri
uygulamakla yükümlü olduğunu söyledi. Kaza sonucu olabilecek ölümcül etki karşısındaki dehşetinden kurtulduktan sonra, _amende'yi onurlu_ kılmak ve olanlardan duyduğu endişeyi dile getirmek için memnuniyetle fırsatı değerlendirdi.

Zaman akıp geçti ve tekneyle ilgili hiçbir haber duymadı. Amcasının hizmetçilerinde alışılmadık bir dikkatsizlik vardı, sevgili Bay de Montemar'ın her isteğine en hızlı şekilde uymak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Ancak Wharton, emirlerde görünmeden küçük geminin iptal edilmesini sağlamıştı. Bunu bilmeyen Louis, hastanın başka birine hitap ettiği ilk anı yakaladı ve alçak bir sesle uşağa geminin
bekleyip beklemediğini sordu. Verilen emirlerden habersiz olan adam, gelgitin iki saat
çekildiğini söyledi. Sinirlenen Louis, sandalyesinden kalktı. Violante onun düzensizliğini fark etti ve nedenini yumuşak bir şekilde sordu.--Açıklanır açıklanmaz, ona sitem dolu bir bakış attı, gözyaşlarına boğuldu ve başını sessizce çevirdi. Louis kendini çok
utanç verici bir durumda hissetti; ve neredeyse bilinçsizce onun yanındaki
koltuğuna geri dönerek, kendi kendine şöyle derken sinirli bir iç çekti: "Yakalandım ve kendime rağmen kıvrıldım!"

Violante bunun anlamını yanlış anladı; ve elini gözlerinden çekerek,
yüzünü kızıl bir renge bürüyen bir bakış attı. Görünüşe göre
diğer hanımlarla neşeli şakalaşmalar yapıyor olsa da, Wharton arkadaşının yüzündeki ifadeyi kaybetmedi, çünkü baştan çıkarıcı Fransız kadın onunla karışık bir şefkat ve
alay tonuyla konuşmaya devam etti. "Eğer buna dayanırsa," diye düşündü Dük, "bu sabah bana inandırmaya
zorladığından daha fazla buz, belli bir tür, kompozisyonunda var!"

Sir Anthony salondan içeri girdi ve yüksek sesle bağırdı, "Bu sabah kim biniyor? Atları saraya doğru yönlendirdim."

"De Montemar, sen nesin?" dedi Dük, "Zaferin her zaman
ellerimde olduğunu görüyorum; ama hanımlar esirlerinin bütün gün yollarında olmasını
istemeyebilirler;--bu sabah bir çan kulesi avına
meyi düşünüyor musun?"

Louis teklifi hevesle kucakladı.--Violante kızardı, koluna dokundu; ve güçlü bir duyguyla bastırarak kulağına bir şeyler fısıldadı. Wharton güldü ve topuklarının üzerinde döndü. Louis kendisinin
aptal olduğuna inandı. Her zamanki sakinliğinden vazgeçmişti, ne söyleyeceğini veya nasıl görüneceğini
bilmiyordu; Şatoda bir gece daha uyumamaya kararlıydı, çünkü şu anki sıra dışı sakinleri oradaydı. Önceki gecenin baştan çıkarıcı sahneleri, önünde büyüsünü kaybetmiş gibiydi; erkekler ve kadınlar, Wharton hariç, hepsi
sihirli giysilerinden soyunmuştu ve o hala ışık giysisini
giyiyordu.

"Neden asil doğasını bu kadar aşağılık yaratıklarla karıştıracak?" diye tekrar kendi kendine sordu; "onlar onun oyuncakları mı? araçları mı?--Hangi amaçla?"

Bu düşünceler aklına geldiğinde Dük'e bakıyordu ve düşüncelerini
derinleştirdi. Wharton bakışı yakaladı; ifadesi
içinden geçti: ama elini sallayarak, sanki bu onu
bir yana savuracakmış gibi, başını şakacı bir şekilde salladı ve haykırdı; "Violante'ye, bir daha firar olmayacağına dair
garantimi vermemi istiyorsun!--İnanın bana, güzelim! Çünkü parlak Ülker takımyıldızı,
aşağıdaki sevgilin ve mütevazı hizmetkarından daha
ayrışmaz değildir."

"----Birlikte kalkıyoruz ve oturuyoruz."

Son cümleyi, ilk önce fikri akla getiren konuya hiçbir gönderme yapmadan söyledi; ve bu sözlerde Violante'yi, sanki hiç var olmamış gibi,
çok fazla unutmuştu, kolunu Louis'in koluna geçirdi ve onunla birlikte odadan çıktı.

"De Montemar," dedi, koridoru geçtiklerinde; "bu sabah kesilen konuşma
bitmeli.
Elinize açık bir paket koydum, bu akşam mühürlenmeli; aksi takdirde
serseri yapraklar sihrin
hilesini takip edebilir; ve toplayıcı hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ta ki o yiğit Lictor, Jack Ketch, Tower-Hill'de bana yayını yapana kadar." "Elbette, Lordum, kalbimi
keşke yapabilseydiniz, şerefimden şüphe edemezdiniz?"

"Kalbim bana açılana kadar her şeyden şüphe edeceğim.--Sizinle
hiçbir şekilde gizlenmeyeceğime yemin ettim.--Bana aynı şekilde karşılık ver.--Kalp kalbe, De
Montemar, tek gerçek değişimdir!"

Louis hemen cevap vermedi; çünkü kendi kendine adil bir şekilde
kabul etmeyeceği bir şeyi hissediyordu, Dük'ün bu itiraf edilen açık sözlülüğünün üzerinde bazen bir sis yükseliyordu, bu da
sık sık kalbini gerçekten gösterip göstermediğini belirsizleştiriyordu.--Ruhtan doğrudan gelen bir duygunun ortasında, aniden bir hayal
tuhaflığı kendini gösteriyordu, her şeyi kapris ve kahkahaya dönüştürüyordu.
Ve en özgür ifşaat bile sıklıkla bir kenara çekilip, fantastik bir
mecazdan başka bir şeymiş gibi görünmek veya görünürde bir amaç veya bağlantı olmaksızın
uzlaştırılamaz parçalara ayrılmak üzereydi. Ama
bütün bunlara rağmen, arkadaşının göğsüne bir özür geldi. "O, tahttan indirilmiş bir prensin umutsuz talihini kucakladı.--Ve belki de
bu, prensin en yetenekli sırdaşının ihtiyatına bağlıdır,
kurtarılacaklar mı yoksa sonunda umutsuzluğa mı sürüklenecekler!"

Atlar salon kapısındaydı; ve Sir Anthony ve diğer erkek
misafirleri bindiler. Arkadaşları görünce, onları çağırdı ve seyisler daha fazla at getirdi, Dük koltuğuna sıçradı
ve Louis, çifte bir serbest bırakma hissiyle, memnuniyetle onun örneğini takip etti. --Eski hendeğin yanından açık araziye giden kayalık patikaya neşeyle dönerken, her adamın kendi
mizacına göre, önceki gecenin zevkleri hakkında söyleyecek bir şeyi vardı;
ama hepsi gelecek akşama dair beklentilerini o kadar abartma konusunda hemfikirdi ki, geçmişteki şenliğin gelecekte aşırıya kaçacağı ve zevki ve bilinci aynı akıntıda boğarak
her şeyi mahvedeceği kolayca öngörülebilirdi.

Sir Anthony bunu doğal karşılamış gibiydi, yeğeni hepsini
yöneten dürtüye tamamen teslim olmuştu; ama Louis, iki kat daha fazla iğrenerek amcasına, planlanan şenliğe katılmayı amaçlamaktan çok uzak, şatoya geri dönmeyecek, ancak yolculuklarından hemen sonra Lindisfarne'e dönecekti. Şaşkınlık, itiraz, alay, yalvarmalar, sitemler; hepsi
ardışık ve başarısız bir şekilde öne çıkarıldı: Louis,
ruhunun muhalefetin
çığlığıyla yükseldiğini gördü. Şimdi, her zaman tek uygun davranışı olduğunu bildiği şeyi istikrarlı bir şekilde yapıyordu;
yanlış bir şey yapma duygusuyla yeteneklerini zincirleyen asma kilit şimdi
parçalandı ve tekrar kendisi oldu.--Sir Anthony,
ciddi olduğuna inanmıyormuş gibi yaptı; Violante'den bahsetti, sonra, inancının
sadece sevdiği şeyi yapmaya zorlanmak olduğunu söyledi; ve
gürültülü şerife ve diğerlerine fısıldayarak,
partide yüksek bir kahkaha
yayıldı ve anında Louis'in etrafında toplandılar.

"Ne demek istiyorsunuz, beyler?" diye bağırdı, amcasının yanı sıra başkaları tarafından elle karşı konulmaktan memnundu.

"Sevgililerin Adonis'i doğurduğu gibi sizi de doğurmak için"--diye bağırdı Wharton neşeyle ve
atını da arkadaşınınkinin önüne oturtarak.

"_Et tu Brute?_" diye bağırdı Louis; ve mahmuzlarını atının yanlarına
vurarak, yüksek cüsseli hayvan en öndeki sıranın arasından sıçradı,
geri kalanları dağıttı; ve rüzgarın kanatlarıyla ileri doğru hızla ilerlerken,
kararlı binicisi tarafından gelgitin çekilen sularına
sürüklendi.

BÖLÜM V.

Bu olaylar kaledeki dağınık çevreyi harekete geçirirken,
karşı kıyıdaki sade aile çok farklı sahnelerle meşguldü.--Rahibi dindar görüşlerini asil düşünceli Santa Cruz'a açtı; ve gençler saygıdeğer adamın emirlerine itaat ederek,
baharın tadını, bahar yıllarının tüm coşkusuyla
çıkardılar.

Cornelia, Don Ferdinand'ı amcasının çiçek bahçesini koruyan sarmaşıklarla kaplı duvarın altından geçirdi. O, parterrelerinin düzenine hayran kaldı ve bu kadar güzel porselenlerin, balsamların ve
hatmilerin bu kadar kuzey ikliminde nasıl çiçek açabildiğini merak etti. Alice onu
arılarını yerleştirdiği aromatik noktaya götürdü ve ona
yemekleri için ektiği kekik, lavanta ve diğer tatlı otların yataklarını gösterdi. Biraz ileride, alçak bir höyüğün üzerinde eski bir
güneş saati duruyordu. Kıyısı mignonette ile kaplıydı; ve Alice'in
çalışkan gözdelerinin çoğu kanatlarını onun çıkarılmış
balıyla dolduruyordu. Bir demet çiçek topladı ve Ferdinand'a verdi.
Cornelia bir parça tatlı diken koparmak için eğildi, ancak dikenler onu
engelledi: "Kuzenimin hünerli parmaklarını burada istiyorum," dedi gülümseyerek.

"Daha ziyade cüretkarları," diye haykırdı Alice, Ferdinand'ın dalı kırdığını ve dikenleri elinde bırakarak kız kardeşine uzattığını gördüğünde.

"Eğer o da benim kadar mutluysa, bu kadar tatlı bir davada yaralanmış olması," diye karşılık verdi Ferdinand, "Bay de Montemar dünyadaki herhangi bir adamdan daha fazla kıskanılacak."

"Nasıl yani?" diye sordu Alice, inanmaz bir kahkaha atarak, "Dünyanın en güzel çiçeği için
delinip tırmalanmaktan hiç zevk almıyorum!"

"Ama alıyorum, tatlı Alice!" dedi, ona çalının bir dalını daha uzatırken, cesur bir gülümsemeyle. Hafif bir kızarmayla kız kardeşine baktı, ama o anda okuldan kaçan
Louis'i düşünen Cornelia söylenenleri duymamıştı; ve kız kardeşinin bu terime aşina olmasına şaşırmadığını
gören Alice, bunun yabancı bir
âdet olduğunu düşündü; ve çayıra açılan bir kapının kilidini açtı, bir geyiğin hafifliğiyle bitişikteki bir tepeciğin tepesine kadar uzanıyordu.
Sağlıklı çimenlerin ortasında durdu, kız kardeşine kendisini takip etmesini söyledi, çünkü orası Don Ferdinand'a adanın nesnelerini en iyi şekilde gösterebilecekleri yerdi. Cornelia ve arkadaşı
kısa süre sonra onun yanındaydı; ve genç İspanyol'un gezici bakışları
bir anda adanın üzerinden çevredeki okyanusa doğru fırladığında, kuzeyde öğle güneşinde ufukta mücevherler gibi parlayan bir kaya kümesi gördü.

"Duydum ki," dedi gülümseyerek, "eski günlerde, bu denizlerde yelken açan bir grup gezgin bilge, ışık selleriyle çevrili ve mutlu ruhların yaşadığı bazı adalar keşfetmiş. Bu şanslı maceracılar onlara Kutsanmışlık Adaları adını vermişler. O zamandan beri hiçbir gezgin onları bulamamış. Ama ben büyük Kolomb'un bir vatandaşı olduğum için, bu mutlu keşfin bana saklı olduğunu ve _işte oradalar_ olduğunu ummaya cesaret ediyorum!"

İki kız kardeş de gözlerinin yönünü fark ettiler ve hayal gücünün en çorak kayalarına yaptığı iltifata yürekten gülerek, bunların Ferne Adaları olduğunu söylediler. "Ve kutsanmış yerlerden çok uzak," dedi Alice, "amcam Cornelia'nın veya benim onlara yaklaşmamıza asla izin vermezdi, karaya çıkmak çok tehlikeli." "Ama Louis sık sık onları ziyaret eder
yosun toplayıcılarıyla," diye karşılık verdi Cornelia, "ve onların ateşleri
yosunu küle çevirirken, o genellikle manzarayı izlemek ve grubu taslak halinde çizmek için
denizin üzerindeki çıkıntılı bir kayanın üzerine atlar. Yılın o mevsiminde güzel bir akşamda bu kıyılarda yürüseydiniz,
yosun ateşlerinden çıkan pitoresk buhara hayran kalırdınız,
sargılı hacimleri
uzaklaşırken ve bulutlarla karışırken."

"Ama yosun toplayıcılarını kutsanmış ruhlarla karıştırmazsınız!"
diye karşılık verdi neşeli Alice, "ya da onların portrelerini çizmek için hayatınızı riske atmazsınız! Ama Louis garip yerlerde dolaşmayı, sizin sessiz bir yürüyüşü ve bir demet tatlı çiçeği sevdiğiniz kadar seviyor;" diye ekledi,
Ferdinand'ın
mignonette'te koklamaya devam ettiği zevki gözlemleyerek, "ve bu yüzden onu affetmeliyiz."

Ferdinand, onun hoş kokulu hediyesine yaptığı şakacı göndermeden memnun oldu ve şöyle cevap verdi: "Onun kayayı veya bataklığı benim bu adanın tatlı çiçeklerinden bazılarını sevebileceğimden ve besleyebileceğimden daha fazla sevebileceğine inanmıyorum, onları
atmaktan memnun görünüyor!--ve eğer maceraperest kuzeninizin zevkinden biraz şüphe ediyorsam beni affedin?"

Kız kardeşler, şakayla başlayan ama kesinlikle ciddi bir tonla biten bu konuşmayı tam olarak anlamadılar.

"Kuzenimi yanılıyorsun," dedi Cornelia, "cesaretini göstermek için kibirden tehlikeli gezilere çıktığını düşünüyorsan.--Cesaret onun için o kadar doğal ki, bunu hiç düşünmüyor.--Zihninin faaliyeti, egzersizi onun için gerekli kılıyor; ve mizacının korkusuzluğu, çekingen karakterler için zor, hatta imkansız olabilecek şeyi onun için kolaylaştırıyor.--Ama aslında, bize olan sevgisi, güvenliğini riske atmasının en sık görülen nedeni olmuştur; çünkü annemin bir isteğini veya kız kardeşimin veya benim bir isteğimi tatmin edebileceği hiçbir girişimi çok tehlikeli bulmuyor."

"Amcam sana anlatacaktır, çocukluğundan beri böyle olmuştur," diye haykırdı
Alice, "ve hatırladığım kadarıyla, bu korkunç aşk belirtilerini hatırlıyorum! Amcamın bitkileri için
zor ulaşılabilen bir kayadan kopardığı
tuhaf su bitkileriyle içeri giriyordu;
ya da benim için yüzerek geldiği deniz kabuklarıyla
ve sivri uçtaki kum setinde aradığı. Eminim ki sık sık
gözyaşlarımla güzelliklerine hayran kaldım; ama o asla bizim
korkabileceğimize inanmazdı. "

"Gerçekten de," diye karşılık verdi Cornelia, "yaşlı balıkçı John'un iki oğlu boğulduktan sonra, Louis'in saatlerce açık denizde, zavallı adamın teknesinde, ona ağlarını çekmesinde yardım ederken olduğunu gördüm. Çünkü ona karşı şefkat veya iyilikseverlikle bağlantılı hiçbir şey
sıkıntı verici veya tehlikeli değildir."

"Ah, bu cüretkar keşifler senin zevkine uygun, Cornelia!" dedi Alice, ürpererek; "Sen de Louis gibi, _kasırgada gezinmeyi ve
fırtınayı yönlendirmeyi_ seviyorsun! Korkunç bir fırtına sırasında, her duyduğumuz korkunç
esintinin onu su dolu bir mezara batırdığını bilmediğimiz bir gece boyunca yokluğunu asla unutamam.
Dehşetim bana bir hastalık nöbetine mal oldu ve sonra amcam ona
aceleyle cesur olmanın acımasızlığını ve hatta kötülüğünü gösterdi; "O zamandan beri, kendini gereksiz bir tehlikeye atmamaya dikkat etti."

Ferdinand, her iki kız kardeş ayrı ayrı konuşurken derin bir iç çekti. Kendi karakterinde bir zayıflık hissi hissetti, bu da Louis'in girişimci ruhuna
kıskanmasına neden oldu. "İşte," diye mırıldandı kendi kendine, "gerçekten de
gençliğin ateşi, gelecekteki büyüklüğün canlandırıcı ilkesi;
damarlarımda yanan şey, hayati organlarımı kurutuyor ve
içimdeki her asil unsuru tüketiyor. Ne zavallıyım, - lanetlenmişim,
ve lanetlenmişim!" Suçlayan ruhu son sözleri söylerken dudakları neredeyse duyulabilir bir şekilde hareket etti; ve farkında olmadan kız kardeşlerden uzaklaşarak
tepeyi hızla inip uçuruma doğru yürüdü.

Cornelia ve Alice şaşkınlıkla birbirlerine baktılar; "Bu çok
tuhaf!" diye bağırdı ikincisi, "Yüz ifadesini gördün mü?"

"Evet, aniden kaşlarını çattı; ve bana oldukça garip göründü!"

"Onu takip edelim," diye karşılık verdi Alice, "bu hızla devam ederse ve farkında olmadan çatlaklardan bazılarından denize kayabilir."

Alice konuşurken hızla öne çıktı; ve sadece yürümekle kalmayıp, koşarak uçurumun tepesine ulaştığında ona katıldı. Cornelia kısa süre sonra geldi; ve Ferdinand'ı
üzerinde
olabilecek her türlü acı verici düşünceden uzaklaştırmaya çalışarak, aklına gelen ilk fikri
söyledi ve yaklaşırken haykırdı, "İkiniz
orada duruyorsunuz, giysileriniz rüzgarda dalgalanıyor, tıpkı Adem ve melek gibi
dünyaya ve sularına bakıyor."

"Bana göre," diye cevapladı Ferdinand, "buraya cennet tepesi denebilir; eğer sen ve tatlı Alice'in, gerçekten de benim için,
kardeş meleklerin insanlığın günahkâr babasına olan şey olduğu gibi olurdunuz!"

Alice, nesnesinden kaçmayan şefkatli bir acımayla, ondan kız kardeşine baktı. Tekrar, yüreğini saran ılık bir sıcaklık buldu.
Bir an önce diğer tüm izlenimleri silen
dondurucu umutsuzluk eli tekrar geri çekildi. "Ben," dedi kendi kendine, "bu masum yaratıkla gerçekten ilgilendim mi? Ben, o kadar değersiz,
kendini o kadar hor gören!" Cornelia'yı takip ederken ona doğru yaklaştı, Cornelia
birkaç kırık kayalıktan dönüp bir vadiyi geçerek
onları batıya bakan bir sırtta çıkardı. Ayaklarının dibinde iki kıyıyı ayıran boğaz uzanıyordu. Gelgit geri çekiliyordu ve hızla
Bamborough kulelerinin bulunduğu
muhteşem uçurumun temelini oluşturan kumları ve batık kayaları keşfediyordu.

"Hangi prenslik kalesi bu?" diye sordu Ferdinand, kıyının hakim çizgisi ve zirvesini taçlandıran savaşçı yapının büyüklüğü karşısında hayrete düşerek.

"Annemin atalarının kalesi bu," diye cevapladı Cornelia; "o ebeveyn çatısı altında, sevgili büyükbabam yaşarken, birçok
mutlu gün geçirdi; ve orada kız kardeşim Alice doğdu. "

Ferdinand, görkemli ihtişamından, yanındaki iki sevimli varlığa bakmaktan kendini alamadı: _Cesur baronların_ çocukları, eski çağlarda o kuşatılmış
duvarlardan egemenliğin fırtınasını
boşaltmışlardı! Ve hayatlarını neredeyse ıssız bir adada, belirsiz bir papaz evinde geçirmekten memnunlardı! Giysileri
kaderleri kadar sade idi; ancak birinin havası hala atalarının
tacını talep ediyordu; diğerinin ise, güzel, şefkatli ve isteksiz, bir zamanlar babalarının kalesi olan şeyin tehdit edici cephesinden
kaçmaya hazır görünüyordu. "Parlak Cornelia!" dedi kendi kendine, kaleye bakarken ve onun gözlemlerini dinlerken; "Sevgilin
baş döndürücü dik yamaçlarda veya
geniş okyanuslarda harikulade, vahşi olana kur yapan kişi olabilir!--Ama kalbim--kendisine av olan
akbabayı doğurmasaydı hayati organlar!--korkak Alice'inizin
koynunda inzivaya ve huzura sarılırdı."

Cornelia kalenin kapladığı alanın genişliğini tarif etti;
kulelerini saydı ve her birine inşa edildiği dönemi atadı.
Özellikle, müthiş zindanın beyaz duvarlarına
işaret etti; ve temelinin bir Roma İmparatoru'nun eseri olduğunu kanıtlamak için Durham Manastırı'ndaki Arşivlerden alıntı yaptı.
Ida'dan Egbert'e kadar, çatısına sancaklarını dikmiş olan Sakson
Krallarını isimlendirdi;
ve Ferdinand'ın, Kraliçe Bebba'nın odasının adıyla anılan yüksek parmaklıklı bir pencereyi ayırt etmesini sağladı.

"Ama şu denizde ne var?" diye sordu dinleyicisi;
kazayla kayanın eteğindeki dalgalara
bakmıştı, oysa o, dikkatini
zirveye doğru yöneltmişti.
Kız kardeşlerin gözleri onu takip etti.

"Yüzen biri gibi görünüyor," dedi Cornelia.

"Bana göre," diye haykırdı Alice, "at sırtındaki bir adam gibi görünüyor."

"Bu pek mümkün değil!" diye haykırdı Ferdinand, "hangi insan bu kadar delirebilir? Ya da daha doğrusu, bir adam ve at böyle bir denizde nasıl yaşayabilir!"

"Gerçekten de, gelgitin şu anki durumunda bu bir pervasızlık;" diye karşılık verdi Cornelia, "kumlar çok değişken ve deniz çok dalgalı. Ama
tamamen çekildiğinde veya yeterince dolmadan önce, yolu bilen kişiler, anakaradan yürüyerek veya at sırtında geçmek için güvenli fırsatlar bulabilirler. Kayıtlara göre, Fatih William'ın zulmeden saltanatı sırasında, küçük bir keşiş ordusu, Aziz Cuthbert'in kalıntılarını Durham'dan karşı kıyıya getirdi ve onlarla birlikte kuru ayakkabılarla Kutsal Ada'ya geçti."

"Bizim midye toplayıcılarımız sürekli aynısını yapıyor," diye haykırdı Alice, "ama
kesinlikle şu anki gelgit durumunda asla; ve bu yüzden, büyük olasılıkla, bu, vergi memurlarından kaçan zavallı bir kaçakçıdır."

Cornelia, kanunu böylesine umutsuzca ihlal edenlere merhametli bir sıfat
verdiği için onu nazikçe azarlarken, kız kardeşler, cesur süvarinin karaya çıkmasını
görmek isteyen Ferdinand'ın merakını gidermek için sahile indiler. Kayalıklar boyunca hızla ilerlerken,
güneş ışınlarında parlayan kükreyen dalgaların at ve binicinin
üzerine
çöktüğünü gördüler; ve asil hayvan uçurumdan yükselip, dalgayı kararlı bir şekilde göğüslediğinde,
köpükleriyle kamçılayan sular onun yanlarını beyazlattı. Bu korkutucu anlardan birinde, adaya doğru yuvarlanan devasa bir dalga, adamı ve atı devasa göğsünde, neredeyse kayayla aynı hizaya
getirdi; ve sonra onlarla birlikte sonsuza dek
üzerlerini örtecekmiş gibi görünen bir
derinliğe daldılar.

"Merhametli Tanrım, bu Louis!" diye haykırdı Alice - o ölümcül anda onu
tanımıştı ve çılgın çığlıklarla
sanki okyanusta onunla
karşılaşmak istercesine öne doğru koştu.

Son dalganın olağanüstü kabarmasının, sadece
güçlü avcısının ayağını yerden
yırmakla kalmayıp, aynı zamanda
gücünü de tükettiğini fark eden Louis, dalganın ağırlığı altındayken sırtından kaydı; ve dizginleri kavrayarak onunla birlikte
derin suda yüzdü. Dalgakıranlara gelince, geri kalanını geçti; ve sadık atını raf kayalarına çektikten sonra, inleyen
yanlarını okşuyordu, o sırada dehşete kapılmış grubun yardımına en yakın
yoldan aşağı koştuğunu gördü. Ferdinand bütün bunları hayretle izlemişti.
Ve şimdi ayrı durduğunda ve onu, damlayan giysileri ve açık başıyla, korkan hayvanı dizginleyip sakinleştirdiğini, böylece kız kardeşlere zarar vermeyeceğini gördü; Şaşkın İspanyol,
kendi kendine haykırmaktan kendini alamadı:

"Yayılan adımlarla geniş tırmanışa tırmanırken,
Eşsiz bir şeklin canlı bir formunu gördüm,
Ateşli ruhu, en hızlı yarışta, şan ve şöhretin yanında kazanmaya
eğik biri gibi giyinmişti.
Değişmez ihtişamını uzaklara ve genişlere savuruyordu.
Parlak alnından kutup yıldızı alev alev yanıyordu;
Berrak yanaklarından yakut rengi gelgit
Sağlıklı bir ışıltıyla parlıyordu; havadayken
Parlak gözlerinden geriye, kümelenmiş saçlar uçuşuyordu!"

"Louis! Louis!" diye haykırdı iki kız kardeş birden. Alice ellerini kavuşturdu
ve yüksek sesle hıçkırdı.

"Neden, sevgili kuzenim, bütün bu tehlikeyle karşılaşıyorsun?" diye haykırdı Cornelia.

"Sana ulaşmanın başka bir yolu yoktu." "Onu duy!" diye haykırdı Alice,
Ferdinand'a geri koşarak ve kolunu tutarak; "Onu bizden alıkoyan şeyin kendi isteği olmadığını biliyordum. Sevgili, sevgili, Louis!" ve yine aşırı sevinciyle ağlayarak, farkında olmadan Ferdinand'ın koluyla onu desteklemesine izin verdi.

Louis, kayaların arasında gördüğü bir balıkçıyı çağırdı; ve ona
atını Papaz Evi ahırlarına götürmesi için vererek, Cornelia ile birlikte titreyen Alice'e ve kuzeninin ona amcalarının konuğu olduğunu söylediği genç İspanyol'a katıldı.

"En tatlı Alice'im!" dedi Louis, ona yaklaşırken. Ayak seslerini ve selamı duyduğu anda, ellerini yaşlarla dolu gözlerinden çekti ve kendini onun göğsüne attı.

Cornelia elini Ferdinand'ın koluna koydu ve onu nazikçe öne doğru itti; "affedin beni, Don Ferdinand," dedi, "ama Alice sinirleri çok zayıf! Ya da daha doğrusu, hassas doğası sevdiklerini tehdit eden her türlü tehlikeye karşı o kadar duyarlı ki, böyle zamanlarda kendisi bile olmuyor. Sevgili ama hala aceleci kuzenimizle yalnız kaldığında en kısa sürede iyileşecek."

"Bay de Montemar'ı böylesine sıra dışı bir eyleme iten ne olabilir?"

"Amcama verdiği, Dük Wharton'la gönüllü bir tutuklu olmama sözü. Majesteleri şatoda; ve o ve Sir Anthony, Louis'in Lindisfarne'a dönmeye kararlı olduğunu görünce, bu korkunç çareyle kaçmasaydı onu tutsakları yapacaklardı."

"Ama Bay Athelstone kuzeninizden neden böyle bir söz istedi?" diye sordu Ferdinand; "Şen Dük amcanızı mı gücendirdi?"

"Tüm erdemli insanları gücendirdiği gibi," diye cevapladı Cornelia sert bir şekilde. Ferdinand düşüncesiz sorusundan pişman oldu. Alice'in kız kardeşinde bırakabileceği izlenimden korkarak derin bir iç çekti ve haykırdı; "Mutlu De Montemar! Kötülüğe bu kadar
garip olan bu mübarek inzivada olmak, ilk bakışta sizi dehşetle uçuruyor!
Geniş, değersiz dünyada, Bayan Coningsby, kötü alışkanlık her dönüşte karşımıza çıkıyor; ve utanç verici bir şekilde, bu nesneye aşinalık bizi kısa sürede onun çirkinliğine karşı kayıtsız kılıyor."

Genç İspanyol yine kendine hakim olamadı; ve neredeyse
kasılmış bir yüz ifadesiyle ve onu takip etmemesi için elini sallayarak,
bir uçurumdan kayalıklara doğru fırladı; ve araya giren
çıkıntılarla anında kayboldu. Cornelia, Alice ve kuzenine katıldı; sonra onlarla birlikte Papaz Evi'ne giden doğru yola döndü,
Louis ıslak giysilerinden kurtulsun diye; ve amcası
atın gelişinin neden olabileceği her türlü endişeden kurtulsun diye. Eve doğru yürürken, kuzenine Marki ve oğlunun ziyareti hakkında kısa bir açıklama yaptı; ve Marki, bunun onların
gelişine dair aldığı ilk haber olduğunu söylediğinde onu çok şaşırttı. Alice, amcasının habercisini onursuzca gizlediği için Sir Anthony'ye hakaretlerini esirgemiyordu; ve sonra Louis'in en sonunda alıkoyanlardan nasıl kaçtığını sordu.

"Bunu yakında duyacaksınız," dedi, "ama Cornelia'nın ne söyleyeceğini bilmiyorum; çünkü gerçekten de ben bir koşu yaptım!" Cornelia gülümsedi;
ve daha ciddi bir tonda ekledi; "ama Bay Athelstone, Wharton Dükü'nün Bamborough'da olduğunu biliyorsa, onun çağrısını ihmal ettiğimi
ne düşünmüş olmalı? Sözümü utanmadan küçümsediğimi."

"Hiçbir durum onu ​​herhangi bir ihmalin sizden kaynaklandığına inandıramazdı," diye haykırdı Alice, "ama o korkunç Dük'ün
orada olduğunu hiç duymadık; ve bu yüzden amcam sizin kalışınızı hiç düşünmedi, sadece bu asil İspanyolların
toplumundan çok şey kaybetmenize üzüldüğü için." İspanyol olduklarına dair ilk ipucunda, Louis
hevesle babasından gelip gelmediklerini sormuştu; Cornelia ise
hayır cevabını vermişti; onların görevi genç adamın sağlığıydı; Alice'in Don Ferdinand'ın başına ne geldiğine dair sorularını hayırsever bir ilgiyle dinledi. Cornelia başını salladı; ve onun kendisini nasıl terk ettiğini
anlatırken, garip
davranışlarını anlatmayı yeni bitirmişti ki, bahçe kapısına vardılar. Louis, aileyi görmeden önce dağınık giysilerini
çıkarabilmek için eve yan kapıdan girdi; Cornelia ise onun gelişini annesine ve amcasına bildirmek için gitti.

Kuzeninin güvenliğinden emin olan Alice, başka bir amaç için endişesinin
yeniden uyandığını hissetti. Kız kardeşinin arkasındaki bahçede oyalandı; kapıya geri döndü ve kapıdan bakarak durdu; sonra
güneş saati tümseğine tırmanarak, bahçenin sınırlarının üzerinden bir yandan diğer yana baktı. Ferdinand hiçbir yerde görünmüyordu. Kayaların arasındaki tehlikeli ayak izleri, dik uçurumlar, dalgın bakışları ve telaşlı adımları tekrar düşüncelerinin önüne geldi; ve telaşlı ve tedirgin bir şekilde, küçük kapının ötesindeki tepeye doğru hüzünle döndü. "O noktadan, onu kesinlikle görebilirdim.--Ama beni görseydi, ne kadar garip düşünürdü! Ve Cornelia da, böyle bir tehlikeden sonra sevgili Louis'den uzak kalmam!"

Tıpkı kızarıp bozararak bu yorumları yaptığı gibi, endişesinin nesnesi tepenin diğer tarafından, babasının koluna yaslanmış bir şekilde belirdi. Sevinç, şaşkınlık, daha önce hiç hissetmediği bir utanç duygusu onu ele geçirdi; ve höyükten sıçrayarak, bahçenin üzerinden aceleyle koştu. Eve, sanki takip edilmekten korkuyormuş gibi daldı; ve nefes nefese, amcasının kütüphanesinin kapısının önünde durdu. Boş olduğunu varsayarak ve fark edilmeden nefes almaya
memnuniyetle yaklaşarak, kapıyı açtı ve kendini
amcasının huzurunda buldu. Bir masanın önünde eğilmiş, başını kenetlenmiş ellerine yaslamıştı. Bir adım sesi duyunca başını kaldırdı. Alice şaşkın bir şekilde durdu.

"Çocuğum," diye bağırdı, "buraya gel ve benimle birlikte kuzeninin erdemli kararlılığı için
her iyiliği verene teşekkür et! O sadece
o bozulmamış gerçeğin çiçeklenmesini korumakla kalmadı, ki bir kez kaybedilirse asla
yeniden kazanılamaz; ayrıca bu sabah hayatını riske attı, sevdiğini bildiğim ama
toplumundan vazgeçtiği bir adamdan kaçınmak için, çünkü onun hem kötülüklerle hem de çekiciliklerle dolu olduğuna inanıyor. Gel Alice ve benimle birlikte onun Yüce koruyucusunun önünde eğil!"

Alice amcasının yanında dizlerinin üzerine çöktü. Yüzünü onun ateşli ellerine doğru eğdi ve dudaklarıyla bastırdı, kalbi onun belagatli dindarlığının dile getirdiği şükranı
sevgiyle soludu.

Cornelia, Bay Athelstone'a ve daha sonra annesine Louis'in güvenli bir şekilde
döndüğünü sevinçle ilettikten sonra, Bayan Coningsby'yi genel oturma odasına götürdü. Önceki gece gezginleri
karşıladıkları ve şimdi onları
buldukları yer burasıydı. Ferdinand yorgun ve kasvetli bir şekilde kendini bir sandalyeye atmıştı.
Babası pencerenin yanında durmuş, ona endişeli bir sessizlikle bakıyordu. Bayan Coningsby, Rahip içeri girmeden önce ikisine de hitap etmeye vakit bulamadı. Hemen Santa Cruz'a doğru ilerledi; yaşlı gözleri misafirinin tuhaf üzüntüsünü fark etmeyerek, "Lord Marquis," diye haykırdı, "Louis
de Montemar geri döndü. Ve sözünün dürüstlüğünden şüphe ettiğim için kendimden utanıyorum."

"Oğlum, Bay de Montemar'ın ilkelerine saygı duymamı ve onları ileri sürdüğü kararlılığa hayranlıktan daha fazlasıyla ilham vermemi sağlayacak şekilde, onu nasıl koruduğuna dair bana yeterince şey anlattı."

Marquis konuşmasını bitirmeden önce, koridorda hızlı bir adım sesi duyuldu.

"İşte sevgili yeğenim," diye haykırdı Bayan Coningsby ve hemen ardından kapıyı açtı; ancak yabancıları fark edince, öne çıkarkenki neşeli sevincini bastırdı ve zarif bir reveransla odaya doğru ilerledi. Alice onun ardından süzülerek geldi ve
annesinin sandalyesinin arkasına oturdu. Bay Athelstone hemen ona
Marki Santa Cruz ve Don Ferdinand d'Osorio'yu isimlendirdi. Marki bir an için Ripperda'nın oğlunu taramıştı ve yapamadığı
benzetme bir babanın
yüreğine pelin otu gibi saplanmıştı. Doğa Louis'e neredeyse her göğse bir pasaport vermişti; gençliğin asaletinin mükemmel formunu tamamlamak için
eklemeye gerek olmayan bir yüz ve figür.

"Bay de Montemar," dedi Santa Cruz, bastıramadığı bir iç çekişle ona hitap ederek, "bugün taşıdığınız isme ne kadar layık olduğunuzu kanıtladınız. Oğlum için dostluğunuzla gurur duyacağım."

Louis kendini Don Ferdinand'ın göğsüne bastırılmış buldu, o da babasının saygınlık güvencesini belirsizce tekrarladı. Kuşkulu içerikli övgü ve iltifatlar Louis'in zihninde tazeydi; Ancak Marki'nin söylediği övgüde, kibar bir nezaketten ziyade asil bir samimiyet havası vardı, söylenenlere mütevazı bir sessizlikle eğildiği aydınlık yüzünde çok belirgin bir
zevkle doldurdu onu. Marki konuyu kendisine alışılmadık bir
şiddetle sürdürdü; ve hala Louis'e hitap ederek, ilişkiler arasında karşılıklı güveni sürdürmenin
vazgeçilmez görevinden bahsetti; ve sonra insanın hayatının her döneminde, iştahlar bastırılıncaya ve tutkular erdemin aracı haline gelinceye kadar, aşağılık duyu dürtüleriyle sürdürmesi gereken onurlu mücadeleyi ayrıntılı olarak anlattı.

"Çok az genç adam," diye ekledi, "Telemakhos'un hikayesi hakkında sizin yaptığınız kadar
cüretkar bir düzeltme yapardı. Mentor onu kayadan
atana kadar bekledi, siz kendinizi denize attınız!"

Louis, dilin utanç verici kişiliğinde onaylanmanın zevkini kaybetti. Marki'nin nezaketin gerektirdiğinden veya övgüsünün nesnesine duyulan gerçek saygının gerektirdiğinden çok daha ileri gittiğini düşündü. O zaman şatodaki sahne hakkında ne duymuştu? Saygıdeğer amcasına anlatacak ne kadarı kalmıştı? Ve gerçekten de geç kalmış ama çaresizce kaçma kararlılığı için övgüyü mü yoksa suçlamayı mı hak ediyordu? Bunlar düşüncelerinde geçerken, düzensiz bir şekilde aşağı baktı. Ancak bazıları oradaydı ve Santa Cruz'un endişeli yüzünde bir yabancıya iltifat etmekten daha değerli bir amaç okuyorlardı. Bayan Coningsby, Ferdinand'ın babasının sözlerinden rahatsız olduğunu fark etti; ve Marki'nin kendisi de yaptığı kötülüğü hemen fark etti. Üzgün ​​oğlunda cömert bir taklit uyandırmaya çalıştı; Ancak Louis'e yaptığı olağanüstü övgünün Ferdinand tarafından kendisine yönelik sinsi bir sitem olarak algılandığını gördü: ve örtülü
utançla, uzakta, kaşlarını çatmış ve solgun bir şekilde durdu. Babanın yüreğine
soluk bir ürperti
dokundu ve aniden sessizleşti. Utancını
üzerinden atmaya çalışan Louis başını kaldırdı ve Don Ferdinand'ın
kibirli bakışıyla karşılaştı. Gözleri buluştuğunda, İspanyol'un küllü yanağı kıpkırmızı oldu ve alaycı bir
havayla pencereye doğru döndü. Bu, Louis'i rencide ederek, onun kendine hakim olmasını sağladı. Baba aşırı övgüsünün amacı ne olursa olsun, oğul açıkça övgünün amacını küçümsediğini gösterdi. Louis, genç İspanyol'un bakışlarını yanlış anlayamayacağını düşündü ve bir öz saygı duygusu hemen şaşkınlığını dağıttı.

Marki'nin sözlerinin doğruluğundan memnun olan Papaz, memnun bir dinleyici olarak kaldı. Ancak Alice, Ferdinand'ın kasvetini gözlemleyerek; ve söylenenlerde ona yönelik bir kınama
anlatısı olduğundan yarı şüphelenerek, genel duraksamadan yararlandı; ve konuşmayı değiştirmeyi veya en azından Marki'nin elinden almayı umarak; annesine Louis'e şatodaki tutukluluğunun ayrıntılarını sormasını fısıldadı. Bayan Coningsby bunu yaptı ve ekledi, "Misafirlerimizin ilgisini çekecek:--ve nasıl bu kadar tehlikeli bir alternatife sürüklendiğinizi merak ediyorum." Louis bu istek karşısında yeni bir utanç hissetti; ve alçak sesle teyzesine cevap verdi, "Eminim hanımefendi, bu beyefendilerin huzurunda, şükran borçlu olduğum, hatta tartışmasız saygı duyduğum bir akrabaya
bir miktar suçlama getirebilecek
durumları anlatmazsam beni mazur görürsünüz?"

Marki, bu cevabı duyunca yerinden kalktı ve Louis'in elini tuttu; "genç adam," dedi, "seni onurlandırıyorum." Louis, o bakıştan, o sesten, o baskıdan şüphe edemezdi; ve oğlunun itici tavırlarından dolayı babasına karşı önyargılı olmaya meyilli olduğu için kendini suçladı; Marki ve Ferdinand odadan çıktıktan sonra, uzun süre ve sessizce kapalı kapıya baktı.

BÖLÜM VI.

Santa Cruz'un bu şekilde geri çekilmesindeki inceliğini anlayarak;
ve odayı dönüşü için serbest bırakmak için, Rahip ailesiyle birlikte kütüphaneye çekildi, orada kalede olup bitenlerin kısa bir anlatımını kesintisiz dinlediler.--Louis sadece
Wharton'ın gizemli konuşmasını hariç tuttu; ve kadın ziyaretçilerle sahnelerin tasvirini biraz yumuşattı. Her iki durumda da aldatmak istemiyordu; ancak onur Dük'e ihanet etmesini yasakladı;
ve erkeksi bir zihnin nezaketi, neredeyse bilinçsizce, ifşadan kaçınarak, doğalarını itiraf eden açıklamalara gölge düşürdü.

Bay Athelstone, resital sırasında neredeyse hiç konuşmadı. Her durumu
dikkate alan ve her kelimeyi tartan bir dikkatle dinledi.--Hanımlar farklı şekilde etkilenmişlerdi. Bayan Coningsby, Sir Anthony'ye
azarladı ve Dük Wharton'ı yeğeninin dönüşü lehine yaptığı beklenmedik müdahaleden dolayı övdü. Cornelia, herhangi bir saygınlığa sahip kadınların, baronet ve arkadaşlarının coşkulu topluluğuna katılabilmelerine
şaşkınlığını dile getirdi.--Ve Alice, aktrislerin en iyi modellerden kopya çekmesi gerektiği gibi, kadınların erkeklerle bu kadar rahat olmasının Londra ve yurtdışında gerçekten moda olup olmadığını sordu.--"Eğer öyleyse," dedi kız kardeşine bakarak; "Don Ferdinand senin ve benim ne kadar
aptal olduğumuzu düşünüyor olmalı!"

Louis gülümsedi ve düşündü; "Bu hanımların tüm rahatlığını bilseydin,
onların isimlerini anmakla bile o saf dudakları ne kadar az kirletirdin." Ama o sadece, "Sevgili Alice, senin cinsiyetindeki serbestlik bizimkiler tarafından saygıdan çok iltifat görüyor.--Kadınlarda iffet, her ülkede ilkeli erkekler arasında moda olmalı."

İlişkisini bitirdiğinde, Bayan Coningsby kardeşine karşı şiddetli bir öfkeyle sandalyesinden kalktı; böylece kendi şerefi pahasına ve yeğeninin hayatı pahasına bir kaprise
uymaya çalışmış olan.--Kız kardeşler, Louis'in çaresizce kaçışının ölümcül
sonucu olabilecek şey karşısında titriyorlardı. Ve üçünü sakinleştirmek için, dikkatlerini hepsinin en misafirperver olmayan şekilde ihmal ettikleri şeye
çekerek, Bay Athelstone, Marki ve oğlunu aramalarını önerdi; Louis ile birkaç dakika kalırken, az önce duydukları şeyler hakkında
bazı gerekli gözlemlerde bulunmak için.

Louis, amcasının yeğenlerinin önünde yapmayı uygun gördüğünden daha özel olarak Dük hakkında soruşturma yapmak istediğini öngördü. --Odadan çıktıklarında, iyi kalpli ihtiyar sandalyesini yeğenine doğru çekti ve içten bir şefkatle ona _her şeyi
açıklayıp
açıklamadığını_ sordu?--Louis'in yanakları kızardı ve gözleri düştü.

"Çocuğum," diye haykırdı Papaz, "bunlar sana cevap veriyor.--Açıklamadın!--O kadınlardan ve o ikiyüzlü
Wharton'dan bahsederkenki tavrından tahmin ettim.--Bana itiraf etmekten korkma.--Benden ne sakladın?"

"Sevgili Efendim, bu olağanüstü
hareketi haklı çıkaracak hiçbir şeye güvenmiyorum."

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür.--O açık kaş hala suçluluk bilinciyle işaretlenmemiş.--Ah, çocuğum, seninle her zaman böyle olsun!--O masumiyeti koru, o kadar parlak, o kadar huzur verici! ve
bu sabah yaptığın gibi hayatını riske atarak onu korumaktan asla çekinme."

"Asla yapmam, amcam:--Tanrım, bana yardım et!" Ciddi bir duraklama oldu.--Bay Athelstone tekrar konuştuğunda, zihninin geri gelen dinginliği, birkaç dakika önce kendisine bu kadar çok duygu
veren konuyu tartışmaya devam ettiği o yumuşak başlı sakinlikte görüldü. Hemen, yeğeninin Bamborough'daki yarışmasının şimdiye kadar izin verdiğinden daha ciddi bir nitelikte olduğuna inandığını ifade etti; ve Duke Wharton'ın, Louis'i alıkoymak için tiyatrocu hanımları kullandığından şüphelenmesinin merhametsiz olmadığını umuyordu,
kendisi de onun serbest bırakılmasını teşvik etmede tarafsız bir rol oynuyordu. Louis
bu çıkarımı kabul etmeyecekti; ancak amcasının, hanımların kalışını uzatmadaki payı konusunda doğru tahminde bulunduğunu kabul etti. Onlarla ilgili her şeyi samimiyetle anlattı; ve
gece yarısı eğlenceleri sırasında kendi duyusal yanılgısını bile gizlemedi.

Saygıdeğer Papaz, kenetlenmiş ellerini kaldırdı:--"Anthony! aşağılık
Anthony!" resital sırasındaki sızlanmalarıydı.--"Ah, Louis," diye haykırdı, "hayatının laneti o saatteydi!--ve aldatılmış hayal gücünün körlüğünde, zehirli
kaseyi almak için elini uzatsaydın----ah, aziz yeğenimin sevgili çocuğu, bu gri saçlar utanç ve üzüntüyle
mezarın yolunu ne kadar da yakındı!"--Durakladı; sonra devam etti; çünkü Louis onu bölmek için fazla yapmacıktı.

"Dük'ü mazur göremem.--Onun sefahat düşkünü olduğunu biliyorum; ama sana
alçaltıcı zevklerinin yoldaşlarını hor görüyormuş gibi görünüyor.
Bu kadınlar onun maiyetindeydi; ve kesinlikle inanıyorum ki onların uygulamalarını
sizin deneyimsiz kalbinizde tahrik etti."

"Nasıl?--Neden?"

"Seni kendi gücü altına alabilmek için."

"Ne için? Amcam." Soruyu sorar sormaz, park söylevinin hatırası ona cevap verdi.

"Ne için olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Bay Athelstone, "Muhtemelen kendisi de tam olarak bilmiyordur.--Ama kötülükte, insan erdemini sadece yıkım uğruna
harap etmekten hoşlanan bir ilke vardır! Kötülüğün prensi _başlangıçtan beri_ bir katildi!
ve tüm takipçileri de öyle."

"Ama sevgili efendim, Dük Wharton'ın benimle bir çıkarı olduğunu varsayarak, bu kadınların baştan çıkarıcılığına boyun eğmem beni nasıl onun eline geçirir?"

"O, öğrenmeye başladığın yeni bilimde senin efendin olurdu. Tutkularını bu şımarıkların hileleriyle yönetirdi; kendini alçaltırdı ve günahının sefil ücreti için ona bağımlı olurdu; köleliğin ne kadar da aşağılık olurdu! Kontrolü ne kadar da güçlüydü!"

Louis, şüphenin soğuk neminin yüreğine düştüğünü hissetti.--Solgunlaştı; nefes nefese kaldı. Amcasının önerisini doğrulayabilecek binlerce durum aklına geldi.
Wharton bu kadınların ilerlemelerini alaya alsa da, onları geri çevirmedi! Şehvet düşkününün peşinde koşmasını küçümsemesine rağmen, onu amacına yöneltebilmek için
paylaşıyormuş gibi görünmekle övündü. Ve Louis
korktuğu ayartmalardan gözünden çekildiğinde, Dük
onun güçlerine meydan okuması için onu güldürmeyi, onların etkisinden kaçmasını teşvik etmekten daha mı iyi yapmadı?--Louis daha önce hiç insanoğlundan şüphe etmemişti; güvenini kazanan ve karşı konulamaz iknaları kalbinin yarısından fazlasını büyüleyen adamda hainlikten şüphelenmemişti. Rahip yeğeninin soğuk elini kavradı.

"Louis, olabileceklerin tasvirinden başka hiçbir şeyle bu kadar rahatsız olabilir misin?" "En saygıdeğer, en iyi
dostum!" diye bağırdı yaşlı adamın elini göğsüne doğru uzatarak; "İnsan doğasına dair bazı görüşler dürüst bir kalbi dehşetle vurur.
Ama Dük Wharton'ın elinde o kalp varken böylesine katil bir ihanetten şüphelenemem. Ah, amcam, bu düşünceyi benden zorla al! İnsanın karakterini tek bir evrensel lekeyle örtüyor gibi görünüyor."

Bay Athelstone, yeğeninin duygularının şiddetinin
kendi kendine tükenmesine izin verdi, sonra bir cevap verdi. Louis ile Dük arasında bir şeyler geçtiğini gördü, Louis bunu hâlâ gizli tutuyordu; ve dürüstlüğüne güvenerek, gönüllü olarak teklif etmeye
bu kadar karşı çıktığı bir ifşayı
zorlamamaya karar verdi.

"Anladığım kadarıyla, Louis," dedi, "senin de benim varsaydığım duruma
düşmüş olabileceğini düşünüyorsun. Ayrıca, bu kurnaz asilzadenin seni
güvenini ve senden gizlilik sözü alacak kadar
güçlendirdiğini görüyorum. Buna ihanet etmeni istemiyorum; ama seni tekrar uyarıyorum! _Kalbini_ aldatma konusunda deneyimli bir adamın eline verdin; ve senin depozitonun için hiçbir değeri yok, ama seni
_oyuncağı veya aracı_ yapmak amacına uygun. Bunlar onun sözleri, bana tekrarladığın gibi;
ve yargıçları onlar olsun."

Louis bu suçlama kulübesini bulduğunda şok oldu ve
yüreğinden 
sıyrılmadı. Dük'ün kendisiyle
kaçınmayı tercih edeceği bir sohbete girdiğini kabul etti; ancak gizlilik sözü
istenmemişti; ancak ima edilmişti ve amcasının o zaman verdiği şeref sözünün saygı görmesi gerektiğini düşüneceğine güveniyordu.

"Amcan, çocuğum, seni asla toplumun en kutsal bağlarından biri olarak görmeyi öğrettiği söz sadakatini ihlal etmeye
sürükleyemez. Ancak, söyleyebileceğim hiçbir şeye
karşılık vermeden, şerefinizin verildiğine inandığım konuda konuşmama izin vermelisin?"

"Serbestçe konuşun, efendim, minnettar olacağım, ancak sizin şartlarınıza göre,
cevap vermeyeceğim."

Bay Athelstone'un gözlerinin bilinciyle tahmininin ne kadar doğru ya da yanlış olduğunu okumaması için, aşağı bakarak dinlemeye hazırlandı.

İyi papaz, şüphelerini, sürgündeki kraliyet ailesiyle ilgili bazı gizli iletişimlere
yerleştirmekte hiç zorluk çekmedi. Dük Wharton, James Stuart davasında darağacında ölen talihsiz Lord Derwentwater'ın yakın akrabasıydı; ve o andan itibaren genç akrabası, cezanın şiddetine karşı o kadar yüksek sesle öfkesini dile getirmişti ki, koruyucuları onu hiçbir sınırda tutamadı. Ve o zamandan beri, nüfuzunun, sürgün edilen Prens'in krallığın bazı bölgelerinde hala koruduğu çıkarları gizlice sürdürmek için
kullanıldığından şüpheleniliyordu.
Bay Athelstone, umutların şimdi canlandığının farkındaydı; bu umutların altı yıl önce Glenshiel sahasında
en sonunda yok edildiği varsayılıyordu. Ancak vatansever bir kral hala sadece bir vizyondu. Birinci George'un kişisel karakterinde, onu yüksek ruhlu ve zeki bir soylular topluluğu arasında sevilmeyen
özellikler vardı. O, kibirli, çekingen ve sertti. Reform edilmiş kilisenin tüm samimi üyeleri ve halkın orta sınıfları arasındaki ulusal özgürlüğün dostları, genel bir Protestan krala ve sınırlı bir monarşiye sahip olma yararına, bireyin kusurlarını uzlaştırma konusunda sağduyuya sahipti. Soyluların büyük bir kısmı da bu görüşteydi; diğerleri ise sadece iktidar akışını takip etti; geri kalanlar ise değişen halefiyete sevinmekten çok katlandılar.
Her ne kadar ulusun genel ilkesi kendi inanç ve sadakat ölçüsüne göre bu şekilde sağlam olsa da, İngiliz metropolünde partiler yükseklerdeydi; ve St. Germain'deki mahkeme, hizip öfkesini halkın hoşnutsuzluğuyla karıştırarak, eski ihtişamının merkezine geri çağrılma konusunda yeni umutlar
taydı. Bu beklentilerle coşan
İkinci James'in dul kraliçesi, kıtanın bir yerinde ve
oğlu Prens, başka bir yerinde, kişisel bağlılık, hayali ilgi veya macera ruhu olan herkesi etraflarına çekti ve sık sık tartışılan davayı tekrar denemeye teşvik etti. Avrupa'nın politikası bu iddiaları canlı tutmaya katkıda bulundu; çünkü herhangi bir yeni ulusal kıskançlık durumu bir ülkeyi İngiltere'nin huzurunu bozmaya teşvik ettiğinde,
rakip Güç sadece St. Germain'le elçileri değiş tokuş etmek ve ailesinin restorasyonunu düşmanlıkların bahanesi yapmak zorundaydı.
1715'te ve ayrıca 1719'da İspanya'nın Şövalye Saint George'a İskoçya'ya saldırısında yardım ettiği zaman da durum böyleydi. Ancak yeni bakanlarla birlikte yeni sistemler de geldi; ve şimdi Beşinci Philip'in Hanover hanedanının tarafına doğru
dolaştığı fısıldanıyordu.

Bay Athelstone aceleyle bu ön bilgileri çıkarmak istediği çıkarıma göre gözden geçirdi; yeğeninin değişken ten rengini gözlemledi;
ve Dük'ün söyleminin konusunu tahmin ederken,
aynı zamanda bunun nedenini de keşfettiğine inanıyordu.
Marki ile sabahki sohbetinde, o asilzade ona Dük hakkında şu anki varsayımlarını destekleyen bir anekdot anlatmıştı. Önceki Noel'de, Paris'teki İspanyol elçisi, Fransız bakanın verdiği diplomatik bir
akşamda Wharton'la buluşmuştu. Şarapla dolup taşan, yarı şaka yarı ciddi, neşeli Dük, Stuart davasının umutsuzluğuyla ilgili bir tartışmayı, kendisini davanın şampiyonu ilan ederek böldü. "Efendimin çıkarları," diye haykırdı, "şimdiye kadar kötü yönetildi. Perth ve Macbeth'in cadıları gibi iki veya üç yaşlı kadın, taç kehanetinde bulunmak ve dizginler üretmek için St. Germain'in kapısının altında bir araya geldiler. Ama şimdi onlar Kızıldeniz'e bırakıldı! Ve harekete geçmek için insan ve kararlılık gerekiyor. Her ikisini de kendi şahsımda getiriyorum ve iyi krallarınız
bana sahayı açtığında,
George of Hanover ve Robert Walpole ile bir mücadeleye girmeye hazırım!"

"Sevgili Louis," diye devam etti Papaz, "şüphesiz ki, bu gayretli
şampiyon listelerini toplamak için geldi; ve sen ona bir zafer
kazandırmak için ikinci kişi olurdun."

Şaşıran Louis, gözlerini amcasına çevirdi.

"Evet, sen, babanın bir vaadi olarak."

"Babam efendim! Babam için nasıl söz verebilirim? Ve babam, Dük'ün kalbinde olduğundan şüphelendiğin davaya nasıl hizmet edebilir?"

"Babanız Hollanda'nın enerjisiydi; ve anladığım kadarıyla İspanya'nın bilgeliğiydi. İspanyol ulusu tarafından saygı duyulduğunu ve hükümdarının güvenine sahip olduğunu biliyorduk. Fakat dün Marquis Santa Cruz'dan öğrenene kadar o ülkedeki gücünün boyutunun farkında değildim. Bana Kardinal Alberoni'nin başbakanlık görevinden alınmasından bu yana başkalarının bu unvana sahip olabileceğini, ancak babanızın tedbirleri dikte ettiğini söyledi. Gerçekten de, diye ekledi Marquis, herhangi bir eyalette kendisini büyük bir adam olarak kanıtlamış olmalı; ancak İspanya onun ülkesi; ve oraya geri döndüğünde, kendi topraklarında bir ağaç gibi gelişiyor."

Louis, ailesinin aslen İspanyol olduğunu biliyordu. Büyükbabası, Ripperda Dükü Don Juan de Montemar'ın, hükümdarına karşı
bir öfkeyle İspanya'dan ayrıldığını. Daha fazla kışkırtma üzerine Hollanda'da bir ayaklanmaya katıldığını. Kral, Endülüs'teki mirasını müsadere ederek ve onu Grandee rütbesinden düşürerek misilleme yaptı. Memleketinden sonsuza dek ayrılmış ve
hatırasından bile nefret eden
bir adam, İspanyol unvanını küçümseyerek bir kenara
bıraktı ve Groningen vatandaşı oldu. O eyalette büyük mülkler satın
aldıktan sonra, Eyaletler Genel Kurulu ona
Baron rütbesi verdi; ve kısa bir süre sonra Nassau'lu merhum Prens Casimir'in tek kızıyla evlendi. Cesur babası İspanyollara karşı savaşta öldürülmüştü; ve bu nedenle gururlu ve küskün Ripperda, elini ona özel bir memnuniyetle
verdi. Bu evliliğin meyvesi bir oğul oldu; mutlu annesi, vatanseverlik erdemleriyle
çok ünlü olan amcası ve kuzeninin adını verdi; biri, o zamanlar Hollanda'nın
Vatandaşlık
Sahibi; diğeri, yiğitçe
eylemleriyle gelecekte İngiltere Kralı olma ayrıcalığını kazandı. Bir daha asla
çocukları
olmayan seçkin ebeveynler, bu çocuğa her türlü özeni gösterdiler; ve babasının benimsediği tüm cumhuriyetçiliğin bastıramadığı bir gururla, onun ruhunda tezahür eden asil atalarının kanıtlarıyla büyüdüğünü gördüler; nazik, cesur ve hırslı. Daha gençken, akrabası büyük Kral William'ın sancağı altında Hollanda ve İngiltere için savaştı;
ve özellikle Namur kuşatmasında adını duyurdu. Ancak yaşlı Ripperda oğlunun şöhretinin tadını uzun süre çıkaramadı. Genç kahraman Groningen'e dönmeden önce öldü. Prenslik evinin entelektüel hırsını miras alan annesi, oğlunun tutkusunu askeri zaferden siyasi onurlara dönüştürmek için tüm ikna gücünü kullandı. Amacını gerçekleştirdi; çünkü doğa onun görüşlerini destekliyordu. Genç Baron bir devlet adamı olmak için doğmuştu. Zihninde, bir konuya yönelmekten, onu kavramaktan daha fazlasını gerektirmeyen olağanüstü bir sezgisel zeka vardı; tüm
yönleri onun için mevcuttu; ve eylemin enerjisi, faydasının
algılandığı anı takip etti. Erkenden
devlet adamlarının güvendiği kişi oldu; ve her unsur kendi seviyesini aldıkça,
çok geçmeden onların danışmanı; en cesur planlarının telkin edicisi ve itici temsilcisi olarak uygun alanını buldu. Aslında, bedeninde görünmeden, onların konseyinin ruhuydu; çünkü babasının dinini, yani Roma Katolikliğini
iddia ediyordu. Annesinin kilisesi, ülkesinin kilisesiydi. Ve ölen kocasının bağnazlığı oğlu tarafından
öğrenilmemiş olduğundan, onu Hollandalıların inancının
sadeliğine ikna etmekte hiç zorluk çekmedi. Tek engel böylece
kaldırıldıktan sonra, Eyaletler Genel Meclisi'nin bir sonraki meclisi onu Groningen eyaletinin temsilcisi olarak aralarında
oturttu. Sivil onurları
kısa sürede annesinin ölümüyle takip edildi. Bu olaydan iki yıl sonra, Sir Hedworth Athelstone'un güzel kızıyla evlendi. Ancak onun kaderi ev ortamında bulunmazdı. Genç baronesi evliliğinin ilk yılında öldü ve tek çocuğunu anne tarafından büyükbabasının dualarına bıraktı.

Böylece, kalbine yakın bir hak iddia edebilecek her nesneden
ayrılan Ripperda, ruhunu devlete teslim etti.
Avrupa'nın her yerine seyahat etti, yöneticilerinin karakterlerini ve politikalarını, hükümetlerinin koltuklarında inceledi; ve genel politika hakkındaki yargısını neredeyse her şeyi bilen bir bilgiyle geri döndü. Etkisi de daha az kapsamlı değildi;
çünkü devlet adamının sert arayışlarında hayatın zarif nezaketlerini asla unutmadı.--Onda garip ama etkileyici bir birlik vardı; Hollanda vatandaşının cumhuriyetçi bağımsızlığı,
İspanya'nın asilzadesini
ayıran şövalyelik yiğitliği ve feodal ihtişamla.--Evi bir saraydı; maiyeti muhteşemdi; ve
masası her gün eyaletlerdeki ilk adamlara ve ülkeyi ziyaret eden
tüm asil yabancılara açıktı. Düşünceleri, zamanı,
serveti, hepsi Cumhuriyet'e adanmıştı:--ama hepsini
kendi keyfine göre bahşedecekti. Gizli, sessiz bir kanaldan değil; ama
açıkça, cömertçe, muhteşem bir şekilde; kendisine yakıştığını düşündüğü gibi,
bu adanmayı yapan ve kabul eden büyük insanlar.
Bu bollukla, savurgan biri değildi. Groningen'deki ve komşu eyaletlerdeki mülkleri muazzamdı; ama bunlar onun tek araçları değildi.
Geniş dehası, ticaretin çeşitli kaynaklarını kavramıştı; ve
her noktadan içine akan hazineler,
harcamalarını tükenmez hale getirdi. Böylece, her ardışık hareketle düşüncelerini ev içi anılardan daha da uzaklaştıran, geniş bir kamu görevi girdabına
dalmışken,
bir baba olduğunu neredeyse hiç hatırlamaması şaşırtıcı değildi.
Gerçekten de, yokluğunda olan oğlunun görüntüsü hiç aklına gelmedi, ama
Bay Athelstone'dan ara sıra mektuplar geldiğinde; ve sonra bir veya iki kez Louis'i Hollanda'ya götürme düşüncesi aklına geldi. Sonraki kamu
gönderisi bu fikri dağıttı; ve bir daha asla aklına gelmedi, ta ki başka bir mektup bu isteği hatırlatana kadar--hızla unutulmak. Bu arada,
Avrupa'nın büyük olayları Baron de Ripperda'nın
kaderinde beklenmedik bir değişiklik meydana getiriyordu.

Fransa Kralı On Dördüncü Louis öldüğünde, onun soyundan gelen İspanya Kralı Beşinci Philip, kendisini ebeveynden çok despotluğun olduğu bir boyunduruktan kurtulmuş hissetti.--Ve hemen önerdiği bazı siyasi değişiklikler sonucunda, Eyaletler Genel Meclisi işlerini, Alberoni'nin gizemli politikasıyla ve Madrid'de toplanan dışişleri bakanlarının sahip olduğu yetenek çeşitliliğiyle başa çıkabilen diplomatik dehaya sahip bir adama emanet etmeyi gerekli gördü. Onların genel oyu Baron de Ripperda'yı seçti ve o da tereddüt etmeden elçiliği üstlendi.

Madrid'de uzun ve karmaşık bir müzakere sırasında, genel ilgi ve merak konusu oldu. Zarif kişiliği ve son derece cilalı tavırları, Kraliçe ve hanımları arasında hayret ve hayranlık uyandırdı. Bu tür tavır zarafetleri ve konuşma belagati, bir Hollandalı tarafından doğuştan veya edinilmiş olamazdı!--Ancak, babasının ve tüm baba atalarının İspanyol olduğu anlaşıldığında, Kraliçe'nin coşkusu, bu kadar çok yeteneği kendi ülkesinin hizmetine yeniden katmak için harekete geçti. Kraliyet Isabella'ya olan ilgisi, dışişleri bakanları arasında önemsiz bir gözlem konusu değildi. Ancak, keskin nüfuzunun ve diplomasideki uyanık dönüşlerinin tetikte tutabileceği kıskançlık, tavırlarının nezaketi ve güvenlerini kazanma yeteneğiyle, amacına ulaşırken, uyanıklığından etkilendi. Zaferlerini ihtiyatla nasıl taşıyacağını biliyordu; çünkü zaferle yetindi,
sancaklarını hiç göstermedi. Böylece, sessizce diplomatik avantajlarını sürdürdü ve
düşmanı yerdeki sancağını bile fark etmeden önce tüm alanı ele geçirmişti.--Görevinin amacına ulaşmış olarak,
Hollanda'ya döndü. Eyaletler Genel Meclisi onu memnuniyetle ilgili
kamu tanıklıklarıyla karşıladı:--ama eski
konseylerindeki hakimiyetinin, diktelere tahammülsüz ve devletteki eski üstünlüğüne kıskanç olan bir dizi yeni temsilci tarafından dolaştığını gördü.
Elinde, Hollanda'ya olan sarsılmaz sadakatini
kanıtlayan bir antlaşma getirmiş olmasına rağmen, bu çalkantılı adamlar, bundan sonra, kendisini her türlü annelik inancıyla, koynuna geri dönmeye davet eden bir ülkeyi,
çok fazla kayırmaya meyilli olabileceğinden şüpheleniyormuş gibi yaptılar.
Kamu inancına karşı şüpheler
ekleyen genç demagogları hor görerek; ve meslektaşlarının bu tür iftira dolu hakaretlere maruz kalma konusundaki çekingenliğine öfkelenerek; Eyaletler Genel Kurulu'nun nankörlüğünün kendisini şimdi babalarının topraklarına yeniden katılmaya zorladığını cesurca ilan etti. --"Ama," dedi,
"bu acemilerin kontrolsüz iftiraları, ana vatanıma döndüğümde, Hollanda'nın bu utanç verici ana kadar benim şefkatli bakıcım olduğunu unutmama sebep olmayacak!"

Groningen'deki mülklerini elden çıkarırken ve ticari işlerinin akışını İspanya kıyılarına çevirirken, gelecekteki eyleminin siyasi sahnesinde yeni devrimler gerçekleşiyordu.--Alberoni, uzun zamandır planladığı tüm planlarını endişeli Avrupa'nın gözleri önüne serme gibi önemli bir etkiye sahip olan önemsiz bir kaza sonucu krallıktan uzaklaştırıldı. İspanya'yı diğer tüm ulusların pahasına büyütmek için bir plan geliştirildi; ve Philip, çok cüretkar bakanını hükümdarların öfkesine kurban etmeseydi, krallığının her yanında onların öfkesini hissedecekti. Madrid kabinesi kargaşa içindeydi; ve Kral ve Kraliçe, bu kadar tehlikeli bir fırtınada dümeni güvenli bir şekilde kimin eline teslim edebileceklerinden şüphe ediyorlardı. Bu noktada, Ripperda geri döndü ve açık kollarla karşılandı. Yabancı mahkemelerle olan tanışıklığının yanı sıra, birkaç yıl önce Utrecht kongresinde, onu farklı ulusların en etkili devlet adamlarıyla diplomatik temasa
getirerek, seçkin konumu ona onların bireysel karakterleri ve kendi ülkelerine yönelik genel görüşleri hakkında o kadar kapsamlı bilgi vermişti ki, artık kabul edilen hükümdarlarına, maceracı Alberoni'nin onu
soktuğu tehlikeli yoldan devletin gemisini çıkarabilecekleri bir harita sunmakta hiç zorluk çekmedi.

Bütün bunlar Majestelerinin özel yatak odasında gerçekleştirildi. Dünyanın
düşüncesiz kısmına göre, Ripperda garip bir şekilde sadece eğlence hayatına razı olmuş gibi görünüyordu; çünkü düşüncesizler için,
her şey göründüğü gibidir. Onun güzel kişiliği, Kraliçe'nin yanında durduğu yüksek itibar için onlar için yeterli bir mazeretti; çünkü hiçbir iftira
dudağı onun onuruna karşı hareket etmemiş olsa da; herkes biliyordu ki, İngiltere'nin kraliyet Elizabeth'i gibi, o da yakışıklı ve yetenekli erkeklerin ilgisinden hoşlanıyordu.

Ripperda, Segovia yakınlarında bir villa ve Madrid'de muhteşem bir malikane satın aldı. Ev düzeni ve teçhizatı, Hollanda'nın _tüccar prenslerinden_ biri olduğu zamandan daha az muhteşem değildi;
ve masası da aynı şekilde İspanya'nın en iyi
şirketiyle çevriliydi. Daha neşeli olanlar, _Buen Retiro_'daki akşam katılımının Kraliçe ile piket veya Majesteleri ile satranç oynamak olduğunu düşünüyorlardı; ancak daha ciddi olanlar, Philip'in görünürdeki bakanları kim olursa olsun, aslında Ripperda'nın o olduğunun tamamen farkındaydı.

Önerisine ve gizlice uygulamasına, anayasada çeşitli değişiklikler yaparak iktidarını sağlamlaştırıp kaynaklarını artırabileceklerini izleyebiliyorlardı. Ticaret planları tasarlanıp uygulamaya konuldu; ve Büyük Britanya'nın temel ticaretini tehdit eden
Segovia ve Gaudalaxara'da üretimler tanıtıldı. Ulusal büyüklüğün acil araçlarının
zenginlik ve onu savunma gücü olduğunu düşünerek;
Cadiz'i dünyadaki en asil limanlardan biri haline getirmek için bir tasarım oluşturdu; ve kıyı boyunca rıhtımlar ve cephanelikler ve
müthiş bir donanma inşa etmenin diğer tüm yollarını kurmak. Bu, Baron de
Ripperda'nın gizli etkisi altındaki İspanya'nın iç politikasıydı.
Alberoni'nin görevden alınmasıyla birlikte, dış önlemleri de
yeni bir boyut kazandı; ve İngiltere'deki tartışmalı katılımla ilgili olarak,
bir değişiklik düşünüyor gibi görünüyordu. Birkaç yıl önce Philip, şövalye Saint George'a İskoçya'ya inişinde yardım etmişti; ancak şimdi aynı etkiyi yapan
tüm başvurulara direndi; ve Hanover hanedanına karşı giderek artan bir saygı duyduğunu açıkça ifade etti. Fransız bakanın benzer itirazlarına rağmen, James Stuart'ın bastırılamaz umutları, İngiltere'deki taraftarlarının tekrar tekrar verdiği güvencelerle tetikte tutuldu; parlamentodaki bir bölünmenin halk arasında buna karşılık gelen kıskançlıkları uyandırdığı ve bunun her gün bir ayaklanmaya dönüşmesinin beklendiği, bir kral ve açıkça birbirlerine düşman bir varis tarafından bastırılmasının pek mümkün olmadığı.

"St. Germain kabinesinin bunu böyle varsaydığı kritik bir kavşakta;" diye gözlemledi Papaz, "Dük Wharton'ın İspanya'nın efendisinin davasından mutlak olarak ayrılmasını önlemek için herhangi bir yola başvurması şaşırtıcı değil. Baron de Ripperda'nın Kral Philip üzerindeki gücünün farkında: ve oğlunu ikinci bir isyan projesine dahil etmeye çalışarak, babanın gururunu veya korkularını aynı maceraya dahil etmeyi umuyor."

Louis'in zihni, birçok konuyu kapsayan ve hepsi kendisiyle bağlantılı olan bir konuşma sırasında güçlü bir şekilde heyecanlandı; sadece şöhretiyle tanıdığı bir baba aracılığıyla; ancak oğlunu bir hayranlıkla dolduran böyle bir şöhret, ancak kalbini bir anda parçalayan
ödüllerle eşitlendi. Babasının Hollanda ve İspanya için yaptığı vatanseverlik eylemlerinin sıralanmasını dinlerken; şöhretten daha düşük ama parlak her hedefin havadar iddialarını küçümsedi: karanlığın üzerine ışığın
patlaması gibi, önünde neredeyse önemli olan her değer kayboldu. Babasından duymuştu; ancak şimdi varlığını hissediyor gibiydi: ve ellerini kavuşturmuş, konunun enginliğine dalmış bir şekilde oturdu.

Bay Athelstone, yüzünün işleyişini; düşünceleri Lindisfarne'den Hollanda'ya ve Hollanda'dan İspanya'ya doğru
sıçrarken teninin parıldayan parlaklığını gözlemledi. Amcasının Wharton'ın babası ve kendisi hakkındaki görüşlerine ilişkin son gözlemini duymamıştı. Bay Athelstone zihninin soyutluğunu anlamıştı. Orada neler olup bittiğini tahmin etmemek için insan karakterini çok iyi okumuştu. Birkaç dakika sessizce ona baktı; ebeveyn şefkatinin endişesiyle, o saf ve ateşli ruhta o zaman tasavvur edilen tutkunun sonucu olabilecek şeyi düşündü. "Ama bu ihanetten olmamalı!" diye haykırdı kendi kendine ve yeğeninin kolunu hafifçe sıkarak, Dük hakkındaki son sözlerini tekrarladı. Louis'in farklı yeteneklerini hatırlayarak attığı irkilmeyle artık kendisine dikkat edildiğini anladı; ve bir süre konuyu başka gözlemlerle sürdürdü. Sonuç olarak, ciddi bir sesle ekledi, "Biliyorsun, çocuğum, konuşmamın bu başlığına hiçbir cevap istemiyorum. Ama yalvarıyorum, harekete geçmeden önce şeylerin gerçek doğasını iyice tart. Hiçbir durumda hayal gücünün seni yanıltmasına izin verme. Bir mücadelenin acı çeken tarafında olmak, cömert bir gençliğin yargısına göre, onu adil kılmak için genellikle yeterlidir. Ve insanı acil bir sıkıntıya yardım etmeye teşvik eden, doğanın hayırsever bir eğilimidir. Ah, keşke yargıçlarımız, sürgüne gönderilen Brunswick için kolunu kaldıran, sürgüne gönderilen Stuart için olduğu kadar genç bir coşkuluyu kınamadan önce, isyan nedenlerinde bunu dikkate alsalardı! Düşüncesiz gençliğin kılıcını çeken durum budur; düşünce ve ilke, yaşlılığın kılıcını kınından çıkarır; ve yargılanmaları ve cezaları buna göre olmalıdır. Ama bu düşüncelerin senin özürün olmasın, Louis! Başka bir zaman sana yetmiş yıllık deneyimimi anlatacağım, İngiltere'nin hükümdarının doğasını neden değiştirdiğine dair tam bir açıklama; ve sonra eğer hata yaparsanız," diye hüzünlü bir gülümsemeyle ekledi, "bu bilgiye aykırı olacaktır ve benim kısmi hoşgörüm bile sizi mazur gösteremez."

Konuşurken ayağa kalktı ve yeğeninin düşünceli bir şekilde başını yasladığı elini sıkarak, değerli Papaz onu olanları düşünmeye
bıraktı.

BÖLÜM VII.

Bayan Coningsby, Marki ve oğlunu Papaz Evi'nin güney tarafındaki çam kaplı kayaların arasında otururken buldu. Bay Athelstone'un yokluğunun uzunluğu ve Bay Athelstone'un devamı için özür diledi ve yeğeninin ilettiği şeylerin çoğunu Lord'a anlattı. Bu arada Cornelia ve kız kardeşi Ferdinand'a katılmış ve onunla birlikte denize bakan
bir uçurumun girintisine oturmuşlardı. Güneyden gelen sıcak hava, Alice'in hayal gücüne İtalya ve İspanya'nın daha ılık havalarını hatırlatıyordu ve genç İspanyol'un alnından tüm kasvet izlerinin geçtiğini gördü, giderek artan bir canlılıkla seyahatleri ve ülkesi hakkındaki çeşitli sorularını yanıtladı. Cornelia antik Roma'nın kalıntıları, Vezüv'ün patlamaları ve İtalya ve Fransa'nın ünlü yaşayan karakterleri arasında kimleri şahsen tanıdığı hakkında sorular sordu. Alice bu konulardaki cevaplarına pek dikkat etmedi, ama ona Napoli'nin bahçelerini ve körfezin yarı saydam sularında güzelliklerini ikiye katlayan
şehvetli manzaraları tarif ettirdi. Sonra kendi ülkesinin
portakal bahçelerinden bahsetti; ve İspanyol hanımların her gün akşam yemeğinden sonra çeşmelerin yanında, bu nefis çardakların gölgesinde dinlenip dinlenmediklerini sordu. Alice onun sorularını zevkle dinledi. Bu, masumiyetin verdiği güvenle bilgi arayan on beş yaşındaki birinin saf merakıydı; ve Alice ona, onun zevkine uygun temalar üzerinde durmaktan duyduğu zevki gösteren bir titizlikle cevap verdi. Cornelia, konuşmada almak istediği payın neredeyse tamamen göz ardı edildiğini fark etti; ama misafirlerinin neşesinin yerine geldiğini ve Alice'in böyle gelişen bir sohbete ilgi duyduğunu görmekten memnundu; neşeyle annesine ve Marki'ye doğru yürüdü ve kısa süre sonra
tamamen onların tartışmalarına daldı.

Papaz Evi'nin akşam yemeği saati bir kez daha ailesini ve
misafirlerini sosyal panonun etrafında topladı. Huzur her göğüste yeniden hakim olmuştu. Bilinçsiz şefkatin sesi Ferdinand'ın kıskanç
sinirliliğini yatıştırmıştı ve gülümsemeleri babasının ciddiyeti üzerindeki bir hoşnutluğu dağıtmıştı, bu da ev sahibinin hayırsever
dinginliğiyle uyum içindeydi. Bayan Coningsby, ilk ateşleri hala közlerinde parlayan bir hayal gücünün enerjisiyle konuşuyordu.
Uysal
Cornelia genel neşeye memnuniyetle baktı,
Alice ise, yer değiştirmeleri ne olursa olsun, her zaman kendini eğlendiren İspanyol'un yanında buluyordu.
Neşenin kendisi kadar neşeli ve her sinirinde bahşettiği mutluluğu titreştirerek,
güneş dalgalarındaki genç bir züppe gibi, sergiliyordu.

Louis daha az canlı değildi. Kalbi artık onu azarlamıyordu; ve kusursuz eğlencenin kendi unsurunda, kontrolsüz bir zevkle gözleri, Ferdinand'ın ülkesinin yerel danslarına olan
ödüllü merakını öğrettiği Alice'in hareketlerini takip ediyordu. Genç İspanyol, Trophonius'un mağarasından geçmiş gibiydi, o kadar tamamen
dönüşmüştü ki sabahın çekingen, soğuk varlığından.
Son zamanlardaki solgun teni şimdi sağlık renkleriyle parlıyordu ve
konuşmasının canlılığı, Cornelia'nın hafızasından, sadece birkaç saat önce
kaçıp giden o asabi zavallıyı neredeyse
silip süpürmüştü. Alice, akşam şenliklerini
körükleyen zefirlerden biri gibi etrafında dolanıyordu; ve onun isteği üzerine annesinin lavtasını aldı ve ona birkaç İspanyol şarkısı çalıp söyledi. Açık sarmaşıklı pencerenin altındaki alçak bir kanepeye uzanmıştı, Gotik esintisi, yıldızların yumuşak ışığıyla birlikte içeri giriyordu. Havanın hassas melankolisi, genç grubun ruhları üzerinde benzer bir etki bırakıyordu; ve onlar, hüzünlü bir seguedilla'nın son kıtasını düşünceli bir keyifle dinlerken, kilise saati on ikiyi vurdu.

Bayan Coningsby'nin amcası ve Marki ile oturduğu odanın uzak köşesinden, karşı taraftaki eğlenceleri gözlemlemişti. Saatin çaldığını duyunca sandalyesinden kalktı ve gençlere sadece _gecenin cadılık vakti_ olmadığını, aynı zamanda
sabat sabahının başladığını söyledi; eğlencelerini böldü ve
onları yastıklarına bıraktı.

Cornelia tek başına kesintisiz uyku buldu; Ferdinand o gece
uyumadı; Alice neden gözlerini kapatmadığını merak etti; ve Louis
gün doğana ve yorgun doğa dinlenmeye çekilene kadar
son yirmi dört saat üzerinde meditasyon yaparak yattı.

Sabah, yatağından kalkmadan önce ona bir mektup getirdi.
Mührü Wharton'ın _manche_ ve _dük tacı_ idi. Louis bir süre elinde açmadan tuttu. Ondan ne gibi yeni bir iddia talep edebilirdi?
Bu, onu kaçtığı için azarlamak mıydı? Yoksa Dük'ün onu alıkoyma girişimi için bir özür müydü? Görevi ne olursa olsun, mektubun
görüntüsü ona yazarının tüm büyülerini hatırlattı; ve
korkuyla mührü kırdı. Kalbi her satıra tutunurken,
uçucu yazarınki kanatlıydı ve üzerinde durduğunu
iddia ettiği yüzeyi hafifçe sıyırıyordu. İkincisi şöyle koştu,

"_Et hi Brute!_ kudretli bir Part okçusuydu, ama ıslık çalarak
uzaklaştı, nereye gittiğini bilmiyorum. Sezar o kadar kötü bir nişancı mıydı ki,
kendi Anthony'sini, başkentte vahşi rolü oynayan
alçaktan ayırt edemezdi? Neden, de Montemar, sen de benim o burunlu Stoacıya
benzediğim kadar, fener çeneli Cassius'a benziyorsun! Sen kanonlaştırmada o kadar
derinsin ki, adı ne olursa olsun, bir çift kullanışlı kızıl-ateşli kıskaçla, şeytanı onurlu
yüzünden kavrayıp,
dünyanın dört bir yanına
sürükleyen belli bir azizden habersizsin. Cassius, ne olursa olsun bir aziz değildi, bir sihirbaz; ama
senin kral öldüren demagogların, vatanseverlerin
prensleriyle övündüklerini, burnundaki kıskaçları görmeden asla duymam. Öyleyse, rica ederim, benim
zarif Sezar'ım, eğer bana aynı şekilde karşılık vermemi
istemiyorsan, artık yanlış adlandırma!

"Ve böylece, tufanı bile aldın! Senin inatçılığının benden
söküp aldığından daha mutlu saatler istemezdim,
özünün o kanıtını kaybetmezdim. _Buhardan bir varlık_ olduğumu biliyorsun!
Böyle söyleyenler, benim
değerli bir şey etrafında atmosferi oynamaktan
mem için şaşırmamalılar. Louis! Onlara
inanmasaydın, bir salgın gibi
beni terk eder miydin?

"Yumuşak bir yapıya sahip olduğumdan, belki de olmam gerektiği kadar acımasız olduğumdan, bu cumartesi gecesi saygıdeğer amcanızın gri saçlarını, onu yeryüzündeki veya cennetteki herhangi bir yaşlı kadına benzeterek diken diken etmeyeceğim. Ama iyi kalpli kadın Calphurnia gibi,
rüyada olduğunu iddia ettiğine dair kurnazca bir tahminim var; ve bu tür kaprislerin kanıtları üzerine size dualarımı bildireceğim!

----Pulchra Laverna,
Da mihi fallere, da justum sanctumque videri.

--Ah, büyücüler, Philip Wharton'ın cesaretini ne kadar az biliyorsunuz!--Gün ışığında ve bu karanlık kehanetlerde, sizi
kendime ait kılmak
amacım olduğunu itiraf ediyorum! Gerçek ruhum, insanların hilelerinden ve onların pis kimyasından
bıkmış,
Henüz tadına varılmamış baharı içmekten,
Ve bakireyi koparmaktan çiçek!

"Bu hançerin üstünde bir pelerin var mı, panik içindeki Sezar'ım?

"Ancak, daha fazla endişe olmasın diye. Aziz Cuthbert'in
mabedinde, kutsal adama Romulus'un kaderiyle karşılaştığımı söyle. Eğer beni bu gece
arayacaksan, yıldızlar arasında olmalı; çünkü bu
gönderildikten sonra, ne Bamborough ne de İngiltere sadıklarını tutamayacak.

"Bamborough Kalesi, cumartesi gecesi."

"Gitti!" diye bağırdı Louis, mektubu katlanmış ellerinin arasına sıkıştırarak,
"ne Bamborough ne de İngiltere artık asil yazarını tutmuyor!"
Denize bakan pencereye doğru döndü.
Uzaktaki dalgalar sabah güneşinin ışınlarının altında parıldıyordu: "onların
ötesinde, karanlık şüpheden ve nankör de
Montemar'dan uzakta yelken açıyor. --Ah, eğer gerçekten de amcamın aldatıcı olduğuna ve en değerli insan çıkarları uğruna bana ihanet etmeye çalıştığına dair inancını bu kadar kolay benimsediğimi bilseydi!--kendisini böylece benim _Sadığım_ olarak imzalar mıydı?--O tek bir kelimeyle, benim şerefime olan güvenini ve bana olan kendi çıkarsız bağlılığını itiraf etmiyor mu?"

Mektubu tekrar okudu; Bay Athelstone'a gösteremeyeceği hiçbir şey içermiyordu.
İmzadaki karşılıklı sadakat beyanı dışında tek bir kelime yoktu, ki bu bir güveni ima ediyordu; hatta sırrının saklanması konusunda imada bulunuyordu;
ve bu örtük güven Louis'i daha da çok etkiledi.--"Asil Wharton!" diye bağırdı, "şüpheli kâseyi içen Alexander!--ve
benim sadık olduğumu göreceksin."

Yataktan fırladı ve aceleyle giyindi. Ama tam da
Elinde mektupla kapıdan aceleyle çıkarken durakladı.--"Neden
kendimi arafta bırakmak için bu kadar istekli olmalıyım?"--Odaya
geri döndü.--"Sevgili, iyi ama titiz amcam," diye devam etti,
"bu adamı anlayamıyorum! Bu açık, cüretkar ruhta
hayran olduğum her şeyi suçlayacak bir argüman bulacaktır. Ama en azından,
burada ikiyüzlü bir tasarımcı olmadığını kabul etmeli! Ona göstereceğim."

Louis, aile sabah namazı zili onu kararsız düşüncelerinden uyandırana kadar çeşitli düşünceler ve kararlar arasında dalgalanmaya devam etti; ve mektubu göğsüne koyarak
kütüphaneye indi.

Görev bittiğinde ve dizlerinin üstünden kalktığında, genç İspanyol'u yanında buldu; ve Alice ile arasında aldığı aynı duruştan kalkıyordu. Louis şaşırmış görünüyordu: Ferdinand gülümsedi;
ve soru sorulmasını beklemeden, önceki gece Bayan Coningsby'ye, kendisi ve babası dinlenmek için çekildikten sonra ve sabah ortaya çıkmadan önce çalan akşam ve sabah
zili ile ilgili ne olduğunu sorduğunu söyledi. Bayan Coningsby bunu ona açıklayacak kadar nazikti; ve böylece aile ibadetine katılma özgürlüğünü almıştı.
Ev hizmetçileri, Papaza saygılı bir şekilde eğilirken, Bayan Coningsby genç misafirini gözlemledi. Onunla bu kadar kutsal bir saatte buluşmaktan duyduğu memnuniyeti dile getirdi; "ama siz Calvin veya Luther kilisesinden değilsiniz?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı, "ama ben onların efendilerinin kilisesindenim. Ve bu, umarım beni sizin kilisenizden dışlamaz!"

"Bu yalvarış size Cennetin kapılarını açacak!" diye haykırdı Rahip, okuma masasından kahvaltı odasına geçerken, şefkatli bir gülümsemeyle.

Marki'nin odasından çıkması biraz zaman aldı; ama sabah grubuna katıldığında, oğlunun sapkın bir ayin olarak kabul edeceği şeye karıştığını bilmediğinden, oğlunun yenilenmiş görünümünü saf bir rahatlıkla düşündü. Zayıflıktan etkinliğe; umutsuzluktan melankoliden neşeli bir neşeye böyle bir değişimin nasıl iki gün gibi kısa bir sürede gerçekleşebildiğini kendi kendine açıklayamıyordu; Tabii ki bunu, bir önceki gün diz çöktüğü, ıssız manastıra doğru tek başına dolaşırken, tahrip edilmiş tapınağının önündeki Aziz'in etkisine bağlamadığı sürece. Bu düşüncelere dalmış bir şekilde otururken, Bayan Coningsby, çemberin genç kısmına, kendisiyle Bay Athelstone arasında bir önceki akşam konuşulanlardan bahsetti.

Onun ve ailesinin genellikle Morewick-hall'a göç ettiği mevsim yaklaşırken, şimdi daha erken gitmeyi önerdi; ve Marki ve
oğlu, yeğeniyle birlikte, kendisi ve kızlarıyla birlikte civardaki ilginç manzaraya doğru bir tur yapmalıydı. "Bu yalnız kayadan, Hall'u karşılamanıza daha uygun bulacaksınız," diye devam etti, Marki'ye hitap ederek; "ama Lindisfarne amcamın Patmos'u; ve buradayken, hücresinde bir münzevi gibi yaşamayı seviyor. "

"Daha doğrusu," diye karşılık verdi Ferdinand, cevap veren bir gülümsemeyle: "Ayrıcalıklı aziz gibi, meleklerle cennete çevrilmiş!"

Louis, bu plandaki bir görüşün onu Dük'ün yolundan çıkarmak olduğunu tahmin etti; ve iç çekmekle gülümsemek arasında bir şeyle, önlemin artık gerekli olmadığını düşünerek; teyzesinin
önerisini hararetle destekledi. Alice'in ve Ferdinand'ın gözleri memnun bir şekilde
birleşti. Ve Cornelia, Marki'ye hitap ederek, kısa süre sonra onda, planlanan gezide bulmayı beklemediği bir ilgi uyandırdı.
Ona Alnwick'ten, şövalyelik ganimetlerinden; ve hala surlarına bakan Hotspur'un taş sandalyesinden bahsetti.
Sonra Warkworth Şatosu'na geçti: ve kayanın kalbine oyulmuş münzevinin
şapelinden bahsetti. Halidown'un
kahramanından bahsederken; ve üzüntülerini anlatırken arkadaşının, münzevi tövbekârının, Percy kanının payı yanağında parlıyordu
ve kendi dilinde: ve Marki, tüm askeri ve
dinsel coşkusuyla uyanmış, sık sık kılıcının haçını kavrıyor ve bir askerin
özlemleriyle bir duayı karıştırıyordu.

Bu arada Alice, Ferdinand'a Morewick'teki yürüyüşlerinin büyüleyici çeşitliliğini saydı; özellikle Coquet'in kıvrımlı kıyıları boyunca ve Cornelia'nın babasına anlattığı münzeviyi göz önünde bulundurarak. Ferdinand, onu hücreye kendi en sevdiği yoldan götürme sözünü memnuniyetle kabul etti; Morewick arazisini ağaçlarla çevrili bir adada duran ve tekerleklerinin köpüren sularını suyun yüzeyini süpüren sarkıt dallardan
geçiren eski romantik bir değirmene bağlayan küçük bir rustik köprüden. Değirmencinin oğlunun kürek çektiği bir tekne onları, aynı
derin gölgenin altında, karşı kıyıya götürecekti; ve sonra, keşişin kendisinin eliyle, yabani ormanlık manzarada izlenen, dolambaçlı bir yürüyüşle, onu kayalık tepelerden hücreye götürecekti; orada, altmış
yıldır öldürülen güzelliğin yas tutan sevgilisi, gece gündüz gözyaşlarıyla beslenmişti! "Louis'in bize eşlik edeceği zevki biliyorum;" diye ekledi, "ve eğer ay ışığıysa, daha çok hoşuna gidecektir, çünkü bana sık sık, güneşin o gösterişli saatinin Warkworth'un keşiş evini ziyaret etmek için uygun zaman olmadığını söyler." Louis, olan biteni duymadı, çünkü amcasının misafirlerinin kuzenleriyle sohbet ettiği fırsatı, Bay Athelstone'a Dük Wharton'ın Bamborough'dan ayrıldığını bildirmek için seçmişti. İyi yaşlı adam Dük'ün mektubunu okuduğunda, yeğeninin elini sıktı ve şakacı bir gülümsemeyle, "İyi ve ona apotheosis'ini esirgemeyeceğiz!" dedi.

Şabatın geri kalanı, efendisinin inancının saflığına ve tavırlarının sadeliğine yakışır şekilde, Pastörün ailesinde geçti.
İlahi ibadetin kamusal kutlaması için olağan saatlerde, o ve küçük ev halkı, Roma Katolik misafirleri hariç, cemaat kilisesine doğru yola çıktı.

Öğleden sonra ayininin sonuna doğru (Marki tekrar gitmişken ve manastırın iç kalıntılarına çekilmişken;) Ferdinand, kilise yolunun manzarasını gören yatak odasının penceresine yerleşti ve putperestliğini artık meşgul eden tek azizin yeniden ortaya çıkışını izledi. Alice'e karşı duyduğu duygularla heyecanlanan, onunla ilgili her şeye ilgi duyan o hoş merakla, alçak Sakson kemerinin altından büyük meşe kapıların açıldığını ve ada treninin temiz ama kaba Pazar kıyafetleriyle dışarı çıktığını gördü! Bir ailede dört nesil, ilk önce gözüne çarptı. Kırlaşmış saçları ve kırmızımsı ama hava koşullarından yıpranmış yanağı olan sağlıklı yaşlı bir balıkçı, sinirli koluyla hanımının düzgün adımlarını destekliyordu; kendi eğirdiği deve tüyü bir elbise ve tertemiz beyaz bir keten önlük ve şapka giymiş, gülümseyerek
arkasından gelen gruba bakıyordu: Atletik oğlu ve yakışıklı karısı; her biri Tanrı'nın evinden dışarı çıkarken tombul bir oğlan ve kızın zıplayan adımlarını engelliyordu.
Yaşlı patriği, başı neredeyse bir asır süren kışlarla beyazlamış, alayı sonlandırdı; bir elini bir bastona, diğerini en küçük torununun koluna yaslamıştı; aşağı bakan gözleri, saygıdeğer büyük babasının tökezleyen adımlarını ne kadar dikkatli bir şekilde yönlendirdiğini gösteren güzel bir genç kadın.--Böylesine sade ve samimi
ibadet edenlerden biri de Lindisfarne cemaatiydi; ve Ferdinand
onların sakin ve mutlu yüzlerini gözlemledikçe, onlarınkinin
barış dini olması gerektiğini hissetti.

"Evet;" diye haykırdı, "masumiyetin yaşadığı yerde, gerçek dindarlık olmalıdır.
Yeryüzü ile cennet arasındaki özgür birliğe engel olacak hiçbir şey yoktur.
Kusursuz ruh, Yaratıcısının huzurunda gözlerini kaldırmaktan korkmaz:
hala O'nun ışınlarının parlaklığıyla giyinmiştir. Ama
suçlu sefil--kirlenmiş--yoksun!--Ah, çıplaklığını
Her Şeyi Bilen gözden ne saklayabilir?--İnsanın meshedilmesi değil.--Bundan
yeterince sıkıldım.--Bu şiddetli ateşi hangi ölümlü günahların bağışlanması nefesi söndürebilir!"
Konuşurken göğsüne vurdu ve kendini pencereden dışarı attı.

Bayan Coningsby ve kızları, küçük çevresinin farklı üyeleri sandalyelerini
çevresine çekmeden çok önce oturma odasında çay hazırlamışlardı. Rahip, yaşlılık, hastalık veya üzüntüden dolayı güçsüz olanlara her zamanki şabat ziyaretlerini yapıyordu. Ferdinand hala odasındaydı; rahibin verdiği kefaretten daha
acı bir ruh ızdırabıyla boğuşuyordu. Ve Louis, amcasına balıkçı kulübelerinden birinin kapısına kadar eşlik etti, eve dönmek yerine, bilinçsizce yürüdü, ta ki kendini eski manastırın mezarlığında bulana kadar ve Marki'nin batı koridorundan kendisine yaklaştığını
gördü.

Lord'un oraya sadece antik çağa hayran olarak geldiğini varsayarak, Louis ona katılmakta tereddüt etmedi; ve bu fikir üzerine sohbete başlayarak, antik mimarisinin en mükemmel örneklerini göstermeye başladı; ve andıkları İngiliz tarihinin dönemlerini, manastırın inşa edildiği, genişletildiği veya onarıldığı zamanlar olarak adlandırdı. Konusunun ustası olduğu için;
ve ilk kurucuları Oswald ve Aidan'dan yalnızca tarihsel doğrulukla değil, aynı zamanda kutsal gayretlerine saygıyla bahsetti; Santa Cruz genç arkadaşının elini sıktı; ve neredeyse iyi bir Katolik'i dinlemediğini unutana kadar sorgulayıcı bir memnuniyetle katıldı. Bir sapkınlık müritinin, sapkın inançsızlığa duyduğundan daha fazla Roma inancının profesörlerine nasıl hoşgörü gösterebileceğini anlayamıyordu; ve bu nedenle, Baron de Ripperda'nın reddettiği Katolik İnancının oğlunda gizli olduğu umuduyla, Marki gönüllü olarak onun için tasarladığı önyargıya boyun eğdi; ve onunla birlikte tüm yıkıntının üzerinde yürüdü. Örnek Aziz Aidan'ın ölümlü kısmının dinlendiği yer tespit edildikten sonra; Tekrar yüksek sunağın sağ tarafındaki boş yere eğildi, bir zamanlar kutsal Cuthbert'in taş tapınağını barındıran
Louis onu, bir zamanlar bir Kral'ın hapishanesi olan, şimdi rıhtım ve
ısırgan otlarıyla
doldurulmuş bir hücreye götürdü. Bu yarı gömülü
kabir yakınında, farklı tarihlere ait birkaç düz asalı mezar taşı vardı; ve bunların arasında Athelstone ve Bamborough Baronlarının iki miğferli kardeşi vardı.

"Siz asil bir şekilde geliyorsunuz, Bay de Montemar!" diye gözlemledi Marki; "Annenizin tarafı, bu güçlü Northumbrian Baronlarından.--Babanızın tarafı, Nassau'nun prens hanedanından ve daha seçkin
Endülüs Ripperda'sından. Bunların hepsi haçın sadık oğullarıydı!--ama
şimdi onların nesilleri sadakatsizliğin bölünmelerini benimsemişken--ah,
benim saf genç dostum, şu anda haykırmaya hazır değil misin,
_Nasıl düştüm!_"

"Hayır, Lordum," diye karşılık verdi Louis, "benimkiler gibi feodal gücün, benim hemcinslerimin vasallığı üzerine kurulu olmasından dolayı pişmanlık duyacak kadar İngiliz ruhuna sahibim--ve babam İspanya'da babalık haklarının iadesi konusundaki tüm iddiasını kaybetmiş olsa da, benim eğitildiğim dine
bir mürit olarak; "Bu kadar kutsal bir dava uğruna yapılan herhangi bir rütbe düşüşünü bir alçaltma olarak göremem."

Santa Cruz kolunu arkadaşından çekti. Bu tür bir ilkeye bağlılık, tartışmanın onun tarafında olsaydı, Marki'yi hayranlıkla doldururdu; ancak mevcut durumda, Ripperda'nın oğluna olan artan taraflılığına o kadar şiddetli bir şok verdi ki,
sert bir sessizliğe gömüldü ve manastırdan çıktı. Eve doğru yürüyüşleri sırasında tek bir kelime bile konuşulmadı. Ve Papaz Evi'ne girdiklerinde,
Marki Pastör'e soğuk bir şekilde eğildi; aynı çekingen tavırla, Bayan Coningsby'nin yanında kendisine sunulan koltuğu kabul etti.

Artık tüm grup toplanmıştı; ancak hepsinin içinde utanç verici bir ciddiyet vardı. Hiçbiri bunu nasıl açıklayacağını tam olarak bilmiyordu; ancak,
birbirleri hakkında çok yoğun düşünen birkaç kişiden, birbirlerinin toplumuna karşı kayıtsızlık. Louis'in tek başına
dağınık düşünceleri vardı; ve onlar uzaklara ve genişlere doğru dolaşıyorlardı:--bazen
asil arkadaşıyla birlikte, tahttan indirilmiş bir Kraliçe ve Oğlu'nun ayaklarına sadık bir
şefkatle kendini atıyordu. Sonra babasının ve
İspanya'nın görüntüsü zihnini meşgul ederdi. Sanki o ülkede onunla birlikteydi; ırkının onurları reddedilmiş olsa da, hizmetlerinin
şöhreti, onlara sahip olmaktan daha fazlasını yaptığını ilan ediyordu--onları
hak ediyordu!--"Ben düşmedim;" dedi Louis kendi kendine; "böyle bir babadan
doğduğumda! Bir adamı gerçekten büyük kılmak için sadece ünvan veya mevkide ne olabilir?--Görevi, şeref veya
rezillik yapan şey eylemdir.--Ve, atalarımın Tanrısı! Bana sadece ülkeme hizmet etme fırsatı ver; ve hiç kimse Ripperda isminin
aşağılandığını
söylemeyecek!"

Louis, duygularının yoğunluğuyla sandalyesinden kalktı ve
aceleyle odayı geçti. Kitaplık ile porselen dolap arasındaki
bir girintiye doğru yöneldi.

"Cornelia'ya görevini hatırlatmakta haklısın," diye haykırdı Papaz, "kapıyı aç; ve o zaman hatırlayacaktır ki, bize Pazar akşamı ilahimizi vermesinin üzerinden neredeyse bir saat geçti."

Louis hemen bir çift küçük katlanır kapıyı açtı ve müzik sehpasında Handel'in oratoryolarının olduğu bir org buldu.
Cornelia'nın ikinci bir hatırlatmaya ihtiyacı yoktu.--Enstrümanın önüne oturdu; ve--

"Ölümün kaburgalarının altında bir ruh yarat,"

"Kurtarıcımın yaşadığını biliyorum" ilahi ezgilerini söyledi.

Çınlayan org övgü notasını yükseltirken, Marki neredeyse
kendisini kendi oratoryosunda hayal etti; ve kızı Marcella'nın Meryem Ana'ya akşam ilahisini
söylediğini duydu. Babanın gözleri yaşlarla doldu; enstrümana yaklaştı;
ve kollarını göğsünün üzerinde kavuşturarak, kalbinin sessiz tepkileriyle
kutsal şarkının her kelimesini ve her notasını yankıladı.
Cornelia son muzaffer akorlarını çaldığında ve oturduğu yerden kalktığında, ondan akşam duası saatine ve dinlediği duygulara çok uygun ezgileri uzatmasını rica etti.

Bay Athelstone da talebe katıldı; ibadet enstrümanlarının özel bir şekilde kutsanmasını sevdiği için, bu orgun ancak yedinci günde veya diğer kutsal
bayramlarda açılmasına izin verdiğini; ve Aziz Cecilia tarafından bir kez dokunulduğunda, en büyük zevkinin gece vakti onları duayla
kapatana kadar seslerini duymak olduğunu belirtti. Cornelia, Mesih'in uvertürüyle yeniden başladı; ve akşam, amcasının ve misafirinin dindarlığıyla birlikte, evrensel uyumun büyük Yaratıcısına ilahilerle sona erdi.

BÖLÜM VIII.

1 Ekim sabahı, bir ok uçuşu kadar keskinse, o kadar da göz kamaştırıcıydı; çünkü atmosferin berraklığı her nesneye
alışılmadık bir ihtişam veriyordu: ve göklerde yükseklerde
şakıyan tarla kuşları, rotalarının parlaklığında
coşuyor gibiydiler.
Havanın
coşku verici özelliği, Papaz Evi'nden gelen grup üzerinde etkisini gösterdi; Bamborough'un biraz aşağısındaki karşı kıyıdaki bir dereye onları götürecek olan tekneye neşeyle adım attılar. Kaleye dokunmak söz konusu bile değildi; çünkü öfkeli baronet ile sessizce bekleyen yeğeni arasında henüz ikinci bir af bayrağı geçmemişti.

Karaya çıktıklarında, Pastör'ün şafak vakti gönderdiği atları buldular; ve hayvanların gelecekteki engebeli yollara alışkın olduğuna dair tam bir güvenle atlarına binerek, mutlu grup günün gezisine başladı. Adada yaklaşık bir haftalık konaklama, Marki'nin orada bulduğu Luther'in sevimli takipçilerine karşı önyargılarının çoğunu köreltmişti; ve özünde uyumsuz olmayan zihinlerin samimi arkadaşlığı, hepsini neredeyse dostluğa varan bir yakınlığa dönüştürmüştü. Tweed'in klasik kıyıları ve Till'in romantik sınırları boyunca kraliyet Norham'ın uzak kulelerine doğru ilerlediler. Orada bol miktarda yiyecek vardı, hafıza ve meditasyon için. Arkadaşlar birkaç saat boyunca efsanevi kalıntıları arasında dolaştı; ve sonra _tartışmalı_
dereyi takip ederek Flodden Field'a gittiler. O yalnız yolda başka bir düşünce treni buldular. İki yüzyıl önce, iki kardeş ulusun bayraklı ordusunu taşımıştı; ve şimdi sanki o zamanlar toprağına dökülen akraba
kanı tarafından lanetlenmiş gibi bir çöl uzanıyordu.

Marki'ye, unutulmaz tarlanın biraz kuzeyinde bulunan güzel Branxton köyündeki bir çiftlik evinde rustik bir akşam yemeği ısmarladıktan sonra, Bayan Coningsby ve çok memnun olan ekibi
Tweed'in ağzında yeniden tekneye bindiler. Önlerinde muhteşem bir
batmakta olan güneş vardı. Küçük tekne erimiş altın selinin içinden geçerken, Ferdinand Alice'i destekleyen
bankın arkasına yaslandı ve yumuşak bir alt tonla genç zevkine en uygun görünen konuları takip etti. Cornelia yanlarına yaslandı, geri çekilen kıyıyı seyrederken, Markiz'i dinliyordu; Markiz, Louis ile annesinin arasında oturmuş, onlarla
İskoçya Kralı Dördüncü James, Portekiz Kralı Sebastian ve İspanya Kralı Roderick'in kaderlerindeki garip tesadüfü karşılaştırıyordu; hepsinin ölümleri şüpheliydi,
kaybolmaları kesin olduğu kadar, her birinin
tacını ve varlığını dünyaya kaybettiği savaş alanlarında.

Bu söylevlerde zaman hafif geçti, ta ki esinti onları yükselen ayın altında, Lindisfarne'in korunaklı koyuna sürükleyene kadar.

Papaz Evi'ne girerken, Bay Athelstone
Marki'ye bir paket sundu; ve içindekiler gelecekteki geziler için hazır planlarını
uçurdu. Baron Heinsius tarafından Hollanda'ya iletilmişti ve İspanya'dan gelen mesajları içeriyordu.
Philip'in emirlerini Marki Santa Cruz'a ilettiler, hemen Madrid'e gitmesi için; orada önemli bir mesele için konseydeki yerini alması gerekiyordu.

Ferdinand bu haber karşısında solgunlaştı.

"Ah, keşke Lord Hazretleri beni de yanınıza alsaydı!" diye haykırdı Louis,
aceleyle. Bay Athelstone bir bakışla sözünü kesti. "Affedersiniz,
Efendim," diye haykırdı, "ama babam, -babamı asla göremeyecek miyim?" "Sizi
görmek istediğinde. Ama onun huzuruna çıkmamalısınız."

Louis daha fazla bir şey söylemedi, ama kalbi dolu bir şekilde amcasına eğilerek
odadan aceleyle çıktı. Marki sessizce arkasından baktı.

Ferdinand umutsuz gözlerini Alice'e çevirdi ve başının göğsüne eğildiğini,
yanaklarından aşağı yaşlar süzüldüğünü gördü. Bu gözyaşları
ruhuna kurak topraktaki çiğ gibi etki etti ve niyetinin farkında olmadan kendini onun yanında buldu; elini tutmuştu, kulağına belirsiz sesler mırıldanmıştı; ama bunlar onun yüzünü kızarmaya
yöneltti ve kafası karışmış ve heyecanlı bir şekilde elini çekti,
ve pencere perdesinin arkasındaki bir koltuğa doğru gözden kayboldu. Ferdinand
gözleriyle onu takip etti; ama onun saf
görüntüsünün kendisini tamamen ele geçirdiğini coşkuyla hissederken,
günahlarının onu bu kadar lekesiz bir varlığa sahip olma arzusundan ne kadar
değersiz kıldığını hatırlamaktan çekindi. Hayır, tövbenin lekelerini öylesine yıkayıp, onu erkeksi karaktere ve her şeyden önce erdemli bir kadının koruyucusu ve mutluluğu olmayı kendine görev edinen kişinin bilincine
gereken özsaygıya geri döndürmesi mümkün olsaydı; Bu mübarek
yenilenmenin bile burada ona fayda sağlayamayacağının farkında değil miydi? Babasının bağnazlığının onu ölmeye terk etmektense, ruhunu ve bedenini mahvetmesini tercih edeceğini gayet iyi biliyordu; eğer İngiltere kilisesinin bir kızıyla evlenmesine izin verirse, bunun sonucu olacağını varsayıyordu. Alice'e olan duygularını Marki'ye itiraf etmek, sadece
onun
amacına lanet okumaktı. Ve bu koşullar altında, şaşkın kalbinin çoktan ihanet ettiğinden daha fazlasını kendisine ifşa etmek,
onun şerefi ve onun gelecekteki rahatlığı pahasına, kendi anlık tatmini için alçakça bir fedakarlık gibi görünüyordu. Kadın karakteri konusunda o kadar da bilgisiz değildi ki, bu saf doğa çocuğunun
kalbinde bir iz bıraktığını bilemezdi. Orada bulunan hiç kimse, ikisinin de
göğsünde neler olup bittiğinden şüphelenmiyor gibiydi. O halde, kendisi ile onun arasındaki bariyerin aşılmaz olduğunu bilerek, ona karşı umutsuz olması gereken sevgileri birbirine bağlamanın çifte ihanetini yapabilir miydi; ve amcasının ve annesinin misafirperverliğine karşı nankör bir dönüş yaparak, sevgili çocuklarının gençliğini gözyaşlarına ve hayal kırıklığına adayabilir miydi? "Hayır," dedi kendi kendine, "zaten yüklenmiş olan ruhumu, onu mutsuz etme, bir şeytanın görevi için buraya gelme, tüm o gülümsemeler cennetini harap etme suçuyla yüklemeyeceğim! Buradan, geldiğim gibi, yalnız, pişmanlık duyulmayan bir sefil olarak gitmeyi hak ediyorum."

Bu düşünceler Ferdinand'ın zihnini meşgul ederken, Marki, Bay Athelstone'a, hükümdarının emirlerinin harfiyen yerine getirilmesi gerektiğini ve yalnızca Morewick-hall'u ziyaret etmekten beklediği zevkten vazgeçmekle kalmayıp, ertesi gün adadan bile ayrılması gerektiğini açıklıyordu. Bu kararın sorgulanamayacağını anlayan Bayan Coningsby, misafirinin erken ayrılması için gerekli emirleri vermek üzere geri çekildi; ve Alice, açılan kapının fırsatını değerlendirerek aceleyle odadan çıktı. Cornelia, Ferdinand'a babasını ve kendisini çok yakında kaybedecekleri için içten üzüntüsünü dile getirdikten sonra, birkaç dakika içinde annesini takip etti.

Bir saat önce hepsini saran o zarif, huzurlu keyif büyüsü artık bozulmuştu. Bayan Coningsby, ayrılan arkadaşlarının hizmetine sunulmak üzere her türlü seyahat konforunun sağlanmasını emrederek, misafirperver bir telaşla bir yerden bir yere koşturdu.
Marki ve Papaz, geç saatlere kadar kütüphanede sohbet ederek oturdular;
ama gençler, birleşmeye çok meyilli kalpleri ayırma emrinden ziyade, aralarında bir anlaşmazlık çıkmış gibi dağılmaya devam ettiler. Alice bir keresinde cesaretini toplayıp
oturma odasına inmişti, ancak içeri girdiğinde,
başını klavsenine dayamış olan Ferdinand'dan başka kimseyi görmedi; ve aceleyle geri çekilerek,
akşam yemeğine çağrılana kadar aşağı inmedi.

Sonraki sabah yemeği, önceki akşamki gibi, grubun genç kısmı tarafından neredeyse sessizce geçti.
Ama kahvaltı
bittiğinde Louis cebinden bir mektup çıkardı ve Bay'a
açtı. Athelstone, bunu babasına yazdığını söyledi ve
Marki'nin bunu Madrid'e götürme nezaketini göstereceğini umduğunu söyledi. Santa Cruz boyun eğdi ve Rahip mektubu inceledi. İçeriğini incelerken, yazarı
kendisini bu kadar derinden etkileyen isteği ima etmekten bile alıkoyan cömert teslimiyete hayran olmaktan kendini alamadı. "Sevgi dolu bir oğul gibi yazmışsın," dedi Rahip mektubu geri verirken,
"ama yüreğinde olan tek bir kelimeyi bile dökmedin.
Neden babandan kişisel görevini yerine getirmek için izin istemiyorsun?"

"Ve bana da bu isteğini iletmem için iznini ver, sevgili Beyefendi?"

"Elbette; ve Baron'un boş vakti oğlunun bu tehlikeli dünyaya
tanıtımına başkanlık etmesine izin verdiğinde, o zaman, hiç şüphem yok ki,
isteğinizi kabul edecek ve sizi istifaya zorlayacağım."

Louis, mektubuna bir ek olarak, kendisinin
önceki konusunu yapmaktan
çok zorlandığını eklemek için memnuniyetle çekildi. Hanımlar çoktan çekilmişti; ve Ferdinand,
bahçedeki uzak çalılıkların arasından sallanan elbiselerini görünce,
kararını bozmadan,
yanlarındaki esintiyle ateşli nabzını bir kez daha
soğutabileceğine; ve
son kez, Alice'in yanında hissederek ve onun
şefkatli aksanlarını dinleyerek rahatsız ruhunu yatıştırabileceğine inandı.

İstek daha oluşmadan, onların yoluna çıktı. Bayan Coningsby
orada değildi. Cornelia, güzel saksılarını
yenilemek için sakince çiçek topluyordu ve Alice, tepeye açılan
kapıya doğru düşünceli bir şekilde yürüyordu. Ferdinand onu takip etti ve daha iyi nedeninden saklayamadığı bir sevinçle, onun küçük kapıyı
açtığını ve
geçtiğini gördü. Birkaç koyun meradaki otları biçiyordu,
ve en sevdiği kuzusu önünde neşeyle oynuyordu. Fark etmedi, ama
tepenin eteğine döndü. Ferdinand onun derin bir iç çektiğini duydu,
gözlemden uzaklaştığını düşünür gibi görünüyordu ve heyecanlı bir sesle onun adını söyledi. Onun yanında, ayaklarının dibinde olmak için daha fazlasına ihtiyacı yoktu. Ne söylediğini pek bilmiyordu, ama tüm yüksek kararlılıklarının kaybolduğunu ve kalbinin
hızlı beyanı altında kelimelerin yetersiz kaldığını hissetti. Böylesine düşünülmemiş bir ifşa karşısında şaşıran;
ve daha önce hiç bilmediği bir dil ve şiddet karşısında endişelenen Alice kaçabilirdi; ama o onu ellerini kavuşturarak alıkoydu: ve ruhunun vahşi duygularında onlara ağlarken, onun gözyaşları da aktı; ve onu yalnız başına emekliye ayrıldığını, onun gidişine ağladığını itiraf etmeye zorladı.

Ferdinand o anın coşkusu içinde tüm sefil geçmişi unuttu; ve her söylediği sözde titreyen bir çekingenliğin yakıcı kızarıklığı arasında, saf Alice'ten kalbinin tüm sırrını çıkardı. Egemen tutkusu tekrar dizginleri ele geçirmişti; ve ellerini göğsüne bastırarak, ona Yüce Cennet'in önünde inancını
bahşetmesi için hararetle yalvardı, --Ne kadar uzun
olursa olsun, başka bir adamın karısı olmaya asla ikna edilemeyecekti. Sonra, hassas kıza olan talepleri artarak, onu, Bay de Montemar'a karşı "o zarif yumuşak tavırlarını, onu yarıdan fazla delirten" görünümüyle devam ettirmemeye söz vermeye
zorladı. --Çiğli gecede bir kayan yıldız gibi parlayan bir bakışla, ona istediği ciddi sözü verdi; ve gereksiz gördüğü bir söz verdiğinde gülümsedi. Ama her iki nişan da onun saf dudakları tarafından henüz telaffuz edilmemişti ki, onun kontrol edilemez bencilliği sevgilisinin vicdanına
dokundu.

"Alice," diye haykırdı, "Ben senin meleksi doğana layık değilim. Bana
bakmanı bile hak etmediğimi biliyorum. Ama seni
geri yemininden dönmeye zorlayamam. Beni umutsuzluktan kurtaran tek şey budur:--Tekrar buluşana kadar beni hayatta destekleyebilecek tek şey budur. --Ah,
Alice, bu adaya gelen, kendisiyle savaşan ve zamansız bir mezara hızla batan o alçağı gördün!--Beni varoluşa geri getirdin!--Yeniden canlandırdın ve kırık kalbimi iyileştirdin!--Ama babam, seni sevdiğimi bilseydi, bizi sonsuza dek ayırırdı."

Alice gözlerini kaldırdı, gözyaşlarına boğulmuş bir şekilde ona
şaşkınlıkla baktı. "Rütbesi o kadar mı büyük?"

"Korkmuyorum," diye karşılık verdi Ferdinand, "rütbesi senin kendi seçkin kanından daha yüksek değil. Ama o çok katı bir Katolik; ben de biliyorum ki o, tüm ırkının yok olmasını, onlardan birinin bir Protestanla
evlenmesini tercih eder."

Zavallı Alice şimdi şiddetli bir titremeye kapılmıştı ve ölümcül bir şekilde solgunlaşarak bir ağaca yaslandı. Ferdinand onun soğuk
elini sıktı. "Ama ben bağnaz değilim, sevgili Alice; ve ailemle bağlantılı bir durum var, daha mutlu bir kaderi etkileme gücü olabilir. Denenecek; ve o kadar önemli ki, başarısından neredeyse hiç şüphem yok." Bu güvenceyle kendine geldi ve daha da derinleşen bir şefkatle devam etti.

"Bu arada, bundan sonra aşkımız kadar
çözülmez bir birliktelikte kutsanmayı umduğumuz için; aramızda geçenleri, kendi ailenizden herhangi birine ifşa etmekten kaçının. Bunu
babama iletirler; ve önlemeye çalıştığım sonuç, kaçınılmaz olarak şu şekilde takip edecektir: ebedi bir ayrılık."

Aşkın argümanları ve umutsuzluk yakarışları, sonunda onu bu vaadi yapmaya ikna etti.
Başı, dikkat dağıtan düşüncelerle
döngüsündeydi. Bu ikinci yemini ederken, sanki en yakın akrabalarının sevgisine olan haklarından hemen vazgeçmiş gibi hissettiğinde ve
bu sınırsız fedakarlığı yaptığı varlığın, onu sınırsız bir süre, belki de sonsuza dek terk etme noktasında olduğunu gördüğünde, kendisini bu kadar bunaltan böyle bir sıkıntıyı hiç bilmemişti!

Ferdinand, onun ruhunun acısını gördü ve endişelerini çok iyi tahmin etti. Şimdi yarattığı kötülüğü hissediyordu; şimdi, o çok yakın zamanda mutlu olan
göğsünde başlattığı yıkımı görüyordu. Sadece orada, onun kalbini beslemek için bir tutku uyandırmakla kalmamıştı; aynı zamanda
suçlayan bir vicdanın akreplerini de getirmişti, Sadece birkaç dakika
önce her şey masumiyet ve huzura kavuştu. "Ne zavallıyım!" diye haykırdı kendi kendine; "Senin şefkatinin nimetini bütün bu kötülüklerle ödemek için!"

Ama onu yatıştırmak ve neşelendirmek için çabalayarak, ilkbaharın başlarında onu her olayda görmeye yemin etti; ve annesinin ve amcasının ayaklarının dibinde, af diledi ve ebedi bir birlikteliğe razı oldu. Biraz daha sakinleştiğinde, yalnız yokluğunda onu teselli etmesi için saçından bir tutam istedi; ve onu veren titreyen eli kalbine ve dudaklarına bastırarak, onu boşuna tutmaya çalışan
sarılan kollardan kurtulmasına izin verdi. Bahçeden eve doğru
hızla koştu; ve kendini kendi odasına
kilitleyerek ruhunun acısına yol verdi.

Ferdinand, tatmin olmaktan çok kendini suçlamayla dolu, uçurumların uzak bir kıvrımına doğru döndü; Yine de son zamanlardaki davranışlarının bencilliğinden nefret etmesine rağmen, tutkusuna teslim ettiği ani dürtü, artık gücünde olan tek telafiyi yapmasına izin vermeyecek kadar güçlüydü: Onu her iki yemininden de kurtarmak. Öğle vakti, yolcuları anakaradaki arabaya götürecek olan tekne duyuruldu, bu araba onları İspanya'ya gitmek üzere binecekleri yere götürecekti. Ayrılışın telaşlı anlarında, Alice'in yokluğu Ferdinand'ın yüreğinden başkası tarafından fark edilmedi; ve bu son vedalaşmayı engelleyen duyarlılığa özlem duydu. Annesinin ve kız kardeşinin yanaklarına beklemedikleri bir duyguyla dokundu. Louis'i aceleyle kucakladı; ve Papaz'ın elini saygıyla dudaklarına götürerek, kayalıklardan aşağı sahile doğru koştu. Marki'nin vedası daha sakindi; ancak kumları
geçip tekneye vardığında durdu ve birkaç entrochi'yi (Aziz Cuthbert'in boncukları olarak adlandırıldığını duymuştu) toplayarak başını manastırın gri kulelerine doğru eğdi ve Bay Athelstone'a doğru dönerek gülümseyerek "Bunlar benim tespihim olacak, bu kutsal adanın minnettar anısı olarak!" dedi.

Saygıdeğer Papaz ona bir duayla karşılık verdi. Baba ve oğlunun gemiye bindiğini gördü; ve gümüş rengi başını rüzgara karşı açık tutarak, küçülen gemiye mendilini salladı; ve kaldırdığı ellerinin her hareketinde yükünün güvenliği için bir dua etti.

Louis bir an bile kıskançlık hissettiyse, bu uzak yelkenin ufukta kaybolduğu andı; ve amcasının eve doğru adımlarını yavaşça takip ederken kendi kendine iç çekti; "Yakında
babamı görecekler!--Onlar, restore edilmiş ülkesine hizmet etmek için yaptığı tüm görkemli
planları anlayacaklar!--Onurlarına tanıklık edecekler!--Ben----aşağı, asi, nankör ruhum!"

BÖLÜM IX.

Sonbaharın geri kalanı, Pastör'ün ailesinin farklı üyeleri tarafından Lindisfarne'de, mesleklerinin sakin rutininde hiçbir değişiklik olmadan ve kendilerinde çok az belirgin değişiklik olmadan geçti.

Sir Anthony, yeğenine bolca özür dilemiş ve amcasına tavizler vererek, yenilenmiş bir uzlaşmayı haklı çıkarmıştı. Şaşkınlık ve
aşık olma bahanesini öne sürdü; ve her ikisini de yaratan eksantrik gezegen, bir süre sonra periheliumuna ulaştığı için; çekimin, geri dönmesine izin
vermeyecek kadar güçlü olması umuluyordu. Bay Athelstone, bu nedenle, yeğeninin her zamanki gibi şatoyu ziyaret etmesine izin verdi, ta ki kış yaklaşırken kıyılar tehlikeli hale gelene kadar ve ailesinin Morewick-hall'un daha korunaklı bölgelerine göç etmesini emretti. Louis'in esnek zihni, canlı erkekliğin her
yeteneğine
fışkıran yaşam ilkesi gibi, tüm baharını geri kazandı; ve babasını veya Dük Wharton'ı, birinin vatanseverlik yeteneklerini ve diğerinin tarafsız coşkusunu elde etmek için aktif kariyerinde rekabetini sürdürmeye yetecek olandan daha fazla düşünmesine izin
verdi; kendini, kalbini ve ruhunu, hırsının büyük amaçlarını muhtemelen ilerletebilecek her çalışma dalını mükemmel bir şekilde edinmeye adadı. Çalışmaya alışkın olan ruhunun canlılığı, asla yorgunluğun dokunuşuna izin vermedi. Bedensel çaba, pratik yaptığı uzuvlarını yoramazdı; ne de zihinsel uğraşların çeşitliliği, yeteneklerini dağıtabilir veya
aşırı zorlayabilirdi. Sağlığının tam gücünde ve kaygının asla geçmediği bir zihinle, her şey onun için kolaydı. Bir saat
matematiğe, tarihe veya dillere dalmıştı; ve bir sonraki
saat onu, tüfeğiyle bataklıkta veya Cornelia'nın yanında Morewick'in buz sarkıtlı tepelerinde
zıplarken gördü.

Alice, asil İspanyolların ziyaretinden bu yana kişiliğinde ve tavırlarında bir değişiklik göstermişti. Kuzeninin en sadık arkadaşı olan Alice, artık onun
gezintilerine neredeyse hiç katılmıyordu; ve akşam danslarında, genellikle salonun eğlencelerini çeşitlendiren, komşu ailelerden herhangi biri kış şöminesinin
başına katıldığında onun partneri olmayı her zaman reddediyordu.
Ruhu ve neşesi kaçmıştı; ve Bayan Coningsby sonunda o kadar endişelendi ki, Rahiple onu ilkbaharda daha ılıman bir iklime götürmek hakkında ciddi ciddi konuştu. Louis, kuzenindeki
değişikliğe duyarsız değildi. Fakat, daha önceki herhangi bir rahatsızlığında, ondan her zaman minnettar bir sevgiyle aldığı o endişeli ilgiler, şimdi sadece kaçınılmakla kalmıyor, aynı zamanda belirgin bir
hoşnutsuzlukla geri püskürtülüyordu. İlk başta bu garip davranışı, kendisinin istemeden yaptığı bir
hakarete bağladı; ve ona şefkatle bunun böyle olup olmadığını sordu. Aceleyle olumsuz yanıt verdiğinde gözyaşlarına boğuldu ve odadan çıktı. Durumu Bayan'a anlattığında, Coningsby,
bu, kızının hastalığının gizli bir
tüberküloz olduğu fikrini doğruladı; ve daha önce ona zevk veren şeye karşı duyduğu mevcut tiksinti, bu ölümcül hastalığın bir belirtisiydi.

Ailenin durumu böyleydi; Aralık ayının korkunç derecede şiddetli bir gününde, saat dört civarında, orta yaşlı ve kasvetli görünümlü bir kişi Morewick-hall'un kapısındaki bir arabadan indi;
ve soğuktan neredeyse konuşamaz halde, Bay Athelstone'un huzuruna çıkarıldı. Rahip kütüphanesinde yalnızdı: ve yabancı, kısa ve bozuk İngilizcesiyle, kendini Baron de Ripperda'nın gizli sekreteri ve oğlunun koruyucusunun habercisi olan Senor Castanos olarak tanıttı. Konuşurken, biri Baron'dan, diğeri Marquis Santa Cruz'dan olmak üzere iki paket sundu. Bay Athelstone, her zamanki misafirperverliğiyle misafirini hoş karşıladı; ve Louis odaya girdiğinde
Baron ve Marki'nin sağlığını soruyordu. Koridordan geçerken, kapıcı ona Peter'ın amcasına
tuhaf bir beyefendiyi gösterdiğini söyledi; ve onun İspanya'dan gelip gelmediğini öğrenmek için sabırsızlanan Louis kütüphaneye koştu.

"Çocuğum," dedi Papaz, "Sanırım dileklerinin
amacına yaklaştın.--Bu beyefendi babandan geliyor."

Sekreter patronunun oğluna eğildi. Ve Louis, önce ona, sonra da amcasına bakarak haykırdı--"babam!--ve o--?"
Tereddüt etti, durdu; umutlarının hevesi konuşmasını
kesti.

"Bu paketi açacağız ve göreceğiz," diye karşılık verdi Papaz, onu Baron'dan eline alarak. Fakat ateşe yaklaşan misafirinin titreyen figürüne baktığında mührü kırmadı, fakat Louis'in zili çalmasını isteyerek, Senor'dan hizmetçiye, bu kadar zorlu bir yolculuktan sonra sıcak giysiler ve uygun bir ikram alabileceği bir daireye onu göstermesine izin vermesini istedi. İspanyol çekilir çekilmez, Bay Athelstone paketi açtı. Birini kendisi için, diğerini de yeğeni için çıkardı. Louis daha önce babasından kendisine yöneltilmiş bir mektup almamıştı. Tek ebeveynine hitap etme görevinde her zaman ısrarcı olsa da, bu ana kadar cevaplar, velisi aracılığıyla gelen mesajları onaylamaktan öteye geçmiyordu. Bu nedenle, tuhaf bir tanıma hissi; artık babasının kalbinin oğlu olarak sahip olduğu bir inançla; Louis'in elinden aldığı ilk mektubu
açtığını.--

İçeriği şunlardı:

"Sevgili Oğlum,

"Marquis Santa Cruz'dan duyduğuma göre, taşıdığın isme layıksın.--Edindiğin şeyler, eğitimindeki cömertliğe değer katıyor; ve bu araçları
sınama hırsında eksik değilsin. Sana bir fırsat sunuyorum.
Bu mektubu taşıyan kişiye kıtaya kadar eşlik et.--O benim sekreterim:--ve orada yeteneklerini
sınayacak birine seni
tanıtma emrim var. Sonuç sizin namusunuza uygun olursa, babanız William

_Baron de Ripperda._'nın kucaklamasından uzun süre uzak kalmayacaksınız.

"Madrid,
"Kasım, 1725."

Louis bu hoş emirleri dudaklarına bastırdı: sonra, mutlu haberlerini Bay Athelstone'a iletmek için döndüğünde, saygıdeğer adamın gözlerinin hala diğer pakete eğildiğini gördü; elinde tuttuğu gözlükler ise, yeğeninin kalbinde atan sevince ne kadar az sempati duyduğunun gözyaşlarıyla dolu kanıtlarını taşıyordu. Louis titreyen eli aldı ve konuşmadan öptü.

"Biliyorum, çocuğum, beni terk edeceksin.--Gitmekten
memnun olduğunu biliyorum;--ve bu doğal, ama yaşlı bir adamın gözyaşları da doğaldır. "

Louis amcasının acısını çekti: ve böylesine babacan bir arkadaştan,
çok sevdiği bir teyzeden ve kuzenlerden
ayrılma anında kendi acılarını bekliyordu: ama bu acılardan bir saat bile
kaçmak için en ufak bir istek duymuyordu, onu babasına ve belirsiz ama, umduğu gibi,
tutkusunun kesin nesnelerine yaklaştıracak olan yolculuğu geciktirerek. Gerçekten de iki çekim tarafından çekiliyordu:
biri şefkatli ve ikna edici; diğeri güçlü ve buyurgan; ve
ruhu, uyumlu unsuru olarak ikincisine sıçradı.

Birkaç dakika içinde Bay Athelstone alışılmış dinginliğine kavuştu. "Artık," dedi, "göğsümden, o kadar şefkatle beslediğim kutsal emaneti çıkarmam gereken zaman geldi. - Evet, Louis; ruhun,
yıllarından daha fazla, etkin hedefini talep ediyor; ve zihninizi ve bedeninizi eğittiğim anın sonunda geldiğini mırıldanmayacağım!" Sonra Baron'un kendisine yazdığı mektubu yüksek sesle ve sakin bir şekilde okudu; ancak oğlunu yerleştirmeyi düşündüğü koşullar açısından diğerinden daha açıklayıcı değildi.

Katılımcı kısa süre sonra tekrar içeri girdi. Bay Athelstone'un ona şu anki yorgunluğu ve son uzun yolculuğuyla ilgili bazı medeni sorular sorması üzerine; aniden şöyle cevap verdi: "Denizdeki ters rüzgarlar nedeniyle varışı gecikmişti; ve mevsimin şiddeti, dönüşte daha elverişli bir yolculuk vaat etmiyordu; onun ve Bay de Montemar'ın ertesi sabah Morewick-hall'dan ayrılmaları gerekecekti."

Baron'un Bay Athelstone'a yazdığı mektupta, Louis'in Castanos'un düzenlemelerine örtük bir saygı göstermesi gerektiği yazıyordu. Ve Papaz'ın daha az aceleci bir
ayrılış için yaptığı bazı itirazlara cevaben, Senor soğuk bir şekilde şöyle dedi: "Ostend'de, kendisi ve sorumluluğu altındakiler, devam etme talimatlarını karşılayacaklardı: ve oraya Baron'un belirlediği günden
bir gün sonra varırlarsa, sonuç güvenlikleri için ölümcül olabilirdi. Gerçekten de, hiçbir uzantının ilerlemelerini engellememesi için, Lord'u Bay de Montemar'a İngiltere'den bir hizmetçi alma hoşgörüsünü reddetmesini emretmişti."

Bay Athelstone, bu kadar kesin bir çağrının amacı hakkında bir şeyler öğrenmek için birçok soruşturma yaptı; ancak sekreterden hiçbir tatmin alamadı; sekreter, daha da kasvetli bir şekilde, yeni vasisine görevinin getirilmesinin ardından ne olacağı konusunda tamamen bilgisiz olduğunu
söylemeye devam etti. Kendi görevi, Bay de Montemar'ı belirli bir günde kıtaya götürmekten öteye geçemedi: ancak orada kiminle buluşacağını veya nasıl çalışacağını gelecekteki olaylar açıklayacaktı.
Açık yürekli Papaz, bu gizem karşısında huzursuz oldu. Ve sekreterin ipucundan (bunu düşürdüğü için sinirlenmiş gibi görünüyordu) daha da fazlası, tehlikeyle bağlantılı görünüyordu. "Yine de onu bu tür durumlara çağıran babası!" dedi kendi kendine; "ve kesinlikle
bir babanın tek oğluna karşı uyanıklığına güvenebilirim!"

Louis'in hayal gücü, amcasının kalbini ürperten şeye ateş almıştı. Önerilen davada cesaretine yönelik bir talep olması,
genç göğsünü coşkuyla şişirdi. Henüz
sadece bir çocuk gibi gücünü denediğini düşünüyordu; egzersizde veya eğlencede.
Tehlikeyle, bir adamın kalbi ve koluyla boğuşmak istiyordu; ve hayatının tehlikesini kutsallaştıracak bir dava uğruna. "Ve
böyle bir şeye," diye haykırdı içinden, "babam beni çağırıyor!
Irkının oğluna yakışır şekilde, beni, görkemli kariyerinin emeklerini, tehlikelerini paylaşmaya çağırıyor! Şimdi böylesine asil bir
doğum hakkı iddiamı kanıtlamam gerekiyor.--Ve kanıtlayacağım! Ah, lütufkar Tanrım, bana sadece
babamın onurunu hak etmemi ver; ve bu sonsuzluk tarafında başka hiçbir
kutsama istemiyorum!"

Bay. Athelstone, yeğeninin meşgul zihnini güçlü duyguların harekete geçirdiğini gördü ve bunların önemini, yüzündeki yüce ifadelerden anlayarak, dürtülerini kontrol etmedi, dikkatini mevcut nesnelere çekti; ancak sessizce Santa Cruz'dan gelen paketi açtı: İçeriğinin Louis'in kaderine ışık tutabileceğini umuyordu. Mektup kısaydı: Başlıca, Rahip ve ailesine, Lindisfarne'deki ziyaretleri sırasında kendisine ve oğluna gösterdikleri nezaket için teşekkür ediyordu. Ferdinand'dan bahsederken, sağlığının maddi olarak iyileştiğini, ancak ruh halinin hala çok dengesiz olduğunu ekledi. Rahatsızlığının bu kalıntılarını gidermek için, Avusturya ve İspanya arasındaki beklenen düşmanlıklara katılmayı düşünüyordu; bu iki ülke, denizcilik ve ticari ayrıcalıklar konusunda muhtemelen tartışacaktı. Marki mektubunu, Don Ferdinand'dan Lindisfarne hanımlarına saygılarını sunmak için üç paket eklediğini söyleyerek sonlandırdı.

Bay Athelstone, Louis'in tanıştırılacağı tehlike meselesine dair bir ipucu bulduğuna inanıyordu. Baron'un ayrıca oğlunu Katolik ve Sezaryen majesteleri arasındaki beklenen savaşa dahil etmek istediğinden şüphesi yoktu. Ostend'deki duraklama bu varsayımı doğruluyor gibiydi, çünkü yeni ticari şirketi rakip Güçler arasındaki
anlaşmazlığın ta kendisiydi. Ancak yine de, oraya varmada herhangi bir gecikmeye yol açabilecek acil tehlike daha önce olduğu gibi
açıklanmamıştı.

Louis, Marki'nin mektubunu okuduğunda, kendisinin de askeri bir hayata
çağrıldığını düşündü; ve bu, ihtişamla dolu gözlerini en çok
özlediği nokta olduğu için, bu ima hemen belirsiz beklentilerini
belirledi; ve oturduğu yerden kalkarken, düşünceleri Wharton'ın _alnına insan yaz_ şeklindeki neşeli talebine bakarken, amcasına gülümsedi ve şöyle dedi, "bu benim
her zaman yeminlerimin konusu olan _Toga virilis_!"

"Tanrı bağışlasın," diye haykırdı Papaz, şakacı gülümsemesini hüzünle geri vererek,
"kanla lekelenmesin!"

"Ve eğer şeref yatağında bulunursa," diye cevapladı Louis, "bunun için
daha kötü uyumayacağım!"

"Bu kasvetli düşüncelerle, oğlum, spor yap; ve ölümün yaklaşmasına gülümsemek için her zaman aynı nedene sahip ol! Ruhunun tutkusunun her zaman görev yolunda olmak olduğunu biliyorum; ve bu arayışta, engebeli ve pürüzsüz, güvenli veya tehlikeli olan
senin için aynıdır. Bu ilkeyi, kurtuluşunun antlaşmasındaki rolün olarak besle. Ancak görev ile eğilim arasında ayrım yaparken dikkatli ol. Unutma, ahlaki olarak iyi olmayan hiçbir girişim büyük değildir: savaş, saldırganlıkla başladığında cinayettir; ve politika, adaletsizlikle yüceltmeye çalıştığında kötülüktür. Kısacası,
ne yaparsan yap, eyleminin amacını ve onu başarma güdünü göz önünde bulundur. Her şeyde tek fikirli ol, Tanrı'nın Oğlu tarafından verilen ilahi yasaların ilkesini, hayatın boyunca her eylemin canlı kaynağı olarak kullan. O zaman, sevgili
Louis, sen hayatta ve ölümde gülümse! İnsanın nefesinin üstünde olacaksın, ödülünüz konusunda sizi hayal kırıklığına uğratma gücünün ötesinde olacaksın; çünkü bu ödül, erdem bilincinde ve sonsuz bir
şana olan kesin bir inançta sizinle kalacak."

Rahip henüz konuşurken, Bayan Coningsby ve kızları, komşu kasaba Warkworth'ta yaptıkları bir Noel ziyaretinden içeri girdiler. Ateşin yanındaki büyük sandalyede uyuklayan bir yabancıyı görünce irkildi. Yorgunluktan bitkin düşen Castanos, son tatmin edici olmayan
cevabını verdikten hemen sonra uykuya dalmıştı. Hanımların içeri girmesi onu uyandırdı ve Bay Athelstone onu yeğenine tanıttığında ve görevini kısaca anlattığında
koltuğundan ağır ağır kalktı. Çağrının aniliğine şaşırdı ve
bu kadar değerli bir arkadaştan ayrılmanın verdiği dehşet Bayan Coningsby'yi ele geçirdi ve bayılarak bir sandalyeye gömüldü. Cornelia'nın yanaklarından yaşlar süzüldü ve Alice hareketsiz, solgun ve sessiz bir şekilde durdu.

Böyle bir istihbaratın şokunun yarattığı duygular biraz yatıştıktan sonra; düşüncelerini dağıtmak isteyen Bay Athelstone, yeğenine ve kızlarına Don Ferdinand'ın üç paketini sundu; ve genç İspanyol'un her hanımın hediyesini tek başına incelemesi yönündeki isteğini tekrarlayarak, bağışçıya şimdi hoşgörü göstermeleri yönündeki kendi isteğini de ekledi. İpucu hemen benimsendi, çünkü Bayan Coningsby bunun anlamını anlamıştı. Amcasının yeğenlerinin duyarlılığına olan şefkatini sezerek, Louis ile birlikte, partinin çoğu için kesin olabilecek bir ayrılık için gerekli olan birçok düzenlemeyi tartışmak üzere onu yalnız bıraktı.

Günün geri kalanı, salondaki her bir sakinin üretmeye özen gösterdiği çeşitli konforların hazırlanması için yeterince uzun değildi, sevgili Louis'lerinin yolculuğunu ve seyahatini mümkün olduğunca yoksunluklardan uzak tutmak için. Bunun sonucunda oluşan telaşta, olayın üzerinde durmaya veya vücudun çabaları arasında kalbi sık sık bayıltan pişmanlıklara yer vermeye zaman yoktu. "Yarın, ayrılık saatinde, üzüntümüzü dindireceğiz. Sonra Louis'imize sevgimizi ve ayrılıktan duyduğumuz üzüntüyü göstereceğiz!" Bayan Coningsby ve Cornelia bu düşüncelerle sık sık yükselen duygularını yatıştırdılar; Bay Athelstone ise, hizmetlerinin ateşli faaliyeti sırasında akıllarından geçenleri okuyarak, onları ve yeğenini bekledikleri o telaşlı saatten nasıl kurtaracağını düşündü. Aile gece için ayrıldığında, Louis ve yabancı şefinin ertesi sabah kahvaltıdan sonra salondan ayrılmaması kararlaştırıldı; ve bu nedenle hepsi o sevgili ev masasının etrafında tekrar bir araya gelmeli ve orada korkunç veda kelimesini paylaşmalıydı. Bayan Coningsby, uyumadan önce Don Ferdinand'a birkaç satır yazacağını, minnettarlığının kendisine ve kızlarına hediye ettiği güzel Mağribi şalları için ona teşekkür edeceğini ve mektubu sabah Louis'e vereceğini söyledi. Sonra, bu şefkatli ailede adet olduğu üzere, odalarına çekilirken teyzesinin yanağına dudaklarıyla dokundu ve kuzenleriyle el sıkıştı ve Tanrı onları kutsasın! Yorgunluk duymayan bir beden ve bu gece uyumaya izin vermeyecek kadar heyecanlı bir zihinle dairesine geçiyordu ki amcası kendi odasının kapısını açtı ve onu içeri çağırdı. Saygıdeğer adam, orada ona, tüm aileden sadece kendisinin ertesi sabah ona veda edeceğini söyledi. Bayan Coningsby ve yeğenlerinin bu kadar zor bir sınavda gösterdikleri cesaretten korktuğunu ve bu nedenle bunu önlemek için düzenlemeler yaptığını söyledi. Louis, iyi yaşlı adamın, gün doğarken seyahat arabasını kulübe kapısına kadar getirmesini emrettiği ve Senor Castanos'u beklenmedik bir saatte hazır olması ve sorumluluğundaki kişinin dayısını görmesine izin vermesi için hazırladığını anlatmasını minnettarlıkla, ama dolu gözlerle dinledi. Sir Anthony, her zamanki hareket rutini içinde bir süredir Athelstone malikanesindeydi ve orada her zaman Noel misafirperverliğini sunuyordu. O malikane, gezginlerin bineceği Newcastle'dan çok da uzak olmayan Tyne kıyısında olduğundan, yeğeni ona veda görevini yerine getirme fırsatına sahip olacaktı, yolunu değiştirmeden. Louis, ertesi sabah kapısının ilk vuruşunu dinlemeye söz vererek nazik koruyucusundan ayrıldı ve daha düşünceli bir ruh haliyle giyinme odasına doğru ilerledi. Kapıyı açtığında, Alice'in masasının yanında oturduğunu gördü. Lambası yanında duruyordu ve soluk ışığı solgun yüz hatlarına yansıyordu. Şaşkınlıkla irkildi; çünkü Alice, onun en ufak ilgisinden bile o kadar uzun süredir uzak kalmıştı ki, Alice, dairesinde böyle bir anda bulabileceği son kişiydi. Ancak, ona şefkatle yaklaştı. Onu görünce,
eliyle yüzünü örttü ve belli ki sessizce de olsa ağladı;
çünkü o konuşurken ve onu sakinleştirirken (bu yalnız ziyaretin nedenini tahmin edemediği için belirsiz de olsa) gözyaşlarının elinin
parmaklarından süzüldüğünü hissetti. Sonunda konuşmasını kontrol edebildi,
yüzünü hala gizliyordu; ve ifade bulduğunda,
huzurunu ve hayatını
zararlı kılan sırrı açığa çıkarmaya cesaret etmesi biraz zaman aldı. Ona perişan olduğunu;
sağlığının en iyi annelere, kız kardeşlere ve koruyuculara
karşı aldatılmışlık duygusuyla tükendiğini; ve eğer bunu,
ruhunu açabileceği tek arkadaşına, ölümcül bir yemini bozmadan, son fırsatını değerlendirmezse; ölmesi gerektiğini, vicdanının işkenceleri ve kalbinin sefaleti altında daha fazla var olamayacağını hissetti.

Şaşkınlık ve endişe içinde, Louis onu dinledi, onu sakinleştirmeye çalıştı ve ona tam bir güven duyması için onu cesaretlendirdi. Sonunda, gözyaşlarının
paroksizmleri ve utanç acıları arasında, kendisi ve Don Ferdinand arasında geçen her şeyi anlattı; ve ona, tüm düşüncelerini bilmesi gerekenlerden, bu kadar düşüncesizce, bağlılıklarını gizleme yemini ettiğinden beri, bir an bile mutluluk
yaşamadığını söyledi.

Louis bu anlatı karşısında dilsiz kaldı.

Don Ferdinand ile olan tanışıklığının kısalığı, onun
mükemmel tavırlarının ve ilginç halinin, bu kadar genç ve sempatik bir kalpte bir izlenim bırakmasına yetecek kadar uzun olabilirdi; bu nedenle kuzeninde hazır bir bahane buldu. Ama Don Ferdinand hakkında ne düşünecekti? Onun hassas ve saf doğasından
yararlanarak, onu bir itirafta ve yeminde ele geçirmesini, huzurunu feda edeceğinden emin olmasını; ve ona hiçbir tatmin
getiremeyen, ancak kibrinin
zaferinin utanç verici bilinci!

Bu düşüncelerle meşgulken Louis'in sabit sessizliği Alice'e
bir kınama sesi gibi çarptı. Dikkatsizce yüzüne baktı
ve umutsuzlukla haykırdı, "Affedilemez olduğumu düşünüyorsun.--Sefil ve affedilmemiş bir şekilde
ölmeyi hak ettiğimi düşünüyorsun! Ah, zavallı, suçlu
Alice,--kalbini kır, kır, çünkü sana acıyacak kimse yok!" Bunu, neredeyse anlaşılmaz bir sesle söylerken, kendini
sandalyesine geri attı, hıçkırarak ve ellerini acı bir ızdırap içinde ovuşturarak.
Duygularının şiddeti Louis'i anımsattı ve
aşırı pişmanlığını, sevginin önerebileceği her türlü yatıştırıcıyla yatıştırarak, sonunda onu bir dereceye kadar
sakinleştirmeyi başardı. Ona, bu zavallı
hikayesini bu zamanda ona ifşa etmesinin amacının yalnızca yüklü ruhunu rahatlatmak olmadığını; aynı zamanda onu, Ferdinand'a, kendisini gizlilik yemininden kurtarması için yalvardığı bir mektubu iletmesi için ikna etmek olduğunu söyledi. "Onu uyardım," diye devam etti, "eğer beni bu dinsiz yemine bağlarsa, bu uzun sürmeyecek; çünkü şu anki kendimden nefret eden
durumumla yaşayamam. Ancak, eğer hayatım bu koşullar altında uzarsa, benim cezam olacaksa, beni bu kadar günahkâr bir ilişkiden kurtarana kadar, bir daha asla onun yüzünü görmeye razı olmayacağım." 

Louis onun kararını hararetle alkışladı.

"Beni övmeyin," diye haykırdı, "buna karar demeyin. Hiçbir şey için onaylanmaya layık değilim. Karar vermiyorum; sadece
hiçbir mutluluğu bilemeyeceğimi, hiçbir insana tahammül edemeyeceğimi, ama
bu suç zihnimden tamamen itirafla ve annemin affı için duayla giderilene kadar kendimden nefret etmeye devam edeceğimi hissediyorum."

Ferdinand'ın kendisine yönelttiği pakette gelen ve her hanımın yalnızca kendisinin hazır olduğunu incelemesi yönündeki
görünüşte kaprisli isteğiyle, onun gözlemden muaf olarak almasını sağladığı bir mektubu gösterdi. Mektupta, dokunulmaz bağlılık itirazları, onun sadakati için dilekçeler ve planının başarısı onu tekrar ayağa kaldırana kadar
bunları gizli tutması yönündeki öğütler vardı. Kendisine verdiği görünürdeki hediye olan şala kendisinin bir minyatürünü koymuştu. "Bir daha asla bakmayacağım," dedi, "Aileme karşı bu kötü görevsizlikte beni tutmanın suçunu üzerinden atana kadar."

Louis, Madrid'de onunla buluşmazsa, mektubunu Don Ferdinand'a iletmeyi ve kendisinden gelen bir mektubun içine koymayı, onun ricalarını argümanlarıyla zorlamayı ve konu hakkındaki düşüncelerini, ona olan ilişkisine ve onun mutluluğuna olan kardeşçe saygısına uygun şekilde aktarmayı taahhüt etti. Bunu, sevgilisinin onu kız kardeşçe sevgisinden mahrum bırakmaya
uğrattığı duyguları rahatsız etmemeye büyük bir dikkatle yapacağına dair ona güvence verdi. Louis, Alice'in kendini suçlayan ruh halinin, Ferdinand'ın onu bu şekilde bağlamasındaki tüm bencilliğiyle ilgili yapmak istediği temsile karşı koyamayacağının farkındaydı. Alice'e, melankolisinin ve hastalığının onlara çektirdiği tüm sefaletin bir telafisi olarak, tüm acı dolu geçmişe bakışları mümkün olduğunca reddetmesini ve şimdi görev yoluna doğru adımlarını yeniden attığı inancıyla kendini teselli etmesini öğütlemekle yetindi. "Bu düşünceyle kendini neşelendir," dedi, "dudaklarından mührü kaldıracak haberler gelene kadar. Sonra her şeyi itiraf edebilir ve ailenle ve kendinle barışarak tekrar mutlu Alice olabilirsin." Alice konuşurken ağladı. Ama artık umutsuzluğun fırtınalı acısı değildi; pişmanlığın ve umudun ılık gözyaşlarını döktü. Susuz toprağa düşen neşeli bir duştu. "Bana teselli verdin, Louis.
Kutsal olmayan yeminimin bu aylarca süren sefaleti zavallı
başıma indirdiği o ölümcül sabahın şafağından beri bu kadar mutlu olmamıştım. Ah, Ferdinand bunu tahmin edebilseydi, bana böyle bir teselliyi
reddeder miydi!"

Louis ona nazikçe, giderken, bir Üstün Varlıkta bir teselli araması gerektiğini hatırlattı; ve kendi zihninin çabalarında:
"sen her zaman, Alice'im," dedi, "ailenin idolü oldun;
ve hatta bugüne kadar, sanki hala bebekmişsin gibi bir teyakkuzla desteklendin: yine de, görüyorsun ki, tüm bu kaygı seni hatadan ve bunun sonucu olan üzüntülerden korumak için ne kadar yetersiz!
Deneyimle, artık en hassas ilişkilerin bakımının, kendi ihtiyatın ve gücünle ona yardım etmediğin sürece kalıcı bir
etkisi olamayacağını hissetmelisin. Kendi koynunda ilkesini bulana kadar, yani görevine göre hareket etmeye karar verene kadar, bir yandan veya diğerinden teselli bekleme. Ve bu, sadece hatan için üzülmek ve onu itiraf edip affedilmeyi arzulamak değil; aynı zamanda duyarlılığına ve pişmanlıklarının şiddetine bir sınırlama koymak; ve bu saatten itibaren zihninin tamamını, aile.--Eski
mesleklerine dön.--Don Ferdinand ve
kendin hakkında daha az düşün; ve anneni, kız kardeşini ve
velini daha çok düşün.--Onların hatırına, neşeli olmaya çalış, öyle olacaksın.--Tek kelimeyle, sevgili Alice'im, unutma ki, bu dünyadaki görevimizi yerine getirmek için
kendi erdemimizi sürdürmeli ve kendimizi başkalarının belirsiz desteğine alıştırmamalıyız."

"Sevgili Louis, bu duyguları daha önce hiç duymadım mı?
Böyle bir ön uyarıyla asla hata yapmazdım."

"Bunları sık sık duymuş olabilirsin; çünkü amcam senin huzurunda sık sık
bana bu şekilde konuşurdu. Ama, sevgili Alice'im o zamanlar
bu tür konulara uyanmamıştı. Bunları, hiç ziyaret etmeyi düşünmediğin
bir ülkenin haritasına olduğu kadar
ilgi duyabileceğin ciddi söylemler olarak görüyordun. "

"Ve ben tam o ülkede yoldan çıktım!" diye haykırdı, "o kadar saftım ki; her şeyden uzak durması gerekirdi, sadece bir çocuğun uğraşlarından!"

Louis'i kendisiyle mektuplaşması için ikna etmek istiyordu; ancak Louis, tüm ailenin gözü önünden kaçmayacak hiçbir şey yazamadığı için, ona serbest bırakılması için yaptığı çabalardan
en iyi şekilde memnun kalacağını söyledi; ve bunu Don Ferdinand'dan aldığında, açıkça yazacak ve ona şimdiki ve gelecekteki mutluluğu için çok önemli olan bir mesele
hakkındaki tüm düşüncelerini anlatacaktı.

Salon saati bire vurdu.

Alice ayağa kalktı: elini dudaklarına götürdü ve gözyaşlarının arasından gülümsedi:--"Bu sabahki kahvaltıda olamayacağım.--Ama şimdi--sevgili,
sevgili, Louis,--en iyi dostlar--elveda!"--Başı onun omzuna düştü, orada iki veya üç kasılma hıçkırığıyla mücadele etti. Louis onu kalbine bastırdı ve gözlerine
dolan yaşları savuşturmaya boşuna çalıştı: Louis onu desteklerken yüzünden aktılar. dairesinin kapısına doğru titrek adımlarla yürüdü. Eşiğe
getirdiğinde, nefes nefese bir _Tanrı seni korusun_! dedi ve
kollarından kurtularak kendini odaya attı. Kapı
kapalıydı:--hıçkırıklarını duydu:--ama kendini zorlayarak,
yüreğinde ağır bir yük ile kendi odasına geri döndü.

BÖLÜM X.

Kış sabahının gümüş parıltıları ufukta çizgi çiziyordu,
Louis de Montemar'ı gençliğinin arkadaşlarından getiren araba
Warkworth'un tepelerine tırmandı ve ona vadinin dibinde sis örtüsü içinde yatan
Morewick-hall'un son bir görüntüsünü verdi.
Az önce o saygıdeğer adamın veda kucaklamasını ve kutsamasını aldığı amcasının bacasının dumanı, karanlık hacimlerini yükselen buharlarla karıştırıyordu. Kasvetli ve sert bir rüzgar, beyaz dalgalarını binanın eski kulelerinin etrafında savurdu;
ama başka hiçbir bacadan duman çıkmadı!--; Açık
bir pencere panjuru yoktu; sevgili sakinlerden herhangi birinin uyandığına dair hiçbir işaret yoktu. İyi yaşlı adam o zamanlar tek başına ağlıyordu ve gözyaşlarına sevgili yeğeninin korunması için içten bir dua katıyordu!

"Ve erdemlilerin duası çok işe yarar!" dedi Louis kendi kendine,
gözlerini okyanusun uzak kenarının hemen üzerinde beliren altın diske dikerek: "Aşıklar, güneş battığında veya doğduğunda birbirlerini hatırlayacaklarına dair bir sözle, sadakatlerini korumuşlardır! Neden ben, yükselen veya batan küreye her baktığımda, o saatlerde saygıdeğer amcamın ruhumun korunması için Cennete diz çöktüğünü hatırladığımda, kadından daha iyi bir aşka olan sadakatimi korumayayım?"

Arabasının ani bir yokuştan aşağı dönmesiyle birlikte Coquet vadisinin tamamı görüş alanından çekilirken, Louis teyzesini ve Cornelia'yı düşündü; bir saat sonra kahvaltı salonuna
girişini boşuna arayacaklardı: ve, onlara
gittiği söylendiğinde, kederlerinin patlaması ne olacaktı; onlara tek bir sevgi dolu veda etmeden ayrılmaya
cesaret ettiğini! Neredeyse kendisini ve onları bir acıdan kurtardığı için pişman oldu, ki bunun, yeniliğe olan tutkusunun onu ayrılık şefkatlerini ihmal etmesine
neden olmuş olabileceği fikrinden daha katlanılabilir olacağını düşünmeye başladı. Alice'in solgun yüzü ve acıklı aksanları, sonra hayalinde belirdi; ve, onun yakın zamandaki ifşasıyla ilgili düşüncelerinin çoğu acı verici olsa da, onun zamanında pişmanlığının ve kritik bir kararın, ona gençliğinin evinde son eylemini yapma fırsatı vermiş olmasından dolayı sevinmekten başka bir şey yapamadı; bu, sonunda annesine olan büyük minnet borcunu ödeyecekti. Bu düşünceler ona kömür madenleriyle dolu birçok fundalıklı yolda eşlik etti; ve geceleri, bitümlü yüzeylerindeki parlayan ateşler, dolaşan buharlı ışıklarıyla, onu bataklık boyunca aydınlattı ve
düştü, ta ki Newcastle şehrini genellikle gölgeleyen kükürtlü bulut, dik kuzey tepeden aşağı kasabaya doğru dönerken aracını alana kadar.

Şehrin birkaç mil güneyindeki Athelstone malikanesinde, amcası Sir Anthony ile karşılaştı; ve tahmin ettiği gibi, bu kadar ani bir çağrıya itaat etmeye karşı birçok sert itiraz dinlemek zorunda kaldı. Louis, cevaplarında fazla argüman kullanmadı, bu argümanın iyi veya kötü, eşit şekilde göz ardı edileceğini biliyordu; ancak ne mesafenin ne de zamanın geride bıraktığı arkadaşlarına olan sevgisini azaltmayacağına dair güvencelerle, amcasının düşüncelerini tartışma konusundan uzaklaştırmaya çalıştı; ve o zamana kadar başardı, günün geri kalanını onunla birlikte katlanılabilir bir neşeyle geçirmeyi başardı. Fakat yolcuları Ostend'e götürecek olan geminin kaptanı malikaneye gelip,
rüzgarın estiğini ve geminin yelken açmaya hazır olduğunu duyurduğunda; baronetin yeni kazandığı iyi huylu hali sınandı: ve
yargıda ayakta kalamadı. Oğlunu geri aldığı için
Baron'a; otoritesini kabul ettiği için Papaz'a
hakaretler yağdırdı; ve onu seven ve ona değer veren akrabalarından ayrılmayı bu kadar kolay kabul ettiği için yeğenine bir dizi sitem yağdırdı,
kendisini oğlunun ebeveyni olmaktan çok patronu olarak gören bir babanın kaprislerine bağımlı hale geldi.

Louis bu şiddetle akıl yürütmenin boşuna olacağını gördü; ve yapabileceği tek şey amcasından minnettar ve istikrarlı bir şekilde ayrılmaktı. Sir Anthony ona sarıldı, kalması için yalvarışlar,
gitmesi için azarlamalarla birleşti. Ve eğer kalırsa her şeyi ona yükleyeceğine dair yeminler arasında; ve eğer gitmeye devam ederse onu bir şilinle keseceğine dair yeminler arasında, Louis kendini kopardı; amcasını hizmetçilerinin kollarında keder ve bıkkınlık içinde bıraktı.

Sir Anthony'nin aşırı duygularından bunalmış; Papazın cezalandırılmış duygularından çok farklıydı, derin sevgileri
ayrılık anının artan üzüntüsünü
doluluklarıyla yumuşatıyordu;
Louis, kasvetli de olsa, kulübesinin yalnızlığında bir sığınak buldu. Birkaç saat, yalnız ve sessizce, artan karanlıkta oturdu. Akşam topu limanın ağzındaki kaleden ateşlendi;
ve birkaç dakika içinde Castanos bir lambayla belirdi. Onu
masaya koydu ve sessizce
kendisini
kullanımına uygun doğuma attı. Louis, arkadaşlık arzulayacak bir ruh halinde değildi; ve ara sıra nasıl olduğunu sormak için içeri giren kaptan ve arkadaşının nezaketine bir veya iki nazik teşekkür kelimesinden biraz daha fazlasıyla gecenin geri kalanını geçirdi.

Ertesi sabah şafak vakti, tekrarlayıcısına bastığında ve saati saydığında, eğer esinti devam etmişse, gemisinin artık kıyıdan
çok uzakta olması gerektiğini hesapladı; ve kıyıya son bir kez bakmaktan korkarak, orada ilk kez var olduğunu hatırladı ve kalbine yakın dostlarından, ruhunun tüm değerli dürtülerini
özlediği yerde; yattığı karyoladan fırladı ve güverteye çıktı. Yalnız dümenci görevi başındaydı, yıldızlara bakıyor ve yavaşça rüzgâraltına doğru dümen tutuyordu. Rüzgâraltında, ufuk boyunca karanlık bir şekilde uzanan Northumberland'ın savaşlarla dolu uçurumları uzanıyordu.

"Muhteşem İngiltere!" dedi, onlara doğru dönerken; "Yüce kayaların asil doğanı nasıl da ilan ediyor! Özgürlük tahtını oraya kurmuş; erdem sunağını oraya inşa etmiş; barış korularını oraya dikmiş! Seni terk ediyorum, evlat edinilmiş oğlun olmaya layık olduğumu kanıtlamak için. Uzaklara gidiyorum, burunlarının ardında uyuyan sevgili dostlara iyi bir rapor göndermek için. İngiltere, sevgili, onurlu! Senin gibi bir ülkeyi nerede bulabilirim? Muhteşem İspanya benim için senin basit
ormanlarının olduğu şey mi olacak?" Kendi monologuna gülümsedi.

"Ben lüks korulara ve muhteşem tembelliğe gitmiyorum," diye haykırdı, "benim görevim kalabalık şehirlerin arenasına gitmek; kazanmak ya da kendimi kaybetmek, insanın insanla Olimpos mücadelelerinde."

Louis, bu imgelerin ima ettiği fikirlerde ülkesinin geri çekilen kıyılarını ve sevdiği sakinlerini unuttu; ve kış fırtınasını da unutarak, sadece kalın pelerinini daha sıkı sardı; ve çapanın kıvrılmış ipine sarılmış, gözleri yarı kapalı, gelecekteki kaderini düşünmeye devam etti:
savaş başarıları ve bir dizi vizyoner zafer hayalleri, ta ki parlak hayaletler derin uykunun kaosunda kaybolana kadar.

BÖLÜM XI.

Başarılı bir yolculuk, yolcuları güvenli bir şekilde Ostend'e getirdi.--Castanos, Baron de Ripperda'dan beklediği talimatları
buldu; ve
sorumluluğuna, derhal Almanya metropolüne gitmeleri gerektiğini bildirdi, çünkü orada babasının arkadaşıyla
karşılaşacaktı. Şaşırmıştı ama bundan hoşnutsuz değildi Louis, olağanüstü
yol, neşeyle ilerledi; ve bilgi susuzluğunun doğal merakının, seyahat ettiği
ülkelerden hiçbirinde onu bir an bile alıkoymasına izin vermedi.

Ocak ayının karanlık bir akşamında, rehberiyle birlikte Viyana'ya vardı.
Sokaklarda o kadar derin bir karanlık vardı ki,
şu anda dünyanın en görkemli başkentlerinden birinde olduğunu tahmin edemezdi, eğer
girdiği kasabanın noktasından varış noktası olacak yere kadar kaldırımın genişliğinden büyüklüğüne dair bir ipucu almamış olsaydı.
Sürüş sırasında, gerçekten de modern Sezaryen metropolünde olduğuna dair başka kanıtlar gördü.
Asil evlerin yanından geçti, açık kapıları muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı,
ve buradan hayat ve şenlik belirtisi veren neşeli müzik sesleri geliyordu. Castanos, bunların
soyluların sarayları olduğunu belirtti. Işıkların ihtişamıyla coşan Louis, gideceği evin yorucu bir yolculuğun ardından aynı teselliyi verip vermediğini sordu. "Ama babamın arkadaşlarının genel rütbesinden anladığım kadarıyla, öyle olacağını düşünüyorum," diye ekledi.

"Baron de Ripperda evrensel bir tanıdık olan bir asilzade olduğundan," diye yanıtladı Castanos, "her rütbeden, her ülkeden arkadaşı var."

Bu durumda da, diğerlerinde olduğu gibi, Louis arkadaşından tatmin edici hiçbir şey alamayacağını gördü ve biraz sabrın nereye gittiğini ve görevinin ne olduğunu açıklaması gerektiğinin farkındaydı, başka soru sormadı. Arabası bu sarayların yakın çevresini çevreleyen parlak haleden geçerken, on kat gecenin olduğu bölgelere girmiş gibi görünüyordu; parlak ışıkla ışıksız karanlık arasındaki zıtlık çok keskindi.

Yarım saatlik karmaşık bir sürüşten sonra, tekerlekler kaldırımda artık takırdamadı, ancak dar bir caddeden aniden dönerek, yapraksız dallar, çok engebeli bir yolda sarsılarak ilerlerken, araba pencerelerine çarptı. Uzaklarda bir ışık noktası belirdi. Ağır araç ileri doğru gürlerken, ışık
büyüdü ve Louis kısa süre sonra bunun bir adamın elinde tuttuğu bir meşale olduğunu
anladı. Araba ona yaklaştığında, yüksek bir kemerin altındaki büyük demir kapıları açtı,
yolcular hemen oradan geçti. Her yer karanlık, geniş ve kasvetliydi,
çünkü hiçbir lamba, muazzam genişlikteki bir avludan gelen derin gölgeleri kovalamıyordu.

Adam, bir saray için yeterince geniş, ancak bir hapishane olacak kadar kasvetli olan devasa siyah bir binanın basamaklarına çıktı. Louis, şefini ve meşale taşıyıcısını büyük, soğuk bir
hol boyunca, küflü ve çılgın, geniş boyalı bir merdivenden yukarı, yankılanan uzun bir galeriden geçerek, uzak uçları, dış avlu gibi, derin gölgelerde kaybolmuş bir salona kadar takip etti. Rüzgarda parıldayan bir çift mum ışığı, bir zamanlar yaldızlı yüzeyi zaman ve ihmal yüzünden kahverengiye dönmüş büyük bir pençe masasının üzerinde duruyordu. Benzer kumaştan yapılmış birkaç sandalye, dairedeki kişileri hayalet gibi bir karanlıkta yansıtan iki veya üç devasa
ayaklı bardak ve şöminenin üzerinde yavaşça parıldayan yeni yakılmış bir mangaldan başka pek fazla mobilya görünmüyordu.

Louis, Morewick-hall'un samimi konforundan çok farklı, Athelstone malikanesinin sosyal karşılamasından çok farklı, Viyana'daki bir sarayın beklenen ihtişamından ve babasının arkadaşının misafirperver karşılamasından çok farklı, çok kasvetli bir karşılamayla irkildi! Eşikte durdu, sonra tiksintisinin
kadınsılığına gülümseyerek, ayaklarının ve yüreğinin hafifliğiyle içeri girdi ve kendi kendine, "Ruhumun bu kadar zavallı bir sınavından mı çekiniyorum? Babam yetiştirilmemin günahını
tahmin etti; ve böylece şımarık çocuğu disiplin altına aldı!" dedi.

Louis, bedenen ve zihnen yorgun olabilirdi.
İniş anından beri, yorulmak bilmez aracında
hızlıca yakaladığı
uyku dışında hiçbir şey olmadan yolculuk etmişti.
Aç olabilirdi,
çünkü gün doğumundan beri hiçbir şey tatmamıştı. Ama
doğanın bu eksikliklerinden hiçbirini hissetmiyordu, babasıyla değilse bile, babasının temsilcisiyle tanışma ve ondan o babanın emirlerini alma hevesinde.

Louis meyhaneye girdiğinde ve onun kasvetli misafirperverliğini öyle bir ele geçirdi ki, şapkasını ve kılıcını masaya koydu; Castanos, görevliye Gerard adını verdi ve fısıldayarak birlikte geri çekildiler. Louis, İspanyol'un yeniden içeri girmesini bekleyerek bir süre oturdu, ancak kimse görünmedi. Saatine baktı: saat ona yaklaşıyordu. Saatten, sessiz sekreterin her zamanki gibi akşam yemeğini hazırlamakla meşgul olduğunu ve yakında şarap ve omletiyle döneceğini düşündü. Louis, on dakika sonra on dakika sakin bir şekilde oturdu, ancak sonunda neden bu kadar ıssız bir eve getirildiğini ve kiminle görüşeceğini bilme konusundaki sabırsızlığı, olayları sessizce bekleme kararlılığına galip geldi ve zili çalmak için ayağa kalktı. Bu vazgeçilmez mobilya parçasını aramak için mumlardan birini aldı, ancak kasvetli yüzlü goblenin hiçbir köşesinde kalıntılarını bile bulamadı. Kapıyı açtı ve Castanos'u çağırdı. Hiçbir ses cevap vermedi, ancak çok sayıda boş daireden gelen kendi donuk titreşimi. Elinde mumla büyük salona doğru geri döndü, hala Castanos'u, sonra da Gerard'ı çağırıyordu ve o kadar da başarılı olamadı. Birini bulmaya kararlıydı, ofislere giden mahalleye giden asfalt bir geçide saptı. Hiçbir canlı yaratık yoktu ve havaya açılması muhtemel görünen tüm kapılar asma kilitliydi ve bu nedenle onları zorlama girişimlerine direndiler. Büyük kapıyı incelemek için salona geri döndü ve sürgüsünün açık olduğunu, ancak kilitli olduğunu ve anahtarının alındığını gördü. Artık Castanos'un ve evin tek görünen sakininin oradan ayrıldığını, yalnız olduğunu ve kilitlendiğini anlamıştı; ancak bu şekilde tek başına hapsedilmesinin nedenini ancak zaman gösterebilirdi. Göğsünde yükselen belirsiz endişeyi yatıştırmak için, babasının emriyle bu koşullara getirildiğini tekrar hatırlaması gerekiyordu. "Ama her halükarda," diye düşündü, "dost ya da düşmanla karşılaşsam da,
kılıcımı yanımda tutmamda bir sakınca yok. Sadece
Castanos'un dürüst olmaması mümkün. Babamın kuruluşunda, iddia ettiği rütbeye sahip olmayabilir, kendisi Castanos olmayabilir;
gizli bir sekreter yerine, hizmetçi bir hizmetçi olsa bile,
(ve her fırsatta varlığımdan kaçınması ve benimle olmak zorunda olduğunda konuşmaya isteksiz olması nedeniyle, çok da şüpheli görünmüyor!) o zaman gerçekten de bir kötü adamın elinde olabilirim. O, iki amcamın cömertliğini biliyor, beni yağmalanacak
aşağılık bir nesne
yaptı ve kısacası, görünüşleri sevmiyorum!" Bu düşüncelerle
aceleyle salona giden merdivenleri tekrar çıktı. Kılıcını
güvende buldu ve kemerine geri koymakta hiç vakit kaybetmedi. "Sir Anthony'nin suçlamaları ne olabilir," diye haykırdı, "şu anki durumumu tahmin edebilir miydi? Sevgili Morewick'teki sıkıntı neydi, Louis'lerinin hayatında ilk kez korkunun dokunuşunu
hissettiğini biliyor muydu?"

Bu yalnızlıkta cinayet! Serserilerin elinde ölmek ve en sevdiği
varlıklar tarafından bir daha duyulmamak,
bir ileri bir geri yürürken, tekrar tekrar tabancalarının kilitlerini incelerken hayalini rahatsız ediyordu. Avluda tekerleklerin
gürültüsünü duyduğunda elinde bir tane vardı. Kısa bir süre sonra, galeride bir adamın ayak sesleri duyuldu ve meyhane kapısı açıkken, Louis Castanos'un her zamanki yavaşlığıyla yaklaştığını gördü. Daireye girdi ve
masaya bir mektup bıraktı.

"Benim için mi?" dedi Louis, "kimden?" "İçeriği size söyleyecektir, Senor."

Louis üst yazıya baktığında, bunun babasının
el yazısı olduğunu gördü. Mührü kırarken, Castanos
tekrar kayboldu. Mektup, şöyle devam ediyor:

"Louis!--Annenin büyükbaban Athelstone'a verdiği ölüm emri, bana çifte görevle
saygı gösterecek şekilde yetiştirilmendi. Ölüm döşeğinden küçük oğluna yazdığı ve amcan Richard'ın on ikinci doğum gününde sana
açacağı mektubun içeriğini asla unutamazsın. Sana, babanı onun yaptığı gibi sevmeni ve her şeyde onun rehberliğine kendini adamanı söylüyordu.

"Şimdi bu kutsal öğüde göre hareket etmeye çağrılıyorsun. Sevgi ve korku içinde itaatkar ol, sana olan şefkat mirasını kendi koynunda alan ve bundan sonra bunu kalbinden gelen faiziyle
ödeyecek olan bir ebeveyne."

"Şimdi o gittiğine göre, sen
benim kendi varlığımı özdeşleştirebileceğim, yani düşüncelerimi ve eylemlerimi çekincesizce iletebileceğim tek yaratıksın. Senin ilgin benim ilgimdir: ve zaman
ve deneyim sana kendi işlemlerini yönlendirecek yargıyı verene kadar,
benim yargım senin olmalı. Sen hala bir çocuksun; ama erkeksi bir kişi ve anladığım kadarıyla, hiçbir ortak kapasiteye sahip olmayan bir zihin, sana yirmi yaşında olgunluk görünümü veriyor. Ama unutma, bu sadece
görünüş. Yetenekler ve iyi huylar bilgeliğin araçlarıdır, bilgeliğin kendisi değil, o zaman ve deneyimden doğmuştur ve zorlu
sınamalarda kanıtını gösterir. Şimdiye kadar İngiltere'nin ücra bir eyaletinin basit sakinleri arasında bir aktör olduğun sahneler,
şimdi oynamaya çağrılabileceğin roller için çocuk oyuncağıdır. Seni dünyaya, hırslı, kurnaz, hain
insanlığa sunmak üzereyim!--Her hareketinde eğitilmeli; teşvik edilmeli ve desteklenmelisin. Bu amaçlara ulaşmak için araçlar sağladım; ve tek yapmanız gereken, üzerinize koyduğum efendilere itaatkar bir şekilde boyun eğmenizdir. Eğer küstahça bir merak, ya da inatçı bir inatçılık ya da davranışlarınızdaki herhangi bir başka sapkınlık, karakterinizin şu anki sınavından geçerse, asla karşılaşmayız! Geldiğiniz yere geri döneceksiniz; ve sadece bir ölü olarak, babanızın anısında bir yer tutun. Lekesiz karımın çocuğuna bol miktarda yiyecek verilmeyecek; ama ruhuma yabancı birini asla oğlum gibi beslemeyeceğim. "Viyana'ya vardığınız gece, sekreterim Castanos, size büyükbabanızın bana miras bıraktığı annenizin resminin bir kopyasını göstererek,
benim tarafımdan geldiğinin kanıtını sunacak bir kişiyle tanıştırmam için emir verdi.--Bundan emin olduğunuza göre,
o kişiye söz ve eylemde bana saygı ve itaat göstereceğiniz gibi saygı ve itaat göstermelisiniz; ve babanız William'ın,

"Madrid." Baron de Ripperda'nın yüzünü görmeyi her zaman ummalısınız. "

Bu mektupta bir oğlun kalbini etkileyen ailevi göndermeler vardı; ve üslup genel olarak sert olsa da, aynı zamanda öylesine tam bir gelecek güveni vaadi vardı ki, Louis bunu babasıyla hak etmeye kararlı olduğu bir arkadaşlığın
sözü olarak dudaklarına bastırmaktan kendini alamadı. Mektubu ilk gördüğünde, rehberine dair tüm şüpheleri aklından
silip atmıştı; ve kalbi çarparak
okuduktan sonra, babasının arkadaşının
tanıtımını sabırsızlıkla bekleyerek odada aşağı yukarı yürüdü.

Tekrar yaklaşan adımları duydu; ama bu sefer iki kişinin sesiydi.
Zeminin ortasında durdu, gözleri birkaç dakika içinde Castanos tarafından açılan kapıya dikilmişti; ve
pelerine sarılı, büyük bir şapka
kaşlarının üzerine sarkan, otoriter yapılı bir adam tek başına odaya girdi. Kapı hemen
kapandı. Birkaç adım öne çıktı; ve Şapkasının çıkıntılı siperliği, üzerinde ağır siyah bir tüy asılıydı, bu tüyler gözlerinin üzerine daha
derin bir gölge düşürüyordu, delici bakışları Louis'in
ruhunu bir anda deldi.

Yabancı ayağa kalktı; ve konuşmadan, gelecekteki sorumluluğuna kararlı bir şekilde bakmaya devam etti.
Güçlü gözünün ilerici bir hareketiyle, Louis'in yüzünün ve figürünün hatlarını baştan ayağa inceledi. Louis de ona baktı; ve kibirli duruşu ve törensiz soruşturması, davranışlarının koruyucusu olmaktan çok, gelecekteki tiranı ilan eden, bilinmeyen bir varlığa duyduğu hayranlığa hayret etti. Şimdiye kadar bağımsız ruhu, herhangi bir baskı dokunuşunda çakmak taşından çıkan ateş gibi
harekete geçmeye alışmıştı; ve kendi içinde, bu olağanüstü adamın sert görünümünden hem korkması hem de ona saygı duyması gerektiğini merak etmekten kendini alamadı. Tavırlarındaki kibir, şapkanın kalkık siperliğinin ortaya koyduğu yüz ifadesine oldukça uygundu. Koyu bıyıkları ve sivri sakalı dudağını ve çenesini işaretliyordu;

Komuta eden yüz hatlarının mermer rengi, derin yerleşimli gözlerinin parlaklığı gölgeli kaşlarının altından hareketsiz arkadaşına doğru
parlarken, daha da
sürpriz bir şekilde
soluklaşmış gibiydi. Louis,
perdelenmiş gözlerini yabancının araştıran bakışlarından çekemedi; ve kendi kendine, "Böylece etkilendim, çünkü
önümde duran babamın temsilcisi: o, o babanın bana kendisi olarak saygı duymamı emrettiği kişi!" dedi. Bu kısa monoloğu bitirirken,
bilinçsizce zihninin duygusuna itaat etti ve saygıyla başını eğdi.

Bu hareket, yabancıyı gelecekteki öğrencisini taradığı soyutlamadan
hatırlatmış gibiydi; ve ona bir prensin onurunu bir askerin kararlılığıyla
karıştıran bir adımla yaklaşarak,
Louis'in elini tuttu, kavradı ve sanki aniden zihinsel bir acı
çekiyormuş gibi sıktı; ve sonra aniden vazgeçerek
kendini bir sandalyeye attı ve şapkasının kunduzunu yüzüne çekti,
bir süre başını eline yaslayarak ve henüz bozulmamış olan sessizliği koruyarak oturdu.

Louis onun karşısında durdu, ilgi ve beklentiyle, babasının bu arkadaşının daha fazla gelişmesini düşündü.
Sonunda yabancı konuştu.--

"Louis de Montemar," dedi.

Bu kadar
önemli bir şekilde sessizliğini sürdüren birinin ağzından çıkan ismini duyduğunda, Louis irkildi; ve kalbi göğsünde
çalıştı. Şimdi kaderinin sırrı ona söylenecekti!--Babasının onun zihin gücünden veya bedensel çabasından ne talep ettiği;
ve oğlu olarak kabul edilmeye layık olduğunu nasıl kanıtlayacağı.

Yabancı ilk adresini söylerken duraklamıştı.--Ama bu sadece
bir an içindi. Tekrar gözlerinin şimşeği dinleyicisinin yüzünde çaktı ve devam etti; ama söyledikleri Fransızcaydı.

"Louis de Montemar, sana ilettiğim mektubu okudun mu, baban Baron de Ripperda'dan?"

"Okudum."

Yabancı tekrar başını eline eğdi. Uzun tüyler yüzünü gözlemden
kapattı; ancak Louis tüm vücudunun
titrediğini fark etti. Bir başka ve daha uzun bir duraklamadan sonra tekrar konuştu.--"Ve
babanın o mektupta yer alan emirlerine uymaya hazır mısın?"

"Ben hazırım. Çünkü babamın oğlunun
geçici ve dolayısıyla ebedi refahını bu suçlamaya
layamayacak herhangi bir adama bu kadar tamamen emanet etmeyeceğine inanıyorum."

Yabancı yerinden kalktı.--"Ben babanızın bu korkunç güveni
itiraf ettiği adamım; ve itaatinizi kabul ediyorum. Beni
Sieur Ignatius olarak bilin: ve bundan sonra ne gibi görünürsem görüneyim,
bununla ilgilenmek sizin çıkarınıza değil. Göreviniz, size söylediklerimden fazlasını bilmemek; ve beni
kayıtsızca tanıyormuşsunuz gibi itaat etmektir. Yarın,
öğlen, göreviniz belirlenecek.--Bu arada, oradan ayrılmayın.
Yolculuğunuzun yorgunluğundan kurtulun; ve bana ve babanıza güvenin. İşte yeminim."

Louis, yabancı bir dilde kelimeler bulup,
kendisine böylesine sıra dışı bir konuşmada tatmin edici bir şekilde cevap verebilmeden önce, Sieur Ignatius, merhum Barones'in söz verdiği minyatürünü
masaya koydu ve
odadan kayboldu.

BÖLÜM XII.

Louis, malikanenin yalnız hizmetçisinin önüne koyduğu hafif bir ikramdan sonra, yatak odasına götürülmek istedi. Adam, salonun en uç noktasındaki bir kapıyı açtı ve yorgun yolcu, ayrıldığından daha da ıssız bir daireye girdi. Kar bulutlarıyla örtülü bir kış ayının donuk soğuk ışığı, bir zamanlar damask perdeler olan şeylerin küflenen kalıntılarından parlıyordu.
Giden ihtişamın bu yok olmaya yüz tutmuş kalıntıları, Louis'in etrafına dinlenmek için bir yer ararken gözüne çarpan mobilyalardı. Sonunda, karanlığın derinliklerinde, elinde tuttuğu mum, bir araya yığılmış bir şeyin kütlesini gösterdi. Yaklaştı ve kendi seyahat palyaçosunu yerde buldu ve eşyaları da sandalye ve masa yerini dolduracak şekilde yerleştirilmişti.

Louis, ihtiyaç duyduğu dinlenme için bu zavallı gereklilikleri bile fark ederek, görmediği konforları düşünmedi, ancak Tanrı'ya sağladığı iyilik için şükretti, sert yatağına uzandı ve
kısa sürede ılık bir uykuya daldı.

Derin bir uykunun ardından, uyanmış güneşin parlak gülümsemesi göz kapaklarında oynadı ve her zamanki sabah neşesiyle
damağından kalkıp, açılan günün parlaklığını selamladı. Odasına yakın bir dairede, kıtanın o lüksünü buldu
(ki bu ıssız malikane bile bunu koruyordu), bir banyo ve canlandırıcılığının tadını çıkardıktan sonra, kendisine verilecek her türlü göreve hazır ruhlarla
birlikte gizemli ziyaretçisiyle tekrar buluşmaya hazırlandı.

Salona tekrar girdiğinde, önceki akşam onu ​​dehşete düşüren kasvet artık orada değildi; gölgelerin
kovalayıcısının önünde kaybolmuştu ve komşuluğun
kendisini nasıl göstereceğini görmek için bir pencereye doğru ilerledi.

Yeni olduğu kadar neşeli ve pitoresk bir manzara, görüşüne çarptı.
Pencerelerin altında, geniş taş basamakların parterlerle kesiştiği bir bahçeye ve parıldayan buz sarkıtlarıyla kaplı uzun manzaralara indiği yüksek korkuluklu bir teras uzanıyordu.
Yer, bütün gece yağan karla beyazdı ve ıssız patikaları
hiçbir şey takip etmemişti, bahçeyi
sınırlayan alçak duvara kadar parlak bir şekilde pürüzsüzce uzanıyordu. Korkuluğun ötesinde, daha yüksek ağaçlar, Tuna'nın kudretli sularını
köşeleyen bir ovaya doğru geniş kollarını uzatıyordu, şimdi kışın daha kudretli eli tarafından tutulmuş, geniş bir
büyük geçit yoluna.

Sabahın bu erken saatinde ve ufukta sınırları kaybolmuş o uzun buz hattında, tüm Viyana ve çevresindeki ülke
bir araya gelmiş gibiydi. Çeşitli biçim ve renklerdeki arabalar kızaklarla kaldırılıyor ve çeşitli nitelik ve alışkanlıklara sahip sahipleri tarafından dolduruluyordu, her yöne doğru sürükleniyordu. Erkekler ve kadınlar, skatelere binip, birbirlerinin yanından ışık hızıyla hızla geçtiler; bazıları başlarında
ürün dolu sepetlerle, diğerleri ise sadece ayı postlarına sarılı bir şekilde, iş veya eğlence amaçlı hızla ilerlediler. Kızaklı arabaların çoğu, nehrin ortasındaki güzel bir adaya doğru gidiyordu. Ada sedirlerle taçlandırılmıştı ve her ağaç
daimi yeşildi; yemyeşil saflarını ayırıp, eğimli bir açıklığa yer açtılar, pürüzsüz göğsünde görkemli ama fantastik bir malikane vardı. Binlerce müzik sesi uzaktaki havayı deldi, neşeli _traineaux_lar yaldızlı kolonadlarının önünde birbiri ardına ilerliyordu. Louis baktı ve dinledi. Bu beklenmedik, bu
parıldayan sahne, Northumberland'ın kasvetli takım elbiseli kışlarından ne kadar da farklıydı! Orada, siyah ve steril kayalar donmuş derenin üzerinde korkunç bir şekilde kaşlarını çattı, bu dere kasvetli gölgelerinin altında ölüm benzeri bir durgunluk içinde yatıyordu. Ama yine de doğanın o korkunç duraklaması onun tefekkürlü ve mutlu
zihni için değerliydi. Onu, kaosun daha sert yalnızlığından dünyayı varlığa getiren zarif sesin anılarıyla doldurdu! Ve sonra, yalnızlık hissi değiştiğinde, bu soğuk ve sessiz mağaralar arasındaki meditasyonlarını bırakıp, hemen
sevimli akrabaların ve canlandırıcı
arkadaşların sıcak, sosyal çevresine çıkması gerekiyordu!

O, sabit bir gözle, şimdiki zaman ve geçmiş üzerinde böyle derin derin düşünürken, Gerard odaya girdi ve masaya kahvaltı tepsisini koydu. Louis, Senor Castanos'u sordu. Adam, nişanlı olduğunu söyledi. "Kiminle?"

"Bilmiyorum."

"O zaman onu kahvaltıda beklememeli miyim?"

"Güneş doğarken dışarı çıktı."

Louis, etrafındaki her şeyin aynı la _Trappe_ yasası altında olduğunu gördüğünden, daha fazla soru sormadı.

Yalnız yemeği kısa sürede bitirildi; ve dikkatini bir kitaba veya hatta sevdiği arkadaşlarına yazmaya
vermesi imkansız olduğundan, garip durumundan ne zaman çıkarılacağını bilene kadar; masadan ayrıldı ve penceredeki tefekkürlerine geri döndü. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, gözleri nehirdeki sürekli değişen sahnede geziniyordu ve bazen de
canlanan gruptan biri olmak istiyordu; yerde bir ayak sesi duyduğunda, arkasını döndü ve beklenen ziyaretçisini gördü.

Daha önceki gibi aynı saran elbiseyi giymişti ve odaya girerken
daha önceki gibi şapkasının sarkan tüylerini bir kenara savurdu.
Louis, ilk görüşmelerinde yeni koruyucusunun adresinin gizeminin onu içine attığı şaşkınlıktan kurtuldu; ancak
davranışlarından ve
Baron de Ripperda'nın arkadaşı olarak ilişkisinden kaynaklanan hayranlığı dağıtmaya çalışmadı; ve bu nedenle,
yeniden ortaya çıkışını sakin ama son derece saygılı bir tavırla karşıladı.

Sieur Ignatius ona yaklaştı.

"Bu sabah sağlığını sormama gerek yok: iyi ve
neşeli görünüyorsun; ve bunlar gelecekteki görevlerini yerine getirmek için
vazgeçilmez bir yapının işaretleri."

Louis minnettar bir gülümsemeyle, güçlü bir vücut yapısı ve şimdiye kadar neşeli olmaktan başka bir şey için kendisine
bir mazeret vermemiş olan bir kader için Tanrı'ya şükretmesi gerektiğini söyledi.

"Emeklilikte geçirilen bir hayatın neşesi," diye gözlemledi Ignatius,
"aktif görevlerden ziyade aktif eğlencelerin etkisi olduğundan,
bir alışkanlıktır, bir ilke değildir; ve dünyanın darbelerine dayanmak için daha
sağlam malzemelerle yeniden şekillendirilmelidir. Louis, sen
kendi zevkinin mutluluğundan kendini ihmal etmenin mutluluğuna çağrılıyorsun. Sen
insanlık için çalışmaya çağrılıyorsun."

"Sadece yolu göster, efendim!" diye haykırdı Louis, alçak ama samimi bir sesle;
"ve umarım ki, beni ondan sapmış bulamazsın."

"Her bakımdan bıraktığından farklı. Şehvetli yaşlılık ve kadın düşkünlüğü şimdiye kadar yolunu düzeltti. Bu kadınsılığın ortasında, erkeksi bir hayat,
ün kariyeri, zaferleri ve tacı üzerine meditasyon yaptığını biliyorum. Ama başlangıç ​​noktası ile hedef arasında geniş bir uçurum var. Vizyon sahibi gençliğin hayal gücü onu aşar: ama aslında, güçlü, yorulmaz ayaklarla; ihtiyatla, yoksunlukla ve tehlikeyle çiğnenmesi gerekir." Louis'in gözleri, kalbinin cesur coşkularını parlatarak (ve şimdi lisanslı bir egzersize çağrılacağına inandığı) Sieur'ün sözlerine tek cevabı verdi, ama bu cevap onun yükselttiği yüksek beklentilerin ifadesiydi.

"Genç adam," diye devam etti sert gözetmeni, "bu önemli geçidi sana açmaya geldim; ve bir kez girdiğinde artık kendine ait değilsin.
Sen insanlığa aitsin: onlar için çalışmaya adanmışsın:--Ve her şeyden önce, şımartılmış bir vücudun zarafetini; ruhunun tutkularını; kalbinin sevgilerini feda etmeye; Ülkenin hizmetine, ki bu atalarınızın ülkesiydi ve babanız şimdi
iade edildi."

"Ben hazırım, efendim," diye haykırdı Louis, "görev yerimi almaya, nerede olursa olsun, ve babamın oğluna yakışır şekilde onu koruyacağıma inanıyorum."

"Şu anda," diye cevapladı Sieur, "bu duvarların içinde."
Louis dehşet içinde baktı. Askeri bir ayrıcalığa doğru
doğan umut canlanması yüzünde soldu.--"Bu duvarların
içinde!--Nasıl?--Burada ne yapılabilir?--İnanıyordum--Orduyu düşünüyordum--"

Bu tutarsız cevap, Ignatius'un gözlerinin sabit sabitliğiyle aniden durduruldu. Beklentilerinin aldığı şok ve bunu çok zayıf bir şekilde ihanete uğratması nedeniyle Louis için iki kat daha acı verici bir duraklama oldu. Hayal kırıklığının solukluğunun yerini utanç tonu alarak, önünde durdu babasının arkadaşı, yere bakarak; sonunda Sieur konuştu.

"Hangi ordudan bahsediyorsun?"

Louis, artan bir utançla cevap verdi: "İspanyol ordusu; Marquis Santa Cruz'un amcama anlattığı şey, yakında Avusturya'ya doğru yürüyecekti, İmparatoru bozulmuş
antlaşmalarını yerine getirmeye zorlamak için."

"Ve o orduyla Avusturya başkentinin kalbinde karşılaşmak," dedi Ignatius, "şu anki çağrının amacının bu olduğunu mu düşünüyordun?"

Konuşamayan, aşağılayıcı bir saçmalık bilincinden dolayı Louis, daha koyu bir kırmızıya döndü ve gözlerini tekrar yere çevirdi.

"Hayır," diye devam etti Sieur, "hükümdarları, kılıcın emrettiği şeylerin dışında, görevlerini yapmaya zorlamanın yolları vardır. Hayal kırıklığınızı yatıştıracaksa, bunlardan birinde çalıştığınızı düşünün, istediğinize inanın ve tatmin olmuş bir şekilde dinlenin."

"Ben tatmin oldum," diye karşılık verdi Louis, "ve babamın dikte etmeyi seçebileceği her türlü işte ve her zaman bu duvarların içine hapsedilmeye hazırım."

"Beni takip edin."

Ignatius bu emri verirken, meyhanenin kapısını açtı ve
galeriyi geçerek, en uçtaki başka bir kapının önünde durdu.
Kilidi açtı; ve onun buyurgan çağrısına itaat eden Louis,
bir yazı masası ve yazı aletleriyle kaplı büyük bir masayla döşenmiş bir odaya onu takip etti.

"Burası, Louis de Montemar, senin görevin," diye bağırdı Sieur, kapıyı kapatıp sürgüledi. "Burada İspanya ve kendi kaderin için çalışmalısın; ve burada," diye ekledi kararlı bir sesle; "dokunulmaz bir gizlilik yemini etmelisin ki, ne servet, onur,
ne de güzellik rüşveti; ne de yıkım, işkence veya ölüm tehditleri; bu odada sana emanet edilenlere asla ihanet etmene sebep olmayacaktır."

Bu talep karşısında dehşete düşen Louis cevap vermedi. Sieur onun değişen
yüzünü inceledi.

"Bana bu şeref sözünü vermekte tereddüt edemezsin!"

"Şeref böyle bir söze ihtiyaç duymaz," diye cevapladı Louis, ona bilinçli değerin güvenli bakışını çevirerek; "bana güven ve göreceksin ki,
şerefin sessizliği emrettiği hiçbir durumda, ölüm bile beni konuşmaya
zorlayamaz."

Ignatius başını iki yana salladı.--

"Bu, şu anki gibi bir meselede işe yaramaz. Milyonlarca kişinin çıkarları bir evet veya hayıra bağlı olduğunda; Bunlardan herhangi birini telaffuz etme yetkisine sahip olan kişi, ruhunun mahvolması pahasına, yalnızca genel güvenliği sağlayanı söylemekle yükümlüdür. "

Cevap vermek için durakladı. Fakat Louis, sanki hala ikna olmamış gibi sessiz kalarak, sert gözlemcisi artan bir sertlikle devam etti.

"Bu ince nezaketten hoşlanmıyorum. Gözlemlemek ve harekete geçmek için erkeksi bir niyetten çok, kadınsı bir
rüya görüyor. Tek kelimeyle, sana sunduğum yemini et; ya da, İngiltere'ye dönüşünüzde bu gece yola çıkmaya hazırlan; ve sana
şan için can atmayı ve onun gölgesinden başlamayı öğreten saçma insanlara." Sieur kibirle döndü. Öğrencisinin akıl yürütme yetenekleri karıştı.
Bu talebe direnmekte doğru mu yanlış mı yapıyordu? Ondan,
tamamen cahil olduğu
doğası gereği sırların korunmasına kurtuluşunu bağlamasını istiyordu. Ona,
ne kadar onaylanmış olursa olsun, bir yabancının,
bu kadar erken bir tanışma aşamasında,
erdemine mükemmel bir şekilde güvenmesini beklemesi, bir adamın
yabancının önerebileceği her şeyi benimsemeye yemin etmesi gibi korkunç bir girişimde bulunmasını haklı kılacak kadar adil değildi. Ancak,
inatçı reddi takip edecek hükmü verdiği otorite, Louis'i hayrete düşürdü.
Kimdi ki, Baron de Ripperda'nın
oğlunu, itirazsız ve utanç verici bir şekilde sürgün etme sorumluluğunu bu kadar korkusuzca üstlenmeye cesaret etti? Louis ona bakarken ayağa kalktı, gözlerinde bu sorudan bir şeylerle, Ignatius'un araştırıcı bakışıyla karşılaştı. "Genç adam," dedi, "bir yeminin anılmasıyla onurunuzun aşağılandığını düşünüyorsunuz. Henüz denenmemiş olan onurunuz! Hayali hayal gücüyle sunulanlar dışında hiçbir
çileden geçmemiş! Baron de Ripperda, babasının onayladığı onuruna bu kadar hakaret eden bir oğul duyduğunda, o babanın erdemine güvenip güvenmeme konusunda şüpheye düşecek kadar ne düşünmelidir? Ve sonuçta," diye ekledi, "sizden, insanlığın geri kalanının en ufak bir talepte ve en sıradan
durumlarda her saat sunduğu kefaletten daha fazlası ne isteniyor?" "Biraz varsayılan şey," diye karşılık verdi Louis, "biraz vazgeçilmiş olurdu. Ve babamın kınamayacağına ve arkadaşının yanlış yargılamaya devam etmeyeceğine güveniyorum, bu tereddüt, bir yeminin doğasını hissettiğim tarifsiz korkudan kaynaklanıyor. En ciddi temyizle, Yaratıcımın huzuruna hiç çıkmadım; ve bu yüzden şimdi bunu yapmaktan titriyorum. Ama," diye ekledi, "bu, sizin aracılığınızla benden bunu talep eden babamın isteği olduğu için; ruhunun dürüstlüğüne güveniyorum ve yemin etmeye hazırım."

"O zaman," diye haykırdı Sieur, "o kağıdı adınızla imzalayın."

Louis kağıdı aldı ve İspanya'ya bağlılığını iddia eden, o diyarda doğmuş uzun atalarının ayrıcalıkları ve taahhütleri, babasının o diyara yeniden kavuşmasıyla ilgili bir İspanyolca kelime biçimi okudu; ve Kral ve konseyin, 1673 yılında, Don Juan de Montemar Dükü de Ripperda'nın isyankar davranışlarıyla tacın elinden alınan Endülüs ve Granada'daki Ripperda topraklarını kendisine iade etmesiyle. Atalarının topraklarından aldığı bu lütfa karşılık, şimdiki Baron de Ripperda William, Philip'e ve İspanya'ya sadakat yemini etmişti. Ve tek oğlu ve tüm mallarının, onurlarının ve vatandaşlık görevlerinin varisi olan Louis de Montemar, aynı ciddi törenle, kendisini ülkesi olarak İspanya'ya ve hükümdarı olarak Philip'e adaması için çağrıldı. Bu resmi belgenin sonunda, Baron'un kendi el yazısıyla yazılmış bir dipnot vardı ve oğlundan, babasının doğrudan veya dolaylı olarak Sieur Ignatius aracılığıyla Kral'ın hizmeti için kendisine verdiği her şeyi yerine getirmesi için yemin ederek imzaya eklemesini ve kendisine bu amaçla emanet edilen tüm sırları, Hristiyan inancı gibi dokunulmaz tutmasını talep ediyordu. Louis, babasının el yazısıyla kutsadığı bağlarda daha fazla tereddüte yol açacak hiçbir şey görmedi ve tereddüt etmeden adını kağıda yazdı ve Sieur tarafından sunulan kutsal kitabı dudaklarına bastırdı. "Şimdi Louis," dedi, "senin görevin kolay. Will, fetih
bir kılıç!"--konuşurken, sert dudaklarında bir an için bir gülümseme belirdi;
ama karanlık bir bulutun üzerindeki bir güneş ışını gibi, aniden kayboldu ve her şey
yine kasvetliydi. Yazı masasını açtı ve raflardan
garip karakterlerle yazılmış iki kalın parşömen aldı. Louis,
masanın üzerindeki çarşafları düzenlerken, bu gizemli adamın yüzüne bakmaya devam etti. Az önce o korkunç yüz hatlarını
zihinsel güzelliğin isimsiz ihtişamlarıyla aydınlatan gülümseme geçti; ama
izlenim öğrencisinin kalbinde kaldı. Louis, kendisine verdiği güvence için kendini tebrik etti ve içinden, "Zihnin ve ruhun her tarifsiz zarafetini bu kadar güzel dile getiren o büyülü gülümsemeyi asla
unutmayacağım! Bu, sahibine hem saygı hem de sevgi gösterebileceğim bir söz." dedi.

Ignatius kağıtları dikkatli öğrencisinin önüne koydu ve ona,
bunların günlük görevi olduğunu; bunları darbe darbe kopyalaması gerektiğini, çünkü tek bir eğrinin yanlışlığının ruhunu sonsuza dek yoracak sonuçlar doğurabileceğini söyledi. Sieur daha sonra bu önemli
belgelerin yürütülmesiyle ilgili ayrıntılı talimatlar vermek üzere oturdu. Görev karmaşıktı ve Louis'in daha önce
uyguladığı veya tahmin edebileceği her şeyden
tamamen farklı bir nitelikteydi. Ancak, neşeyle yerine getirmeye başladı; ve
işvereni, başlangıcının kesinliğini görünce,
geri çekilmek için ayağa kalktı. Odadan çıkmadan önce döndü ve,
odanın hem doluyken hem de boşken her zaman kilitli tutulmasının uygunluğunu emretmenin pek de gerekli olmadığını
söyledi. Louis'in ima edilen emre boyun eğmesi üzerine, Gerard'ın
salonda akşam yemeği servis edildiğinde kapıyı çalacağını ekledi; ve
gece yarısı, kendisi şatoya geri dönecek,
kağıtları inceleyecek ve
içeriklerine mührünü basacaktı.

Louis öğleden sonra alacakaranlığın karanlığına kadar,
zahmetli el yazısıyla çalışmaya devam etti.
Yazdığı sayısız sayfadan herhangi birinin özel amacı hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Harfler ona
bilinmiyordu; ancak Ignatius ona hepsinin İspanya'nın hizmetine yönlendirildiğini temin etti; ve saatin alacakaranlığı ve Gerard'ın vaat edilen darbesi ona kısa bir mola vermeden önce, çeviklik ve kesinlikle
görevlerinin yarısını tamamlamıştı.

Ilımlı yemeğinde yine yalnızlık vardı. Sieur'den, gereksiz sorular sormanın tedbirsizliği konusunda onu uyarmak için yeterince şey duymuştu; ve en azından tüm önemsiz durumların sözlü bir yorumla fark edilmeden yanından geçmesine izin vermeye kararlıydı; sessiz hizmetçisine Castanos'un devam eden yokluğu hakkında hiçbir şey söylemedi. Akşam yemeği birkaç dakika içinde hazırlandı ve mumları eline alarak,
işini bitirmek için kilitli odaya döndü. Belirlenen saatte, Ignatius tekrar belirdi.

Birkaç kağıt yığını incelemesi için düzenlenmişti ve
onaylayıcı bir baş hareketiyle onları tek tek inceledi. Yapılanları onayladı ve yazı masasına dönerek onları mühürledi ve her pakete uygun adresini iliştirdi. Louis, bu yazılardaki isimlerin ne olduğunu tahmin edemedi, ancak hepsinin Baron de Ripperda'ya gönderileceğinden şüphe duymuyordu; ve (Sieur'ün tutanaklarından anladığı kadarıyla, son zarflarına koyulmaya hazırdılar) babasına bir paket daha ekleyip ekleyemeyeceğini sormaya cesaret etti. Ignatius sessiz kaldı. Louis, kaşlarının çatılmasında hiçbir cesaret görmese de, bu kadar geri çevrilmeyecekti, ancak isteğini istikrarlı bir şekilde tekrarladı ve özellikle bu mektubu göndermek için istekli olduğunu ekledi, çünkü bu sadece babasına emirlerine olan bağlılığını güvence altına almak için değil, aynı zamanda Don Ferdinand d'Osorio için eklediği en acil iş hakkında bir mektup iletmesini rica etmek içindi. "Babanız, bu evrakların yürütülmesinde itaatiniz konusunda yeterli güvenceye sahip olacak," diye karşılık verdi Sieur, "ve Don Ferdinand d'Osorio ile bir
yazışmayı teşvik etme konusunda; sizin durumunuzda, bu
söz konusu bile olamaz. Burada ikamet ettiğinizi kimse bilmiyor ve
hizmetinizi gerektiren mesele tamamlanana veya bozulana kadar böyle devam etmelisiniz. Bu nedenle paketinizi yakın; gidemez."

Bu konuşma sırasında, gönderilerin seyahat çantası olacak olan deri çantayı açtı.

Louis, mektubunu tekrar koynuna koyarken kasılarak iç çekti.
Ignatius, bu yürek parçalayıcı hayal kırıklığı belirtisine aldırmadı,
ama sakin bir şekilde kağıtları toplamaya devam etti. Louis, mutsuz
Alice'i; ayrılırken boynuna döktüğü gözyaşlarını; ona huzurunu
geri verme yeminini; ve onun davasından vazgeçmek gibi bir görüntüye karşı aşırı korkmuş olmanın verdiği kendi korkaklığına dayanamadı, bir an için bile. Daha kararlı bir sesle devam etti.

"Don Ferdinand ile hiçbir yazışma istemiyorum, efendim, onun almasını çok istediğim
mektuba karşılık ondan asla haber almak istemiyorum. Sadece mutluluğunu mahvettiği güzel bir kadına karşı adaletli bir eylem talep etmek için. Ve bunu yapmak için kendimi ona ve kendi kalbime ciddi bir şekilde adadım."

"Louis de Montemar," diye cevapladı Sieur, "romantik önemsizliklere izin vermeyecek bir hayat yoluna girdin. Tüm yeteneklerin için tek bir yön var: - kamu yararı. - Özel endişeler
kendileriyle ilgilenmeli."

Deri kutuyu mektupların üzerine kapattı ve asma kilidini mumla kaplayarak mührünü bastı. "Tekrar ediyorum, efendim," diye bağırdı
Louis aceleyle, "Bu mektubu Don Ferdinand'a iletmek için şerefimi adadım; ve kamu yararı beni özel bir aldatıcı
ya dönüştürmeyi gerekli görmeyecektir!"

Ignatius ona kibirli bir sitemle baktı.

"Genç adam, kamu yararına olan görevini pek bilmiyorsun, eğer
zayıf bir kızla sefih bir genç arasındaki bir aşkın
uyumuyla rekabete
girebiliyorsan. Onun aptallığı onun
cezası olmalı."

Hakarete uğramış erdemin öfkesi Louis'in yanağında yandı.

"Beni yanlış anlıyorsun, efendim! Benimle ilgilenen kişi, babamın şerefinin lekeden
arındığı gibi, iffetsiz zayıflıktan
arınmış. Bu cimri İspanyol tarafından zorla alınan bir yeminle büyülenen onun ruhudur; ve ona yazdığım mektubun tek amacı onu bu zavallı yükten kurtarmaktır." "Kızı sen de seviyorsun," dedi, esnek olmayan Ignatius, öğrencisinin artan
tedirginliğine görünür bir şekilde dikkat etmeden.

"Onu seviyorum," diye karşılık verdi, "ama senin gözleminin ima ettiği şekilde değil. Onu seviyorum, tıpkı Barones de Ripperda'nın oğlunun kız kardeşinin kızını sevmesi gibi; o kız kardeşi, ona doğduğunda cennetin ondan aldığı
yerdeydi!
Alice Coningsby, vicdanını kurnaz bir adamın zincirlerinden kurtarmak için kendimi bağladığım kişidir. Ve bu açıklamadan sonra, babamın arkadaşının mektubumu daha fazla saklayacağına inanamıyorum!"

Sieur, gözleri yere eğik bir şekilde dinliyordu. Louis konuşmayı
bitirdiğinde başını kaldırdı; ve gururlu öfkeli havasından,
reddedilmesine daha fazla göğüs germek için bir fırsat beklediğini, artık reddedilemeyeceğini düşündüğü izni almaktan daha çok gördüğünü gördü. "Louis," dedi, "aklından geçenleri görüyorum; ama şu anki hislerine karşı katı olmayacağım. Mektubun Don Ferdinand'a gidecek. Ama içinde bulunduğun yerle ilgili tüm göndermeleri silmelisin ve ona, tedbirsiz kuzeninin beraatini doğrudan kendisine göndermesini söylemelisin."

Şaşıran ve minnettar olan Louis, mektubu bu emirlere göre yeniden yazmaya girişti; birkaç dakika içinde mektubu gereken biçime soktu ve Alice'in cömert olmayan sevgilisine karşı konulamaz ricasını da ekleyerek paketi mühürledi ve Sieur'e teslim etti. Telgraflar bağlandıktan sonra, çantayı Madrid'e taşıyacak olan Castanos'un özel sorumluluğuna teslim edilecekti. Louis'in minnettar kalbi yine kendini boşaltacaktı, ancak Ignatius kapıya doğru hareket ederken sertçe dönerek bu saf taşkınlığı engelledi.

"Bu sefer," dedi, "dindar amacını göz önünde bulundurarak isteğinize boyun eğdim. Ancak beni tamamen anlamalısınız; ve sonra bu hoşgörüye, yakın zamanda ettiğiniz yeminin ruhundan daha fazla varsayımda bulunmayacaksınız. Burada sadece Don Ferdinand ile yazışmalarınız sona ermekle kalmıyor, aynı zamanda bu duvarların dışında kalan herkesle olan iletişiminizi de sonlandırıyorsunuz, ta ki ilişkimiz sona erene kadar. Lindisfarne sakinleri bile Viyana'da olduğunuzu bilmemeli."

"Böyle bir önlemin gerekliliği konusundaki cehaletimden yakınıyorum," diye cevapladı
Louis, "ama yasaklanan uyarıyı artık hatırlayamıyorum. Ostend'den iki amcama da yazdım; ve Viyana'ya yaptığım yolculuk sırasında iki kez."

"Böyle bir kazaya karşı önlem alındı," diye cevapladı Ignatius; "Castanos, Baron de Ripperda'nın postaya giden tüm bu mektupları imha etme emrini almıştı; bu yüzden bu konuda rahat ol. Baban, Bay Athelstone ve Sir Anthony'ye senin iyi olduğunu ve onun memnuniyetine göre davrandığını bildirecektir."

"Ben onun ve senin ellerindeyim," dedi Louis, başını eğerek; bu kadar garip bir önlem
alışıyla vurulmuşken, tek bir kelime daha
söyleyecek gücü yoktu. Sieur, pelerinini telgrafların üzerine çekti ve daha fazla
gözlem yapmadan daireden ayrıldı.

BİRİNCİ CİLTİN SONU.

A. Strahan tarafından basılmıştır,
New-Street-Square, Londra.

Transkriptör Notları

sayfa 85, ateşli kelimesi şiddetli bir şekilde değiştirildi (baronet şiddetli bir şekilde söyledi)
sayfa 96, coşku kelimesi coşkuya değiştirildi (ve o çok sarılmış bir coşku içindeydi)
sayfa 119, kararsızlık kelimesi kararsızlığa değiştirildi (Kendi kararsızlığını hissetti)
sayfa 122, şüphe kelimesi şüpheye değiştirildi (Hiç şüphesi yoktu)
sayfa 143, düşünmek kelimesi küçülmeye değiştirildi (küçültmeye hazır görünüyordu)
sayfa 154 "birleşti" kelimesi "birleşti" olarak değiştirildi (Bir masanın önünde eğilmişti ve başını kenetlenmiş ellerine yaslamıştı.)
sayfa 160, el kelimesi ellere değiştirildi (en azından Marki'nin ellerinden çıkar)
sayfa 163, ruhsat ruhsata değiştirildi (Sevgili Alice, cinsiyetindeki ruhsat daha fazla)
sayfa 180, Eyaletler Genel kelimesi yazım kurallarını standartlaştırmak için Eyaletler Genel kelimesi değiştirildi
sayfa 187, agrandize kelimesi agrandize olarak değiştirildi (agrandize olarak geliştirildi)
sayfa 196, evey kelimesi every (reposed every day) olarak değiştirildi
sayfa 206, eksik "to" kelimesi eklenerek matbaa hatası düzeltildi (açıklamak için)
sayfa 209, meandring kelimesi meandering kelimesine değiştirildi (Coquet'in meandering
kıyıları boyunca)
sayfa 242, enthusiam kelimesi enthusiasm kelimesine değiştirildi (diğerinin ilgisiz
coşkusu)
sayfa 284, Athelstone malikanesi kelimesi Athelstone-malikanesi kelimesine değiştirildi ve yazım
standartlaştırıldı

sayfa 284, feminenlik kelimesi feminenlik kelimesine değiştirildi ve yazım
standartlaştırıldı

(sonra iğrenmesinin feminenliğine gülümsedi)
sayfa 262, paxoxysms kelimesi paroxysms kelimesine değiştirildi (gözyaşlarının paroksismleri arasında)
sayfa 273, s kelimesi is kelimesine değiştirildi (saygıdeğer amca dizlerinin üzerinde)
sayfa 314, postscript postscript olarak değiştirildi (bir postscript
Baron'un kendi el yazısıyla yazılmıştı)

Arkaik Yazım Listesi (kapsamlı bir liste değil)

weasel weazel olarak yazılır
control/uncontrol, controul/uncontrouled olarak yazılır
suprise surprize olarak yazılır
ecstasy ecstacy olarak yazılır
ante-room anti-room olarak yazılır
ethereal etherial olarak yazılır
eavesdropper eve's dropper olarak yazılır
interference negociation olarak yazılır
choked choaked olarak yazılır
expence olarak yazılır expence
pleasurable pleasureable olarak yazılır

Jane Porter'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

The Pastor's Fire-side Cilt 1 (4'ten)
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASTOR'S FIRE-SIDE ***

***** This file should be named 46570.txt or 46570.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/7/46570/

Produced by Beth Baran and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

