*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: My Experiences as an Executioner (Cellat olarak deneyimlerim)
Yazar: James Berry
Yayın Tarihi: August 13, 2014 [EBook #46579]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46579
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's My Experiences as an Executioner, by James Berry

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: My Experiences as an Executioner

Author: James Berry

Editor: Henry Snowden Ward

Release Date: August 13, 2014 [EBook #46579]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY EXPERIENCES AS AN EXECUTIONER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Paul Clark ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









Cellat olarak deneyimlerim.


[İllüstrasyon: James Berry]




                                  BENİM
                              Deneyimler
                                 Bir
                              Yönetici

                                  İLE
                              James Berry

                     H. Snowden Ward tarafından _edited._

                                LONDRA:
                            Percy Lund & Co
                  Memorial Salonu, Ludgate Circus, E.C.

             Amerika Birleşik Devletleri ve Britanya Adaları'nda telif hakkı.




                              Basılı

                          [Yayıncının işareti]

                          Percy Lund ve co.,
                               Bradford.


             Amerika Birleşik Devletleri ve Britanya Adaları'nda telif hakkı.




İçerik.


                                                        SAYFA

 Giriş 7


 Bölüm I.

 Evde Cellat 11


 Bölüm II.

 Nasıl bir cellat oldum 16


 Bölüm III.

 İlk infazım 23


 Bölüm IV.

 Yürütme yöntemim-Kalkülasyonlar ve Cihaz 30


 Bölüm V.

 Yürütme yöntemim-Bildiriler 45


 Bölüm VI.

 Diğer Yürütme Yöntemleri 50


 Bölüm VII.

 İki korkunç deneyim 59


 Bölüm VIII.

 Katiller Nasıl Öldü 66


 Bölüm IX.

 Katilin bakış açısından 95


 Bölüm X.

 Ölüm Cezası 106


 Bölüm XI.

 Asma: İş açısından 117


 Bölüm XII.

 Basın ve Halk 124


 Bölüm XIII.

 Olaylar ve fıkralar 132


 EK.

 "Cevaplar" ile ilgili sorun sınırlı 141




GİRİİŞ.


Bu küçük kitabın hem yazarının hem de editörünün niyeti
açık ve mümkün olduğunca kesin olarak ortaya çıktı
Kuşkusuz en önemli olan şeylere ilişkin gerçekler ve görüşler
Konu-Yasanın nihai cezasından yürütülmesi. Sırasında
Gerçekler hiçbir şekilde şık veya yanlış temsil edilmedi, bu
ayrıntılı olarak korkunç mu? böylece olabilecek insanlar
Korkunç tanımlayıcı yazı arayışında kitabı almak için cazip,
başlangıçta hayal kırıklığına uğrayacakları konusunda uyarılıyor.

Bay Berry'nin deneyimlerinin yayınlanmasının
Sermayenin nasıl olduğu konusunda birçok hatayı ve yanılgıyı düzeltin
Cümleler İngiltere'de gerçekleştirilir; ve bunun bir
tüm konunun, pratikten değil,
duygusal, bakış açısı.

Yönetimi ve mümkünse suçlunun yenilenmesi
sınıflar, medeniyetin olması gereken en ciddi görevlerden biridir.
yüz; Ve böyle bir görevi üstlenenler,
muhtemelen konuya atılabilir. Kamu cellat
suç sınıflarını incelemek için birçok ve özel fırsat ve
o sermaye ile ilgili tutumlarını ve duygularını bilmek
hangi medeniyetin en güçlü silahı olarak kabul ettiği ceza
suça karşı savaş. Bay Berry örneğinde olduğu gibi, birkaç yıl '
Çeşitli polis güçlerindeki deneyim, deneyimine eklenebilir.
bir cellat, bu olağanüstü fırsatlara sahip olan adam
suçlu ve suçu incelemek, mutlaka çok toplanmış olmalı
dikkate değer bilgi ve oluşturulmuş görüşler. Bu nedenle, bu kitabın sadece kaydından daha yüksek bir amacı vardır.
Bir adamın en acı verici işinin koşulları ve olayları
etkileşim kurabilir. Daha önce gerçekler olmadan kayıt gereklidir
Onlar, okuyucular kendi görüşlerini oluşturamadı; Ama umuluyor
Gerçekler, okuyucuların sadece meraktan daha fazlası ile okunacak
Zayıf ve hatalı kardeşlere kişisel ilgi göstermeye yönlendirilecek
suç sınıflarını, sosyal sistemimizin pamukçuk solucanını oluşturan.

       * * * * * *

Bu kitabın nasıl yazıldığının bir açıklaması yerinde olmayabilir.
Çoğu durumda yazarı _entirely_ ifadeleri
Kelimeler, görevi yeniden düzenlemekten oluşan editörün sözleri
ve ellerine yerleştirilen madde kütlesini büyük ölçüde yoğunlaştırıyor
Bay Berry tarafından. İşin anlatı ve tanımlayıcı kısmı
Bir dizi not defteri ve tarafından tutulan bir haber defteri kitabından alındı
Bay Berry; Günlüklerinde en çok dakikalık ayrıntıları içerir.
Bir bölüm-"ilk infazım"-
Günlük, birkaç sayfa açıklayıcı detay olması haricinde
ihmal edilir ve puanlarla (böylece ....) "sermaye üzerine" bölünme
Ceza "ve diğer bölümlerin bölümleri şu adresten yazılmadı
Bay Berry tarafından uzunluk, ancak tam notlar şeklinde sağlandı ve
Ana bölümler dikte edildi. Ancak her durumda, görüşler
editörün hiçbir şekilde tam olarak olmadığı yazarın
Kişisel Anlaşma.




Bölüm I.

Evde cellat.

H. Snowden Ward tarafından.


James Berry, bazı insanlar tarafından canavar olarak kabul edilse ve
merak olarak diğerleri, diğer tüm çalışan adamlara çok benziyor
Biri onu tanımaya gelir. O ne bir mükemmellik paragonu ne de bir
Tüm mengene somutlaşması-farklı insan sınıfları
Times onu her iki açıklamanın da altına yerleştirdi. Karakteri bir
Meraklı çalışma-çok güçlü ve çok zayıf özelliklerin bir karışımı gibi
bir kişide nadiren bulunur. Ve zayıf noktalarından biri olmasına rağmen
Yorkshire açık yürekli açıklığı, kontrol etmeye çalıştığı
Mümkün olduğunca, sadece birkaç gündür onunla olan adam
Hiçbir şekilde karakterinin derinliklerine girmedi. Karısı dedi
Bana bir kereden fazla:-"On dokuz yıldır onunla yaşadım, ama
Onu henüz iyice tanımıyorum "ve biri oldukça anlayabiliriz
Karakteri çok taraflı ve bazı açılardan çelişkili.
Bu kısmen onun değişen ve çelişkili görüşlerini açıklar.
Farklı makalelerde yayınlanan kişilik.

En güçlü noktası onun hassas yürekliliğidir. Belki bu olabilir
Şüpheli, ama gerçeği geniş bilgiden bahsediyorum. Bay Berry's
Meslek hiçbir şekilde korkunç bir aşktan alınmadı,
ya da işte herhangi bir zevk. İcracı olarak işinde bile
Yumuşak yüreklilik kendini gösterdi, çünkü ona asla neden olmasa da
İskeleye kaçmak için, onu en dikkatli çalışmasına yol açtı.
konusunun bilimi ve ölümü ağrısız hale getirmek için büyük acı çekiyor.

Bu özelliğin birçok kanıtı vardı. Örneğin, bunu biliyorum
bir infaz yeri için başlaması gereken bazı durumlar,
Göreve tebrik olması o kadar büyük ki karısı ve onun
Anne, mümkün olan en büyük gücünü kullanmak zorunda kaldı
Görevini büzüşmesini önlemeye ikna. Bunun başka bir örneği
Makalesini elden geçirirken karakteristik ortaya çıktı ve
Bu kitabın amacı için kesimler. Bir şiirin bir kopyasıyla karşılaştım
"Ölüm cezası altında" ve bu konuda biraz soruşturma yaptı.
Bay Berry'nin bir
Dorchester gazetesi ve uzun zamandır onun alışkanlığı olmuştu
Bir kopyasını yapmak için, her durumda papaza göndermek için
Mahkum, olması gerektiği talebiyle ölüm cezasına çarptırıldı
Mahkuma oku. Bu, birinin valisi olana kadar devam etti
Gaols, böyle bir şiirin papaza gönderilmesine kızdı ve
her durumda papazın en iyi şekilde yargılanabileceğini söyledi
kınanmış adam için gerekli olan ve dışarıya ihtiyacı yoktu
parazit yapmak. Bundan sonra Bay Berry daha fazla şiir göndermedi, ama bir tane tuttu
Ya da onun iki kopyası ve bence okuyucuyu ilgilendirebilir.


Ölüm cümlesi altında bir tane için çizgiler.

    Kardeşim,-Otur ve düşün,
      Yine de Dünya'da birkaç saat bırakılırken;
    Senden küçülmeyen Tanrı'ya diz çök,
      Ve senin için ölen Mesih'e günahlarını bırakın.

    Yaralı elini dinlendiriyor
      Sevgi dolu nezaketle, günah lekeli kaşlarında,
    Ve diyor ki-"Burada senin tarafında hazırım,
      Kırmızı günahlarını kar kadar beyaz yapmak.

    "Kanımı dökmedim
      Günahsız melekler için, iyi ve saf ve gerçek;
    Umutsuz günahkarlar için o kırmızı sel,
      Kalbimin kanı senin için, oğlum, senin için koştu.

    "Beni acelemiş olmana rağmen,
      Merhamet kollarım hala açık
    Hala açık cennetin parlayan kapısını tutuyorum
      O zaman gel-yaralı tarafıma sığının.

    "Erkekler seni kaçındı-ama ben değil
      Bana yaklaşın-Hatalı koyunlarımı seviyorum.
    Kanım en siyah boya günahlarını temizleyebilir,
      Anlıyorum, eğer sadece ağlayabilirsen. "

    Kelimeler seni başarısızlığa uğrattı-asla akıl,
      Kurtarıcınız bir iç çekiş veya gözyaşı okuyabilir;
    Geldim, günahtan çekilmiş kalp, iyileşmek ve bağlanmak için,
      Ve seni kurtarmak için öldü-kalbime canım.

    Şimdi gel-zaman kısa,
      Affedmeye ve kutsama özlemi, beklerim;
    Bana bak, koyunlarım çok çok satın aldı
      Ve "Affet beni, e'er çok geç."      E. B. C.

Bay Berry'nin doğasının yumuşak yürekliliği onu oldukça uygun hale getirecekti
Güçlü bir çözüme sahip olmasaydı,
Eğilime karşı görev yaparken duygularını kontrol edin.

Kişisel görünümde, nazik görünümlü bir adam, kalın ve
kaslı, florid bir ten ve kumlu saçlı. 5ft duruyor. 8-1/2in.
Yüksek, 13 taş ağırlığında ve isteyerek bir tür insana bakmıyor
kimseyi yaralayın. Sağ yanağının görünümü biraz gölgelendi
Gözün köşesinden aşağı doğru uzanan uzun, derin bir yara izi ile,
kalemlerden bir veya iki sansasyonel hikayeye yol açtı
yaratıcı gazete adamları. Skar bir atın vuruşundan kaynaklandı
yaklaşık on yaşında bir çocukken binmeye çalıştı. .
At genç, kırılmamış ve kısırdı ve vuruşu çok kaçırdı
ölümcül olmak. Alnında bir başka büyük yara izi var, sonuç
umutsuz bir karakteri tutuklarken alınan korkunç bir darbeden
Bradford kamu evi. Adam altı kişilik bir çeteden biriydi ve onun
Yoldaşlar tutuklamaya şiddetle direnmesine yardımcı oldu, ancak Berry
Bradford Belediye Binası'nda güvenli bir şekilde kilitlenene kadar esir ve
Altı adam saldırı için "zaman yapmak" zorunda kaldı.

Bay Berry, 8 Şubat 1852'de Heckmondwike, içinde doğdu.
Yorkshire. Babası, iyi bir pozisyonda bulunan bir yün-çörekti
Bölge. Genç Berry'nin eğitimi Wrea Green'de elde edildi
Okul, Lytham yakınlarında, yazısı için birkaç ödül kazandı ve
çizim. Yazma yeteneği onun için daha sonra hayatta,
"bakır plaka" transferleri yazmak için bir litografçı tarafından kullanıldı. İçinde
1874 Evliydi ve altı çocuğu oldu. Bunlardan iki erkek ve bir
Kız gençken öldü ve iki erkek ve bir kız yaşıyor.

Bay Berry'nin onu çağırmayı sevdiği gibi "cellatın ofisi"
Resmi iletişim, Bradford, City Road'un hemen dışındaki bir ev. BT
Bay Berry'nin sahip olduğu altı kişiden biridir. Konumunu ilk aldığında
Cellat bazı komşuları işe karşı çok önyargıydı,
"Bir Hangman'ın yanındaki kapı" ve ev sahipleri olarak yaşamayı reddettiklerini
Doğal olarak, tutma uğruna iki veya üç kiracı kaybetmeye itiraz etmek
Bir, Bay Berry bir veya iki kez hareket etmek zorunda kaldı ve
Sonuç olarak kendi ev sahibi olsa iyi olur. Önyargı
Sonra var olan yaşandı ve şimdi zorluk yok
komşu evlerin saygın kiracılara izin verilmesi.

Bilton Place'deki ev yüzle aynı şekilde döşenmiştir
İlçedeki daha iyi sınıf tarafından işgal edilen diğer evlerin
zanaatkârlar ve ve
yer. Aslında, işgalcinin işinin bir göstergesi yoktur.
Ön odada iki çerçeve küçük fotoğraf var,
idam edilen bazı katillerin portreleri
Bay Berry tarafından, ancak çerçeveler yazıt yoktur. Bir bardakta
Buldok da, birkaç yakışıklı elektro kadeh, cruet standları var
ve Bay Berry'ye bir kısmı tarafından verilen benzer makaleler
hayranlar, ama kimse onları işine bağlamazdı. Çekmecelerde
ve yer hakkında dolaplar var (ya da şimdi var ki
Madame Tussaud's'a gitti) çok sayıda kalıntı ve hatıra
infazlar ve diğer olaylar. Aralarında bir zamanlar büyük bıçak var
Canton'un cellati tarafından dokuz korsanın başı için kullanılır.
Bu, birkaç kişinin sahip olduğu bir ip karşılığında elde edildi
asıldı. Bu kalıntıların hepsi çok uzaktaydı ve
Her ne kadar "şovda" herhangi bir araç, cellat üretmeye itiraz etmese de
Kişisel bir arkadaş onları görmek isterse.

Sohbette Bay Berry akıcı, anekdot ve illüstrasyona uygun,
ve tamamen sallayamayacağı ince bir Yorkshire mizahıyla dolu
Ciddi konularda konuşurken bile kapalı. Çok iyi bir anısı var
gerçekler için ve çok gözlemcidir, böylece her zaman bir
Hemen hemen her konuda kişisel deneyim veya gözlem. Zevkleri
basit. En sevdiği meslekler balıkçılık ve su samuru avcılık
Her ikisi de spor tutkuyla düşkün. Sık sık gittiğinde
bir ülke kasabasında bir infaz çubuğunu ve sepetini alır ve
İnfazdan önce veya sonra yarım gün balıkçılık. O seviyor gibi görünüyor
sessiz ve düşünceli doğası nedeniyle spor ve
Hiç nibble almasa bile balık avlamadan hoşlanır.

Evde Bay Berry kendini büyük ölçüde mekanik arayışlara adamıştır. -Den
Günümüzde son zamanlarda satın aldığı bir patent çalışıyor ve
evinin en üst odasına bir tamircinin atölyesi olarak takılmış
Torna, tezgah vb. Boş zamanlarda,
Güvercinleri ve tavşanları, çünkü o ateşli bir meraklı ve büyük bir
Canlı evcil hayvan sayısı.




Bölüm II.

Nasıl bir cellat oldum.


Her zaman olan bu iyi kadın ahlakçılarından bazıları tarafından söylendi
İnsanın ahlaksızlığının üzücü örneklerini belirtmek için endişeli ve
"gerçeklerin" gerçekliği konusunda pek özel değil
teorilerini destekliyorlar, bir erkek olarak bile sevdim
Suçun isyan detaylarını gözden geçirmek ve ben bir okuyucuydum
elde edebileceğim tüm polis literatürünün. Bu tür ifadeler
Kesinlikle yanlış. Bir erkek olarak herhangi bir konuda harika bir okuyucu değildim ve
Mahkemelerin yargılamaları ve suçluların kariyerleri
Bradford ilçesine üye olana kadar benim için akıllıca ilginç
Polis Gücü, 1874'te.

Bir polis memuru, görevimi de yapmaya çalıştığımda, herhangi bir erkeğin yapabileceği ve
sık sık eşim için daha iyi bir hüküm verebilmeyi diledi ve
aile, ama asla cellat olmayı hayal etmiyorum veya
Asma konusuna ilgi duydu.

Bir gün, bir arkadaşımın evini aradığımda, benim ritmimdeki
Bay Marwood'un orada kaldığı oldu ve ben
O ve birkaç gün sonra onunla tekrar tanıştım ve bir akşam geçirdim
şirket. Sessiz, alçakgönüllü bir adamdı, nazik ve neredeyse hayırseverdi
Onun tarzında, hiçbir şekilde çağrısından utanmayan, ama çok
İyi bildiği kişiler hariç, bundan bahsetme konusunda suskun. O
Ofisinin halk tarafından görüldüğü odyumu çok hissettim,
ve görevlerini tatmin edici bir şekilde gerçekleştirerek ve
özel hayatını saygın bir şekilde yürütmek, hangi damgalamayı kaldırarak
Hak edilmediğini hissetti. Bazen halkın ona karşı tutumu
çok keskin hissedildi ve bu konuda bir kez hatırlıyorum
Akşam yemeği masasında konuşma konusu muydu,
Bir beyefendi hediyesi, "Benim konumum hoş değil" ve dönüyor
Bana göre, "Hayır! Bu _NOT_ hoş bir şey." .
Kelimeler tam bir kalbin derinliklerinden geliyor gibiydi ve ben
Pathos ve hislerini asla unutmayın. Tamamen, Bay Marwood asla
beni kıskançlık duygularıyla çağrısını düşünmek için herhangi bir şekilde cesaretlendirdi,
Ve bana yöntemlerinin ve aparatının tüm ayrıntılarını vermesine rağmen,
Sadece doğaldan her türlü soruyu sordum
merak.

Sadece Bay Marwood ile birlikte olduğum zamandı
dostça, ölüm cezası sorunu düşündüm.
Diğer zamanlarda düşüncelerimden çok uzaktı. Benim başvurum
Ölümünde boş bırakılan Post, bu nedenle hiçbir şekilde
İş için kişisel bir arzunun sonucu veya önceden tasarlanmış bir
plan. Ben sadece yoksullukla uğraşan durumu ile yönlendirildim
Benim için makul rahatlık içinde tutamadığım ailem
Kazançlar (daha sonra küçük bir maaşla önyükleme satıcısı olarak nişanlandım). BEN
O zaman çalıştığım çizgide hiçbir olasılık olmadığını biliyordu
benim konumumda maddi bir gelişme; Bir adam olduğumu biliyordum
Olağanüstü bir yetenek yok, böylece yükselme şansım azdı ve
Cellatın görevinin boşluğuna muhtemelen
Hayattaki tek şansım, "erkeklerin işlerinde gelgit". Şahsen ben
iş için büyük bir tatsızlık yaşadım, ancak hiç düşünmedim
onursuz veya aşağılayıcı yoldan ve ailemin isteklerini tartmak zorunda kaldım
Kişisel eğilimime karşı. Bana öyle geldi
Görev açıktı, bu yüzden boş pozisyon için başvuru yaptım.

Hiç dikkate almadan kendimi daha iyi hale getirmeye karar verdiğim söylenebilir
Bu iyiliğin araçları ya da pozisyona uygunluğum; Ancak
Konuyu dikkatlice düşündüğümde, göndermeden önce birkaç gün içinde
Başvurumda, işi de yapabileceğime ikna oldum
Herkes ve bazılarında pratik iyileştirmeler yapabilirim
yöntemler ve ölmek için atananların çoğunu biraz geliştirir. Bu
Son düşünce nihayet bana karar verdi.

Londra ve Middlesex Şeriflerine başvuruda bulundum
Eylül 1883. Görev için 1400 başvuru sahibi vardı, ancak
Bir süre bekledikten sonra aşağıdaki mektubu aldım
son seçimin arasında olan birkaç kişiden biri olduğumu
yapılmış:----

                                                                Londra.

    Londra ve Middlesex Şerifleri Old Bailey'de olacak
    Bir sonraki Pazartesi, 24. an, saat 2'de, amaç için
    Cellat görevi için seçilen başvuru sahiplerini görmek.

    Siz (dikkate alınmak üzere seçilenlerden biri olarak)
    Yukarıdaki zaman ve Liberty'de olduğunuz yere katılın.
    masraf, bunu yapmak.

    19 Eylül 1883.

    Bay J. Berry'ye.

Tabii ki, randevuyu sakladım, bazıları arasında usulüne uygun olarak incelendi.
on dokuz kişi ve seçilen cellatın
ile iletişim kurdu.

Gönderi için başvuruda bulunma eylemim,
Akrabalarımın istekleri, yapabilecekleri her şeyi kim yapan
benim almamı önlemek için. Bazı arkadaşlarım ve komşularımı yazdı,
Ya avukatlar aracılığıyla ya da şahsen, şeriflere. Kesin
Kendi ailemin üyeleri, ev sekreterine reddetmek için dilekçe verdi.
Başvuru, randevu bana verilirse,
Şimdiye kadar saygın bir aile rezil olacaktı. Bunun olduğuna inanıyorum
Esas olarak, geçtiğim bu temsillerin sonucunda,
ve Bay Bartholomew Binns'e verilen yazı. Kendime muhalefet
amaçlanmayan bir etkiye sahipti. Beni önemli ölçüde ayırdı
bir cellatın çalışmalarının ayrıntılarına düşünce ve dikkatli olun ve
Bir daha teklif ederse, benim yapmam gerektiğini belirliyorum
işi güvence altına almak için en iyisi. Bay Binns'in tuttuğu dört ay boyunca
Randevu bazı seçkin tıbbi adamlarla danıştığım ve
Beklediğimden çok daha önce, yeni bir cellat istendiğinde, ben
Konunun teorisine çok iyi dayandırılmıştır. Mart 1884'teydi,
Edinburgh şehrinin sulh hakimlerinin bir adamın infaz etmesini istediğini
Vickers ve Innes, iki kaçak avcı. Londra ve Middlesex Şerifleri
Bana bir tavsiye verdi ve aşağıdaki mektubu ele aldım.
Edinburgh Sulh Hakimi:-

                                                  _March_ 13_th_, 1884.
                                        52, Thorpe Caddesi, Shearbridge,
                                                   Bradford, Yorkshire.

    Sulh yargıçlara
    Edinburgh şehri.

    Sayın Baylar,

    Size başvurmak için en saygıyla yalvarıyorum, izin verip vermeyeceğinizi sormak için
    Şimdi altında yatan iki mahkumun infazını yürütmem
    Edinburgh'da ölüm cezası. Geç ile çok samimi oldum
    Bay Marwood ve beni sistemiyle iyice tanıdı.
    işini yürütmek ve ayrıca öğrendiği bilgileri
    Ziyaret etmesi gereken farklı hapishanelerin doktorlarından
    Yasanın son cümlesini gerçekleştirin. Şimdi bir ipim var
    Horncastle'da ondan satın aldığım ve iki tane yaptım
    ondan. Ayrıca ondan yapılmış iki pinyoning kayışım var
    İki bacak kayışı. Bay Calcraft'ın üç hükümlü yürüttüğünü gördüm
    13 yıl önce Manchester'da ve bana vermek için uygun mu düşünür?
    Randevu, himayenizi hak etmeye çalışacağım. BEN
    Bradford & West Riding Polis Gücü'nde 8 yıl görev yaptı ve
    Karakterimde leke olmadan istifa ettim ve seni tatmin edebilir
    Yeteneklerime ve randevuma uygunluğum. Başvurabilirsin
    Bay Jas'a. Withers, Şef Constable, Bradford, ayrıca
    Londra Şehri için Şerif, Bay Clarence Smith, Konak Evi
    Binalar, 4, Kraliçe Victoria Street, Londra, E.C.,
    Yasayı yürütmek için karakterim ve zindeliğime gelince. Sen mi
    24 saatlik bir bildirimde emrinde olabilmemi isteyin. Umursama
    Bu birkaç satır onayınızla buluşacaktır. Ben kalıyorum efendim,

                                            En itaatkâr hizmetçiniz,
                                                           James Berry.

    Baş Sulh yargıcılara,
    Edinburgh ilçesi,
    İskoçya.

    P.S. Bir cevap, bir iyilik olarak almam gerektiği için büyük ölçüde zorunlu olacaktır.

Kısa bir yazışma izledi ve 21 Mart'ta
Sulh hakimlerinin katipinden sonra:

                                              Şehir Chambers, Edinburgh,
                                                    _21 Mart 1884._

    Sayın,

    13. ve 15. andaki mektuplara atıfta bulunarak, ben
    şimdi sulh hakimleri tarafından,
    burada icracı olarak hareket etmek için hizmetlerinizi yaptığınız teklif
    Pazartesi, 31 Mart cari, (1) Getirdiğiniz koşulda
    Sizinle Asistanınız ve (2) Siz ve Asistanınız Geldiğiniz
    Edinburgh'da 28 Cuma sabahı ve ikamet et
    hapishanede (sulh yargıçlarının pahasına)
    İnfazlar bitti.

    Sulh yargıçları, her kişi için on gine şartlarınızı kabul et
    yürütüldü ve 20'li. Asistanınız için idam edilen her kişi için,
    İkiniz için ikinci sınıf demiryolu ücretleriyle, hepinizi buluyorsunuz
    İnfazlar için gerekli gereklilikler. Ben efendim,
                                                 İtaatkar hizmetçiniz,
                                                        Bir Campbell,
                                                     Şehir Katip Yardımcısı.

    Bay James Berry,
      52, Thorpe Caddesi,
        Shearbridge,
          Bradford, Yorks.

    P.S. Lütfen bu mektubun hemen alındığını kabul edin.-a. C.

Tabii ki, cevabım katılımı kabul ettiğim etkisi oldu,
Ve o zaman ve
İnfaz için atanan gün, iş
tatmin edici bir şekilde.

[İllüstrasyon: Calton Gaol, Calton Hill'den.]




Bölüm III.

İlk infazım. [A]


21 Mart 1884'te sulh hakimlerinden bir mektup aldım.
Katip, City Chambers, Edinburgh, beni cellat olarak harekete geçirmeye atıyor
31 Mart 1884'te Calton Gaol'da; Ve hepsini sağlayacağım
Aynı şeyi gerçekleştirmek için gerekli cihazlar. Ben üstlendim
görevler; Ve 27 Mart 1884 Perşembe günü evimden ayrıldım,
Bradford ve Midland istasyonuna gitti ve 3. rezervasyon yaptı
Edinburgh için sınıf, Gorebridge'in infazını gerçekleştirmek için
katiller. Waverley İstasyonu'na 4-20: 00'e vardım ve bir taksi tuttum
Beni Gaol'e götürmek için. Hapishaneye vardığımda karşılaştım
Sıradan hapishane kıyafetleri giymiş iyi görünümlü bir gardiyan tarafından kapılar ve
çok nazik; ve büyük portal kapısına girerken,
isim ve hapishane kitabına, zaman vb.
Valinin zilini çalan bir ip çekti ve birkaç dakika içinde
Askeri vali, çok güzel bir beyefendi ile karşı karşıya kaldım
Görünüş ve çok iyi görünümlü. Her zamanki konuşmayı geçtikten sonra
günün ve hava durumu ve ne tür bir yolculuk yaptım
Bradford, böyle uzun bir yolculuktan sonra iyi bir şey yapmam gerektiğini söyledi.
önemli çay; Ve yıkadığımda ve saçlarımı taradığım anda
Çay oradaydı, istenebilecek her şey. Oturdum ve oldukça
Bonnie İskoçya'daki ilk Scotch yemeğimin tadını çıkardım ....

[Vali tarafından kendisinin ve aparatının incelenmesi ve
iskelenin kendi muayenesi, daha sonra uzunluk olarak tanımlanır.] ... i
Odama döndü ve gündüz kaldı. Harcadım
Perşembe gecesi sigara ve okuma. Saat 10-0'da Ben eşlik ettim
Yatak odama, gaolün arka kısmında yuvarlak bir ev, yaklaşık 40
Arka girişten yarda, rahat küçük bir yer ve bilgilendirildi
O odada uyuyan son adam Wm idi. Marwood, beş
Ziyaretimden yıllar önce. O zaman aynı amaç için oradaydı
Kendim gibi, ama onun davasındaki suçlu bir zehirleyiciydi. Şef
Konuştuğum gardiyan, konuya büyük bir şekilde değinmiş gibiydi
isteksizlik ve ikisi konusunda oldukça üzüldüğünü söyledi
suçlular ve bir reprieve alacaklarını umuyordu. Görebiliyordum
Onun karşısında, onu yapan derin bir keder ifadesi
mesleği için daha iyi görünmüyor .... o sonra beni yatağıma oturttum
gitmişti, kapımı kilitlediler ve trenlerin ayrıldığını duyabiliyordu
Hapishane duvarının altındaki istasyon. Penceremden postayla baktım
Güney'e gitmeyi alarak .... Sonra diz çöktüm ve sordum
Yüce, üstlendiğim en acı verici görevimde bana yardımcı olacak
gerçekleştir .... [Gece kalıcı sigara içmekten çok rahatsız oldu
baca.] ... 28, Cuma sabahı sabah 8-0
Kahvaltım tost, jambon ve
yumurta ve kahve .... 28 Mart 1884 Cuma sabahı 10-0
Sulh yargıçlarıyla tanıştım ve görmekten sorumlu olanlar
yürütme gerçekleştirildi. Halatlarımı ve kayışlarımı açıkladım
Muayene ve tüm noktaların uzun ve dikkatli bir şekilde araştırılmasından sonra,
Emekli oldular, ziyaretlerinden oldukça memnunlar. Bundan sonra ödedik
iskeleye bir başka ziyaret; İnşaatçılar,
sözleşme, yeni kurulan kulübeye son bir dokunuş yapıyorlardı.
İcra özel ve böylece dışarıda kimsenin görememesi. Testten sonra
çimento çantaları, mahkumlarla aynı ağırlık ve hesaplama
düşüş uzunluğu ve sonuçları ve diğer detaylar,
Komite ayrıldı. Sonra, hapishane hakkında yürürken zamanımı doldurdum
gerekçeler ve sonlarına yaklaşan fakir adamları düşünmek
hayatın ve ölümcül saati bilmek, beni düşünmem beni oldukça hasta etti
hakkında. Yemeklerim beni iyi yapmadı, iştahım düşmeye başladı
Kapalı, hiçbir şey bana iyi gelmedi, ağzıma koyduğum her şey hissetti
Kum gibi ve ben de hiç bu kadar korkunç bir şey yapmadığımı hissettim
Arama. Bir süre pişman oldum ve sonra halkın olacağını düşündüm
Sadece koparmadığımı düşünüyorum ve duygularımın yapmasına izin vermezdim
Beni devir, bu yüzden bir daha asla böyle düşüncelere yol açmadım. 1-0'da
Akşam yemeğim gelmişti. Odama gittim ve pudinge oturdum,
Sığır eti ve sebzeler, Scotch et suyu ve Cochrane & Cantrell'in zencefil
Ale. O zamanlar tam bir shstaineriydim; Ve bence bu
En güvenli taraf, gördüğüm şey üzücü sonuçlarıyla ortaya çıktı
Çok fazla alkollü likör almaktan ... çaydan sonra sohbet ettim
Gardiyanlar o gün için görevden geliyor. İçinden geçerken
Küçük kapı kapısı, biri, "Bir iş için güzel bir adam görünüyor
Bu; "Bir diğeri diyor," ama kötü bir gözü var "ve eminim
Yapabilirdi .... GATE-COULER ile Lodge'da sigara içtim
ve beni duyabileceğini görmek için geride kalan bir (bekçi);
Ama ona baktım ve yüzünün bakışıyla görebiliyordum
bu şekilde inşa edildiği için onun huzurunda fazla bir şey söylemek değildi .... ben
kapı bekçisi ile yalnız kaldı ve düz gibi görünüyordu,
Dürüst adam ve o benim gibiydi. "Asla başlamadığına sevindim
O adamın huzurunda bir şey söylemek için,
Sabah. "... 29. Cumartesi sabahı .... kahvaltıdan sonra, başka bir
Sulh hakimleriyle görüşme ve son düzenlemeleri yaptı. BEN
iskeleyi onların varlığında test ettim,
Pazartesi sabahı, çimento torbalarıyla kullanın, her çanta yerleştirilir
Suçlular için işaretlenen aynı yerlerde; Vickers, tartı
10 taş ve üzerinde, 8 feet (damla); ve Innes, 9 taş, 10 feet.
Bir çanta biri, diğeri diğeri de temsil ediyordu. Test ettim
Tuzakları bırakarak ipler ve aşağı çantalara gitti ve ben de benim
Bu noktadan elde edilen hesaplamalar,
Çimento ağırlığı. Hepsi sonuçlardan oldukça memnun görünüyordu.
Halat İtalyan İpek Kenevirdi, İş için özel olarak yapılmış, 5/8
inç kalınlıkta ve çok esnek, pirinç bir yüksükten geçiyor,
Haklı olarak ayarlanırsa, çıkık ve ağrısız bir ölüme neden olur ...
Yemekten sonra açık bir arabada sürüşten onur duydum
(Vali tarafından sağlanan) Birkaç saat boyunca, ...
Perşembe günü geldiğimden beri hapishane kapılarının içine girdikten sonra .... i
Arkadaşıma lodge kapısında başka bir gece ziyareti verdi. Sohbet ettik
Günün farklı konuları ve birlikte güzel, neşeli bir akşam geçirdim,
otumuzu sigara içmek; Bir ziyaretçiden bir ses kapıya geldiğinde
kasabanın ofisleri, bir reprieve reddedildi ve yasa
Yolunu almak için ve tam kelimelerle bir kağıdı gönderdim,
Gorebridge katilleri, reprieve yok, bu da beni kötü hissettirdi
Bir süreliğine adamları kınadı. Ancak, neşeli kapı bekçisi ile ne, ve
Gardiyanlardan bir diğeri, bir süreliğine aklımdan çıkardım ...
Dualarımı okuduktan sonra her zamanki gibi saat 10-0'da yatmak için emekli oldum,
Ve sadece başka bir gece düşünüyorum ve ben karımla geri döneceğim ve
çocuklar. Cumartesi gecesi çok huzursuzdum ve öyle hissetmedim
Yoksulları düşündüğüm için gecem uykum için çok yenilenmiş
Hapishane hücresinde saatlerini uyuyan yaratıklar, sadece
Yerleştiğim yerin ötesinde, bekleyen korkunç kaderi düşünerek
onları bu kadar kısa bir zaman içinde. Tam çiçek açan iki adam vardı ve
Bu kadar zamansız bir sona gelmek, eşleri ve büyük aileleri terk etmek.
Zavallı bir kadın, bilgilendirildim, zihni o kadar etkilendi ki
İltica'ya kaldırıldı, o kadar kalbe aldı .... Emekli oldum
ön girişte gündüz odası, burada çok az katıldığım
Önümde güzel ve cazip jambon ve haşlanmış yumurta koydu. En çok harcadım
Mahkumlar, hapishanenin içine bakarken
akşam yemeğine kadar şapeldeydi. Akşam yemeğim 4-0'a kadar gelmedi
Pirinç pudinginden oluşan geç akşam yemeği olarak adlandırılan saat, siyah
Kuş üzümü, tavuk, sebze, patates, ekmek ve olağan teetotal
içecek. En iyisini yapmaya çalıştım ama yapabileceğim tek şey
İştahım gittiği için ona bakmak; Ama biraz yemeyi başardım
Dün gece tünemeden önce .... 10-0'da emekli oldum
Pazar, ama sadece bütün gece kedi şekerlemeleri vardı, bir göz kapandı ve diğeri
asla olmayacak ve
imkansız. Giyinmiştim ve 5-0 am. ve daha ölü hissetti
Programda oynamak için çok sorumlu bir parçam olduğu için canlı
gün. Halatların kırılmasını hayal ettim; Titredi olduğumu hayal ettim ve
yapamadım; Sadece son itişte hastalandığımı hayal ettim. Ben
Zihnimde neredeyse çılgınca, ama onlara asla haber vermem. 6-0 am geldi.
Anahtarların sesini, kapıların tıkanmasını, cıvataların kaymasını duydum.
Kahvaltı normalden daha erken servis edilmelidir. Mahkumlara izin verilmez
Her şey bitene kadar hücresinden. Halk toplanmaya başlamıştı
Calton Hill'de gruplar halinde. 7-0 am geldi. Ben yoluma çıktım
iskele, düzenlemelerimi güvenli hale getirdi ve iskele kulübesini temizledi,
Kapıyı kilitleyen başlıca gardiyan, tekrar açılmamalı
Alay, günün harika etkinliğine girer .... 7-45'te yaşayan
Grup, hapishaneye ve doktor odasına hazır, hazır
Dramanın son sahnesi için. Mahkumlar karşı karşıya kaldı
Mahkumiyetlerinden bu yana ilk kez yüzleşin. Birbirlerini öptüler;
Ve sahne çok acı vericiydi, eşlerin onların
darağacı biter. Bitişik odaya yapıldılar
Doktorun odası ve iki bakanla birlikte dua ediyordu
8-5'ten sonra. Görevimi yapmaya çağrıldım. Varant verildim, ki
onları ölmeye mahkum eden yargıç tarafından yapıldı. Sonra ilerledim
Mahkumları pinyonu yapmak, daha önce el sıkıştırarak, güle güle teklif etmek
Bu dünyaya. Her iki adam da pozisyonu çok hissediyor gibiydi. .
Papaz okuması, yüksek icra memuru başkanlığında alay kuruldu
Ölüler için Litany. Her iki mahkum da yardım almadan yürüdü
infaz yeri; Bir keresinde kirişin altına yerleştirildiler
her şeyin yıldırım kadar hızlı yapıldığı düşüş ve her ikisi
suçlular yasanın en yüksek cezasını ödedi .... sulh hakimleri ve
Doktorlar ve hatta basınçlar,
İki adam insancıl bir şekilde yapıldı
ve fakir arkadaşların en ufak bir acı çekmediği
infazdan geçmek; bana bir referans veren doktorlar
Yasal bir şekilde infaz ettim. 9-0
ulaşmış; Ve tanık olduğum üzücü görüşten çok etkilendim,
İştahım olmadığını, ama sadece bir fincan kahve içtiğini; Ancak
Yemek söz konusu değildi.

       * * * * * *

Bu benim ilk infazım olduğu için, bir
işverenlerimden tatmin edici bir şekilde taşındığına dair güvence
dışarı. Sulh yargıçları, vali ve cerrahların hepsi
onların memnuniyeti, aşağıdaki terimlerle:-

                                              Şehir Chambers, Edinburgh,
                                                       _1ST Mayıs 1884._

    Biz, cezasını görmekle suçlanan sulh yargıçları
    Ölüm, son 31 Mart'ta Robert F.'de yürürlüğe girdi.
    Vickers ve William Innes, Edinburgh hapishanesinde
    Cellat olarak görev yapan Bradford'dan James Berry'nin
    görevlerini tamamen verimli bir şekilde gerçekleştirdi; Ve onun
    Burada olduğu süre boyunca davranış her şekilde tatmin ediciydi.

                                            George Roberts, sulh hakimi.
                                              Thomas Clark, sulh hakimi.


                                                H.M. Hapishane, Edinburgh,
                                                      _31 Mart 1884._

    Bay James Berry'nin Bay Richard tarafından desteklendiğini onaylıyorum.
    Chester, bu hapishanede bu hapishanede çifte infaz etti
    tarih ve tüm düzenlemelerinin gittiğini
    en tatmin edici ve becerikli bir şekilde; ve ayrıca,
    Dört gün boyunca Messrs. Berry ve Chester'ın davranışları
    Burada ikamet ettiler, istenebilecek her şey olmuştur.

                                                        J. E. Christie,
                                               H.M. Valisi Hapishane.


                                         Edinburgh, _31 Mart 1884_.

    Bu tarihte, bu günün infazına tanık olduğumuzu onaylıyoruz.
    Vickers ve Innes ve vücutlarını inceledi. Biz fikriz
    Bu adamların infazının takdire şayan bir şekilde yönetildiğini; Ve bu
    Cellat Berry ve asistanı kendilerini bir
    tüm memnuniyetimiz için havalı, iş benzeri bir şekilde; Ölüm Varlığı
    anlık.

                                                  James A. Sideey, M.D.,
                                   H.M.'ye Cerrah Edinburgh hapishanesi.

                                             Henry D. Littlejohn, M.D.,
                                                     Polis Cerrahı.

Korkarım bu "referansları" yayınlamanın kendi kendini övme gibi görünüyor,
Ama işim ortak konuşmalarda o kadar sık ​​sık kötü huylu ki, hissediyorum
birkaç erkeğin görüşlerini vermek bir görevdir.
Konuyu yargılamak için en yetkin olan nokta. İnanıyorum ki
Bir infaz yaptığım her durumda, yetkililer
mükemmel tatmin oldum ve çok sayıda mektup üretebilirim
Bu sonuçta, ama kendimi biriyle memnun edeceğim, hapishaneden
En fazla sayıda infazım vardı. Birkaç tarihli
Yıllar önce, ama şimdi onaylanacaktı ve böyle bir tanıklık çok
bana sevindirici.

                                                    Strangeways hapishanesi,
                                                     _11 Haziran 1887_.

    Dönem boyunca Bay James Berry kamu cellat
    Bu hapishanede her zaman memnuniyet verdi
    Sermaye cümleleri ve davranışları sıkılık ve
    takdir.

                                                      J. H. Purton, Jr.




Bölüm IV.

Yürütme yöntemim.

Hesaplamalar ve aparat.


Yürütme yöntemim, benim deneyimimin sonucudur.
Selefler ve ben, doktorların önerileri tarafından destekleniyor ve
daha ziyade herhangi bir erkeğin icadından daha kademeli büyümenin sonucu.


Damla.

Bir ile bağlantılı olarak en büyük dikkat gerektiren konu
Yürütme, yürütülen her kişi için uygun bir düşüşün ödeneğidir,
ve bu konunun ayarlanması neredeyse o kadar basit değil
Outider hayal ederdi. Tabii ki, düşüşün yeterli olması gerekir
anlık ölüme neden olacak uzunluk, yani ölüme neden olmak
boğulmadan ziyade çıkık; Ve öte yandan,
Drop, kurbanı dışa doğru saklayacak kadar büyük olmamalıdır. Hepsi
Asmak zorunda olan katiller tam olarak aynı ağırlıktaydı.
En uygun uzunluğu bulmak çok kolay olurdu
bırak ve her zaman aynısını vermek için, ama aslında değişiyorlar
muazzam.

Asılmanın en erken günlerinde cellatın uygulamasıydı
ilmini kurbanın boynuna koymak ve sonra da çekmek için
iskelenin üzerindeki bir halkadan geçirilen ipin diğer ucu
Suçlu, hiç düşmeden boğulana kadar kutup. Sonra
Damla sistemi tanıtılırken, ancak verilen düşüş uzunluğu
Asla üç metreden fazla, böylece ölüm hala neden oldu
şu anda olduğu gibi çıkık ile değil, boğulma ile değil. Bir
Birbiri ardına, tüm İngiliz uygulayıcılarımız aynı planı izledi
Bay Marwood alana kadar değişim veya iyileştirme düşünmeden
randevu. İnsancıl bir adam olarak, konuyu dikkatlice düşündü ve
O zamanki mevcut yöntemin kesin olsa da,
olması gerektiği kadar hızlı veya ağrısız değildi. Sonuç olarak o
Uzun damla sistemini yedi ila on feet arasında bir düşüşle tanıttı,
omuriliğin kıdemine neden olan anlık ölüme neden oldu. BEN
ölümünden önce Bay Marwood ile biraz tanıştı ve ben
yönteminin bazı ayrıntılarını onunla sohbet etmekten kazandı; Bu yüzden
ilk infazımı üstlendiğimde Edinburgh'da doğal olarak
çizgileri üzerinde çalıştı. Bu ilk komisyon Robert'ı yürütmekti
Vickers ve William Innes, ölümüne mahkum edilen iki madenci
İki oyun bekçisinin öldürülmesi. İlgili ağırlıklar 10 taş 4 idi
lbs. ve 9 taş 6 lbs. Ve ben onlara 8 ft 6 inç ve 10 damlalar verdim
ft. sırasıyla. Her iki durumda da ölüm anlıktı ve hapishane
Cerrah bana infazın etkisi için bir referans verdi
her açıdan tatmin edici. Bu deneyim üzerine bir tablo temel alıyorum
ağırlıklar ve damlalar. 14 taştan bir adamı temel olarak almak ve ona vermek
8 ft'lik bir damla, gerekli olduğunu düşündüğüm şey, bunu hesapladım
Her yarım taş daha hafif ağırlık iki inç daha uzun bir düşüş gerektirir,
Ve o sırada kitaplarıma girdiğimde tam masa,
Aşağıdakiler:-

 14 Taş 8 ft. 0 inç.
 13-1/2 "8" 2 "
 13 "8" 4 "
 12-1/2 "8" 6 "
 12 "8" 8 "
 11-1/2 "8" 10 "
 11 "9" 0 "
 10-1/2 "9" 2 "
 10 "9" 4 "
  9-1/2 "9" 6 "
  9 "9" 8 "
  8-1/2 "9" 10 "
  8 "10" 0 "

"Ortalama" diyebileceğim kişiler için hesapladığım bu tablo
oluşturun, ancak hiçbir şekilde güvenliğe katı bir şekilde bağlı olamazdı.
Örneğin, bir kereden fazla insanı idam etmek zorunda kaldım.
Boğazlarını keserek veya başka türlü olan intihar girişiminde bulunma
boyunda yaralandı ve sahip olduğum yaraların yeniden açılmasını önlemek için
düşüşü neredeyse yarıya düşürdü. Yine, çok insanlarda
Boyun hakkında genellikle zayıf kemik ve kasları olan etli yapı, ben
düşüşü,
masa. Eğer bunu yapmasaydım, şüphesiz iki ya da üç
idam ettiler, başlarını tamamen sarsacaktı-ki
tekrar başvuracağım bir durumda meydana geldi. Bu durumuda
Skrofulous eğilimleri olan kişiler, özellikle
Düşme alışılmadık derecede kısa olmalı ve bu durumlarda zaman zaman var
Gaol doktorlarından faydalı ipuçları aldı. 30 Kasım 1885'e kadar, zaten verilen ölçekte çalıştım, ancak
o tarihte yukarıda belirtilen korkunç deneyimi yaşadım,
tüm konuyu yeniden düşünmem ve genel bir tablo inşa etmem
Gerçekten bilimsel bir temel olduğuna inanıyorum. Acı çeken deneyim
başka bir bölümde ele alınır. Olan Adam
Norwich Kalesi'nde idam ettiğim Robert Goodale'di. 15 ağırlığındaydı
Taşlar ve ilk tablo tarafından belirtilen düşüş bu nedenle 7 olurdu
Ft. 8 inç, ancak görünüşünün sonucunda 5 ft'ye düşürdüm.
9 inç, çünkü boynunun kasları iyi gelişmedi
ve güçlü. Ama bu bile, ortaya çıktığı gibi, yeterince kısa değildi ve
Sonuç, şimdiye kadar sahip olduğum en korkunç aksiliklerden biriydi.
Bu davanın tam raporundan görüleceği gibi, başka bir bölümde,
Coroner beni tüm suçlamadan çıkardı ve dikkatli bir şekilde ifade etti
işimi yapmanın yolu; Ama bunun en gerekli olduğunu hissettim
Böyle bir
mesele. Bu nedenle, çarpıcı kuvvetin bir tablosunu çalıştırdım
farklı mesafelerden düşen çeşitli ağırlıklarda düşen cisimler;
sayfa 34.
"Ortalama" adam, herhangi bir kilo, bir düşüş gerektiren bir düşüş gerektirir
24 cwt.
Gerekli çarpıcı gücü zihinsel olarak tahmin ediyorum ve sonra
Tabloya atıfta bulunarak, düşüş uzunluğunu anında bulabilirim
gerekli. Bu yeni tablonun nasıl çalıştığını görmek için
Yine Robert Goodale. 15 taş ağırlığında çarpıcı kuvveti
2 feet'lik bir damla 21 CWT olacaktır. 21 lbs. Veya 3 feet damla ile
26 CWT. 7 lbs.
Gerekli 2 ft. 6 inç olacaktı.
Onun düşüşü standarttan yaklaşık bir altıda daha az olmalı, i
Ona vermiş olmalıydı, bu yeni masa üzerinde çalışmalıydım, yaklaşık 2 ft. 1 inç.
Aslında 5 ft. 9 inç yerine. Bu aşırı
Case, çok ağır bir adamla, ama tüm masanın üzerinden bulunacak
düşüşün ilk tablodan daha kısa çalışması. Örneğin,
Vickers ve Innes, iki Edinburgh katili daha önce
damlaları 8 ft 6 inç ve 10 ft.
6 inç ve 7 ft.
Gözden geçirilmiş tabloyu mevcut.

20 Ağustos 1891'de Liverpool, Kirkdale Gaol'da infaz edildiğinde
John Conway, bana düşüş uzunluğunu dikte etmek için bir girişimde bulunuldu,
Ve en talihsiz bir sahne başladı. Mahkumiyeti görmekten, Conway, ben
düşüşün 4 ft 6 inç olması gerektiğine karar vermişti, biraz altında
ölçek oranı; Ve Dr. Barr tarafından söylendiğine şaşırdım ve rahatsız oldum,
Yetkiliye göre, 6 ft'lik bir damla vereceğime inanıyorum.
9 inç. Adamın kafasını tamamen çekeceğini söyledim ve
Sonunda böyle uzun bir düşüş olsaydı infaza devam etmeyi reddetti
verilen. Dr. Barr daha sonra daha kısa bir düşüş, yaklaşık on veya on iki
inç daha kısa, ama yine de gerekli olduğumdan çok daha uzun ve
İsteksizce devam etmeyi kabul ettim. Sonuç, herkes bilir. Düşüş
kurbanın kafasını kesinlikle çekecek kadar uzun değildi, ama
Boynun ana kan damarlarını yırttı.


 Farklı düşen bedenlerin çarpıcı kuvvetini gösteren ölçek
 Mesafeler.

 +--------+-----------+-----------+-----------+---- -------+
 | Mesafe |           |           |           |           |
 | Düşme |  8 Taş |  9 Taş | 10 taş | 11 taş |
 | Ayaklarda |           |           |           |           |
 |  Sıfır |           |           |           |           |
 +--------+-----------+-----------+-----------+---- -------+
 |        | Cw. QR. LB. | CW. QR. LB. | CW. QR. LB. | CW. QR. LB. |
 |  1 ft. | 8 0 0 | 9 0 0 | 10 0 0 | 11 0 0 |
 |  2 "| 11 1 15 | 12 2 23 | 14 0 14 | 15 2 4 |
 |  3 "| 13 3 16 | 15 2 15 | 17 1 14 | 19 0 12 |
 |  4 "| 16 0 0 | 18 0 0 | 20 0 0 | 22 0 0 |
 |  5 "| 17 2 11 | 19 3 5 | 22 0 0 | 24 0 22 |
 |  6 "| 19 2 11 | 22 0 5 | 24 2 0 | 26 3 22 |
 |  7 "| 21 0 22 | 23 3 11 | 26 2 0 | 29 0 16 |
 |  8 "| 22 2 22 | 25 2 4 | 28 1 14 | 31 0 23 |
 |  9 "| 24 0 11 | 27 0 12 | 30 0 14 | 33 0 23 |
 | 10 "| 25 1 5 | 28 1 23 | 31 2 14 | 34 3 4 |
 +--------+-----------+-----------+-----------+---- -------+

 +--------+-----------+-----------+-----------+---- -------+
 | Mesafe |           |           |           |           |
 | Düşme | 12 Taş | 13 Taş | 14 Taş | 15 taş |
 | Ayaklarda |           |           |           |           |
 |  Sıfır |           |           |           |           |
 +--------+-----------+-----------+-----------+---- -------+
 |        | Cw. QR. LB. | CW. QR. LB. | CW. QR. LB. | CW. QR. LB. |
 |  1 ft. | 12 0 0 | 13 0 0 | 14 0 0 | 15 0 0 |
 |  2 "| 16 3 22 | 18 1 12 | 19 3 2 | 21 0 21 |
 |  3 "| 20 3 11 | 22 2 9 | 24 1 8 | 26 0 7 |
 |  4 "| 24 0 0 | 26 0 0 | 28 0 0 | 30 0 0 |
 |  5 "| 26 1 16 | 28 2 11 | 30 3 5 | 33 0 0 |
 |  6 "| 29 1 16 | 31 3 11 | 34 1 5 | 36 3 0 |
 |  7 "| 31 3 5 | 34 1 22 | 37 0 11 | 39 3 0 |
 |  8 "| 34 0 5 | 36 3 15 | 39 2 25 | 42 2 7 |
 |  9 "| 36 0 16 | 39 0 18 | 42 0 19 | 45 0 21 |
 | 10 "| 37 3 22 | 41 0 12 | 44 1 2 | 47 1 21 |
 +--------+-----------+-----------+-----------+---- -------+

 +--------+-----------+-----------+-----------+---- -------+
 | Mesafe |           |           |           |           |
 | Düşme | 16 taş | 17 taş | 18 taş | 19 Taş |
 | Ayaklarda |           |           |           |           |
 |  Sıfır |           |           |           |           |
 +--------+-----------+-----------+-----------+---- -------+
 |        | Cw. QR. LB. | CW. QR. LB. | CW. QR. LB. | CW. QR. LB. |
 |  1 ft. | 16 0 0 | 17 0 0 | 18 0 0 | 19 0 0 |
 |  2 "| 22 2 11 | 24 0 1 | 25 1 19 | 26 3 9 |
 |  3 "| 27 3 5 | 29 2 4 | 31 1 2 | 33 0 1 |
 |  4 "| 32 0 0 | 34 0 0 | 36 0 0 | 40 0 ​​0 |
 |  5 "| 35 0 22 | 37 0 16 | 39 2 11 | 41 3 15 |
 |  6 "| 39 0 22 | 41 2 16 | 44 0 11 | 46 2 5 |
 |  7 "| 42 1 16 | 45 0 5 | 47 2 22 | 50 1 11 |
 |  8 "| 45 1 16 | 48 0 26 | 51 0 8 | 53 3 18 |
 |  9 "| 48 0 22 | 51 0 23 | 54 0 25 | 57 0 26 |
 | 10 "| 50 2 11 | 53 3 1 | 56 3 19 | 60 0 9 |
 +--------+-----------+-----------+-----------+---- -------+

Benimle müdahaleden kimin gerçekten sorumlu olduğunu bilmiyorum
hesaplama, ancak uzun düşüşün Dr. Barr'ın
Fikir, önerdiğim düşüş olduğu gibi
daha önce övgüdür ve düşüşle neredeyse aynıydı
bir mektupta kendi tavsiyesi temelinde çalışmış
_Times_ birkaç yıl önce. Dr. Barr'ın bana mektubu, 1884'te yazılmış,
aşağıdaki gibiydi:-

                                                  1, St. Domingo Grove,
                                                               Everton,
                                          Liverpool, _Sept. 2, 1884_.

    Sayın,

    İsteğinize uygun olarak, size vermekten zevk alıyorum
    yürütmeyi nasıl yürüttüğünüze ilişkin sertifika
    H.M.'de Peter Cassidy'nin Hapishane, Kirkdale. Şimdi rapor edebilirim
    soruşturmada kanıt verdiğim açıklama, "
    Bir infazın daha tatmin edici bir şekilde gerçekleştirildiğini görmedim. "Bu
    Bana çok sevindirici.

    Halatınız mükemmel kalitedeydi; İnce, yumuşak, esnek ve
    güçlü. Halkayı ayarladınız, ileriye doğru yönlendirdiniz
    Broşürümde "Yargı Asma" nda tavsiye ettim. Sen
    ağırlığı göz önüne alındığında yeterli bir düşüş verdi
    suçlu ve servikal omurları tamamen çıkardı
    Atlas ve eksen (birinci ve ikinci omurlar). Hefcemledim
    suçlunun ağırlığı,
    Damla, 1120 ila 1260 fit pound arasında değişebilir ve
    Cassidy durumunda bu _vis viva_
    1140 ayak pound.

    Pinyoning ve diğer detaylar Dease Decorum ile gerçekleştirildi,
    Umarım, kim kamu cellat görevine atanırsa,
    bir "şovmen" kısmının da yapılması yasaklanabilir.
    Ahlaksız ve morbid bir kamu merakını tatmin edin.

                                           James Barr, M.D.,
                                Tıbbi Memur, H.M. Hapishane, Kirkdale.

    Bay James Berry'ye.

Conway'in infazından birkaç gün sonra bir mektup aldım
Londra'nın güneyindeki beyefendi, kısa bir süre sonra ikinci bir mektup izledi,
ve konuya yararlı ışıklar attıklarında onlara veriyorum
tam olarak-yazarın adını birleştirerek, olmasını istemediği için
yayınlandı.

                                                   _August 22., 1891._

                    _Re_ Kirkdale'deki infaz.

    Sayın,

    20. Inst'de infaza katılan kaza olarak. -den
    Kirkdale yanlış bir şekilde ve çok haksız bir şekilde,
    hesap ve aynı zamanda bir kütle tarafından öne çıkarılacak
    Sermayenin toplam kaldırılmasının bir nedeni olarak yanlış yönlendirilmiş insanlar
    ceza, bence asılı konuyla ilgili aşağıdaki açıklamalar
    yerinde olmayabilir.

    Birkaç yıl önce, Dr. James Barr, Kirkdale Gaol tıbbi subayı,
    _Times_'de ne düşündüğü hakkında bir mektup yayınladı
    Uygun düşüş uzunluğu. Drop uzunluğunun olması gerektiğini söyledi
    "Momentum" ile yani, 2600 lbs.
    Hükümlü ağırlığı, iniş hızı ile çarpılır
    sonbaharın sonu. Şimdi, hükümlünün ağırlığını tahmin ederken, ben
    ağırlığı dışarıda bırakmanız gerektiğini düşünün (olabildiğince
    tahmin et) başının, çünkü başının ağırlığı destekleniyor
    Kısması gerçekleştiğinde ilmik tarafından ve bu nedenle
    Boyun üzerindeki çekme veya gerinim miktarını etkiler. Ne Dr.
    Barr, 2600 lbs ile ilgili diyor. Momentum, biraz kolay
    Matematik, aşağıdaki kuralı çıkarmak için.

    Ayaklarda düşüş uzunluğu bulmak için 412 numarasını meydana bölün
    hükümlünün taşlardaki vücut ağırlığından.

    Yukarıdaki kuralla aşağıdaki tabloyu oluşturdum:-

    Başsız vücudun ağırlığı.   Damla uzunluğu.

             15 taş 1 ft. 10 inç.
             14 "2" 2 "
             13 "2" 6 "
             12 "2" 11 "
             11 "3" 5 "
             10 "4" 2 "
              9 "5" 1 "
              8 "6" 6 "
              7 "8" 5 "

    Hükümlü Conway'in kilosunun, 11 yaşında olduğunu söylediğiniz bildirildi
    Taşlar 2 lbs. Başının ağırlığı için 1 taş bırakarak
    belki de yeterli, asılı ağırlığı 10 olurdu
    Taşlar 2 lbs, böylece 4 feet ve birkaç inç [b] bir damla
    Doktor'un kuralına göre, onun için yeterince yeterliydi.
    Kuralın değeri ile ilgili olarak, elbette konuşamıyorum;
    Doktorun mektubunu hatırladığımdan da bilmiyorum,
    2600 lbs anlamına geliyordu. Her durumda uygulanacak ivme. Çok bağlı
    Hükümlü yapı, boyun gücü vb.

                                                           Saygılarımla,
                                                                  X. Y. (İkinci harf.)

                                                   _August 25., 1891._

                    _Re_ Kirkdale'deki infaz.

    Sayın,

    Masayı inşa ederken sana iki gün önce gönderdim,
    saçma bir hata yaptı. Dikkatsizce bir
    Taş Ağırlık 16 lbs., 14 lbs yerine, sana yalvarıyorum
    Doğru yapmama izin ver. 412 sayısı yerine vermeliydim
    539 sayısı. Dr. Barr'ın momentumuna dayanan düzeltilmiş kural
    2600 lbs. Bu nedenle aşağıdaki gibidir:-Ayaklarda düşme uzunluğu
    539 numarasını sayısının karesine bölerek bulundu
    Hükümlü bedeninin ağırlığı, ağırlığı hariç.
    KAFA. Böylece, bir hükümlü tamamen 11 taş ağırlığında ve biz de
    Başını 1 taş olarak, düşüş uzunluğumuz var = 539/100 = 5.39 feet
    (5 ft. 5 inç neredeyse).

    Düzeltilmiş masa şu şekilde duruyor:-

    Başsız vücudun ağırlığı.   Damla uzunluğu.

            15 taş 2 ft. 5 inç.
            14 "2" 9 "
            13 "3" 2 "
            12 "3" 9 "
            11 "4" 6 "
            10 "5" 5 "
             9 "6" 8 "
             8 "8" 3 "
             7 "11" 0 "

    İzin verirken, 11 taş ağırlığında hükümlü Conway durumunda
    2 lbs., Kafa için 1 taş, çok fazla izin veriyor olabilirim; Bu bir
    sadece tahmin. Başı 9 lbs ağırlığındaysa, düşüş
    4 ft. 10 inç.

                                                           Saygılarımla,
                                                                  X. Y.

    P.S.-3 veya 4 lbs bir hata. Kafanın ağırlığını tahmin ederken,
      Göreceksiniz, düşüşü hesaplamada önemli bir hata.


Bu hesaplamanın,
bir erkeğin asılı kilosunun ağırlığı, düşüşü
Kendi masamdan daha büyük uzunluk, ancak fark sadece
Küçük ve her zaman kendi masamın oldukça yeterli düşüş verdiğini buldum.


İp.

Yasanın aşırı cezasını yerine getirme cihazı çok
basit. En önemli öğe, mutlaka olması gereken iptir
Kınanmış kişinin ölümü ise belirli mülklere sahip olmak
anlık ve ağrısız olun.

Başarılı çalışma için ip, elbette güçlü olmalı ve
Serbestçe sıkılaştırmak için de esnek olmalıdır. O kadar ince olmalı
ilmik olabilmesi için mümkün olduğunca güçle tutarlı
ücretsiz koşu, ama elbette, sorumlu olacak kadar ince olmamalı
Boynun kan damarlarını dışa doğru yırtın.

İlk infazımı üstlenmeden önce dikkat ettim
En uygun ip sınıfı sorusu ve denedikten sonra ve
Birçok çeşidi inceleyerek, hala kullandığım bir çeşit karar verdim. Öyle
En iyi İtalyan kenevir, 3/4 inç kalınlığında. Önce
Bir yürütme için bir ip kullanarak, çimento çantalarıyla iyice test ediyorum
kınanmış kişinin ağırlığı ve bu ön
Test, kabloyu uzatır ve aynı zamanda çapını azaltır
5/8 inç. Halat, her biri
bir ton ölü ağırlıktan oluşan bir kırılma zorluğu var, böylece görünmek
Çok zayıf kanıtlama korkusundan test etmek gereksiz, ama
testte yaşadığı germe ve sertleşme onu yapar
Çalışmaları için yeni, kullanılmayan bir ipten çok daha "uygun" ve tatmin edici
muhtemel.

Merkezden aşağı tel ipi bulunan bir ip kullandığım söylendi,
Ama kavram o kadar saçma ki, eğer ona atıfta bulunmamalıyım
pek çok insan buna inanıyor gibiydi ve bir kereden fazla
Gazetelerde belirtildi. Tel telli bir ip
Görebildiğim olası bir avantaja sahip değil ve çok fazla olurdu
Çalışan kimseyi düşünmediğim pratik dezavantajlar
Madde böyle bir şey kullanmayı hayal ederdi. Her halükarda yapmadım
Ve biliyorum ki ne Bay Binns ne de Bay Marwood hiç yapmadı. Bay
Marwood, benimkiyle aynı kalite ve kalınlıkta halatlar kullandı,
Bay Binns çok daha kalın bir ip kullanırken (yaklaşık 1-1/4 inç çapında
kullanım), daha pürüzlü ve daha az esnek bir kenevir sınıfının.

1890'ın başlangıcına kadar, bazıları kendi halatlarımı tedarik ettim.
Ancak, hükümetin emriyle yapıldı ve ben de kullanabildim
Aynı ip tekrar tekrar. On altıdan daha az bir süre kullandığım biri
infazlar ve her biri on iki yürütme için kullandığım beş kişi.
Bunlar şimdi Madame Tussaud'a sahip. Başlangıçta
1890'da yeni bir ipin olduğu yeni bir kural yapıldı.
İngiltere'deki infazların çoğu için sağlandı ve kullanıldı ve
yanmış, idam edilen kişinin kıyafetleri ile birlikte (ki
eskiden cellatın bir süresi) hapishane yetkilileri tarafından
infazdan hemen sonra. İskoçya ve İrlanda'da hala
Kendi iplerimi sağlayın.

Kullandığım ip on üç feet uzunluğunda ve bir inçlik pirinç halkası var
ipin diğer ucunun geçtiği bir ucunda çalıştı
ilmiği oluşturmak için. İpi oldukça sıkı oturan bir deri yıkayıcı,
ilmiği önlemek için pirinç halkanın arkasına kaymak için kullanılır
ayarlandıktan sonra kayma veya gevşeme.

İpi kullanırken, her zaman halka hemen arkasında ayarlarım
sol kulak. Bu pozisyon asla değiştirmediğim gibi, elbette,
Örneğin, mahkumiyetin olsaydı, bunu yapmak için herhangi bir özel neden
intihar girişimi ve boğaz kenarında yaralandı, ölüm
Halkanın çenenin altına veya hatta arkasına yerleştirilmesinden kaynaklanabilir
KAFA. Ancak kulağın arkasındaki konumun belirgin avantajları vardır
ve anlık ve ağrısız ölüme neden olacak en iyi hesaplanır,
Çünkü aynı sonuca doğru üç farklı şekilde hareket eder. İçinde
Birincisi, boğulma yoluyla ölüme neden olacak, ki bu gerçekten
Uzun düşmeden önce eski asma yönteminde tek ölüm nedeni
tanıtıldı. İkincisi, şu anda olan omurun yerinden çıkıyor.
gerçek ölüm nedeni. Ve üçüncüsü, üçüncü bir faktör gerekliyse,
juguler damarı dahili olarak yırtma eğilimi vardır, bu da
Kendisi pratik olarak anlık ölüme neden olmak için yeterlidir.


Pinyoning kayışları, vb.

Pinyoning düzenlemesi, bir
Yürütme, çok basit. Geniş bir diğeri vücut kemeri sarılır
Hükümlü belinin etrafında ve buna kol kayışları sabitlenir.
Güçlü çelik tokalar, toka ile iki inç, bir buçuk genişlikte iki kayış
dirsekler ve onları vücut kemerine sabitlerken, başka bir kayış
Aynı güç bileklerin etrafına gider ve
Önde vücut kemeri. Bacaklar, iki inçlik tek bir vasıtasıyla pinyonlanır
Dizlerin altına kaydırın. Aparatın geri kalanı bir beyazdan oluşur
kapak, bir çanta gibi şekillendirilmiş,
Son hazırlıkları görmesini önlemek için suçlu.

[İllüstrasyon: Damla Planı ve Yüksekliği.]


İskele.

Yakın zamana kadar, çeşitli gaollarda kullanılan iskeleler çok farklıydı
resmi olmadığı için yapılarının ayrıntılarında çok şey
Model, ancak her durumda yerel yetkililer kendi fikirlerini izlediler.
Ancak 1885'te, Surveyorlar Departmanında bir tasarım çizildi.
Ev Ofisi, Lieut.-Col. Alten Beamish, R.E. Olmadan önce
Sonunda benimsenen tasarım bana gönderildi; Ve görünüyordu
Tamamen iyi olanı, gerçekten de, o zamandan beri, gerçekte,
pratik. Tasarım, herhangi bir GAOL yetkililerine verilir
İskele, Mühendisler Departmanından Evde Kurulacak
Ofis; Ve hafif bir değişiklik ile, genel olarak model olmuştur
Günümüzde kullanın. Konuştuğum değişiklik biraz
Kendi başıma önerilen ve bir eğimin ikamesinden oluşuyor,
veya adımlar yerine bir seviye bir gangway. Bazı durumlarda bulmuştum,
suçlular gergin veya secde edildiğinde, adımlar bir
pratik zorluk. Yamaç veya gangway ev tarafından onaylandı
Ofis ve ilk olarak 15 Nisan 1890'da Kirkdale Gaol'da kullanıldı
Wm. Chadwick. Basit bir gelişmeydi, ama var
Çok kullanışlı olduğu ortaya çıktı.

Ülkedeki gaollerin çoğunda iskele parçalara ayrılır ve
kullanımdan hemen sonra işten çıkarıldı, ancak Newgate, Wandsworth, Liverpool,
Ve Strangeways (Manchester), kalıcı olarak ayakta durur.

İskelenin temel kısımları azdır. Ağır
Kancalarda sonlandırılan cıvataların genellikle sabitlendiği çapraz kiriş.
Bazı durumlarda bu çapraz ışın iki dik yayın üzerinde durur, ancak genellikle
Uçları iskele evinin duvarlarına girer. Tabii ki,
Ona tutturulmuş kancalar ipi tutmayı amaçlamaktadır.

İskele uygun veya tuzak veya çeşitli olarak adlandırıldığı gibi damla
yapının en çok önem verildiği kısmı,
ve hükümetin bir plan sağladığı. İkiden oluşur
Masif oaken kapılar, bir düzte bir meşe çerçeve çalışmasına sabitlenmiş
zemin ve derin bir tuğla çukur üzerinde. Plan ve bölüm açıklayacak
Düzenleme. İki kapı planda A ve B B olarak işaretlenmiştir.
A kapısı A üç güçlü menteşeye asılır, işaretli C C C
Kapının altında devam etti B B. Tuzak bunların uçlarını ayarladığında
Uzun menteşeler, planda gösterildiği gibi bir çekme çubuğu e e'ye dayanır. Çekme çubuğu
Demir, 1-1/4 inç kare, güçlü demir zımbalarda kayar, ff f,
Tam olarak takın. Kol D, yönünde çekildiğinde
Küçük ok, çekme çubuğunu ters yönde hareket ettirir,
böylece uzun menteşelerin uçları açıklıklardan düşer
Ve iki kapı düşüyor. Tuzağı ayarlamak için B B kapısının kaldırılması gerekir
diğer kapı kaldırılıncaya kadar dik bir konuma dönüş ve
Çizim çubuğuna yerleştirilen menteşeler. Düzenleme çok iyi; gibi
Her iki kapı da mutlaka aynı anda düşmelidir. Onların
Harika bir ağırlık-çünkü onlar üç inç meşe-çok düşmeleri.
Aniden, suçlunun ağırlığı olmasa bile ve yakalanırlar
Herhangi bir geri tepme olasılığını önlemek için bahar yakalamalarla.

[İllüstrasyon: Newgate.]




Bölüm V.

Yürütme yöntemim.

Bildiriler.


İnfazlar için sabitlenen saat, tüm hapishanelerde sabah 8-0
Wandsworth ve Lincoln, burada saat 9-0
ve halat düzenlenir ve düşüş önceden karar verir. Hesaplıyorum
üç dakika içinde işgal edilecek
Mahkum olanlar için hayatın büyük trajedisinin bitişine mahkum edilen hücre
Dostum, bu yüzden hücreye üç dakikada sekizde giriyorum. Sırayla
Bir adamı asma eylemim yasal olabilir, ben
"asma otoritesi" olarak bilinen şeye sahip olmalı,
ve şerif tarafından imzalandı ve bana birkaç dakika önce teslim etti
yürütme zamanı. Formu iyi bir anlaşma değişir. Bazı durumlarda
"WhereFores" ve "Whatsoevers" ile dolu uzun, sözlü bir belgedir.
Yasanın zevk aldığı. Ama genellikle basit, resmi görünümlü bir
Form, Gaol katibi tarafından dalmış ve aşağıdaki gibi çalışıyor:-

                           _To James Berry._

    _İ, ----, -----, ----, esquire, şerifinin
    Söz konusu ilçesi ----, burayı asmak için yetkilendirin ---- b ----,
    şimdi Majestelerinin Hapishanesinde ölüm cezası altında yatan
    ---- ._

    _Bu ---- Günü ---, ----- ._

                                                  _---- ----, Şerif._

Bu üçte katlanır ve dışarıda onaylanır.

    _Re a ---- b ----- ._
           _Authority asmak ._
              _---- ----, şerif, _
                                 _--- Shire. _

Kınanmış hücreye girdiğimizde, papaz zaten orada ve
bir süredir. İzleyen iki görevli
Mahkumun Dünya'daki son geceleri de mevcut. Görünüşümde
Hükümlü, genel olarak biraz verdiği görevlilerinden ayrılır
Küçük jeton veya hatıra ve ben bir keresinde kollarını pinyona devam ettiriyorum.

Pinyoner yapılır yapılır yapılmaz, genellikle bir alayı oluşur.
Aşağıdaki sipariş:-

              Şef Gardiyan.
   Gardiyan.                     Gardiyan.
   Gardiyan.    {Chaplain. } Gardiyan.
              {Mahkum.  }
               Cellat.
 Müdür.     Müdür.
           Gardiyan.     Gardiyan.
          Vali ve Şerif.
      Asası taşıyıcı.     Asası taşıyıcı.
       Gaol Cerrahı ve Görevli.

Mahkumun daha önce itiraf etmediği birkaç durumda
İnfaz zamanı, ona hücrede nazikçe yaklaştım
bir şekilde, kaderinde hiçbir fark yaratamayacağı için sormak,
Cümlenin adaletini itiraf et, emin olabilmek için
Masum bir insanı asmıyorum. Çoğu durumda bunu yapmışlar,
Ya hücrede ya da iskelenin son anda. Elbette,
Bende hiç açıklamadığım anlarda bana saklanan güvenler
Ve bunu yapmak en uygunsuz olurdu; Ama ben ifade etme özgürlüğüm,
yürüttüğüm tüm insanlardan sadece iki ya da üç öldü
Suçluluklarını tam ve özgürce itiraf etmeden.

Hücreden iskeleye doğru yolda papaz hizmeti okur
Ölülerin gömülmesi için ve alay hareket ederken
Hükümlü başının üzerine beyaz kapak. Tıpkı iskeleye ulaştığımız gibi
Kapağı gözlerinin üzerine çekiyorum. Sonra mahkumiyeti kirişin altına yerleştiriyorum,
bacakları dizlerin hemen altında, bir kayışla
Dirsekler için kullanılır, ipi ayarlayın, cıvatayı çekin ve tuzak düşer.
Ölüm anlıktır, ancak vücut bir saat asılı kalır ve
daha sonra bir tabutun içine indirilir, hapishanede yapılmış ve
Mortuarya soruşturmayı beklemek için. Soruşturma genellikle onda gerçekleşir
Saat, ama birkaç yerde öğlen yapılır. Soruşturmadan sonra
Vücut hızlı kireçle çevrilidir ve hapishane arazilerine gömülür.

Yasanın son cezasının dışında, her şey
dekorum ve ciddiyetle ve orada görebildiğim kadarıyla
bir yürütmedeki düzenlemelerin iyileştirilmesinin hiçbir yolu değildir,
gazetecilerin kabulü ile ilgili olmadığı sürece. Yıllar içinde gitti
çok sayıda muhabir tarafından sık sık kabul edildi, bazıları
muhtemelen iddia ettikleri makalelerle gerçek bir bağlantı çok az veya hiç
temsil etmek. Bazen bir veya iki tüy beyinli olurdu
Bir ölümün ciddiyeti hakkında uygun bir fikri olmayan gençler
sahne ve davranışı ciddi kişiler gibi olmayanlar
onaylamak. Sonuç, birçok hapishanede kabul edilmesidir.
Basın temsilcileri çok katı bir şekilde kısıtlandı ve bazılarında
Vakaların kabulü kesinlikle reddedildi. Bana öyle geliyor ki
çok sayıda seyircinin kabulü ve mutlak ret
İtiraf et, benzer hatalar. Bu konuda bir adam olarak konuşuyorum
Kendi çalışması, basının eleştirisi altında ve şimdiye kadar
Şahsen endişeliyim, tatmin edebilirsem mükemmel bir şekilde memnunum
Vali veya yüksek şerif, büyük bir bölümü olduğunu biliyorum
Muhabirlerin dışlanmasını düşünen halk,
Sesleme arzusu olan bir şey oluyor. Ben bir
Halkın hizmetçisi, aynı zamanda şerifler, vali ve
bir infazla bağlantılı diğer yetkililer ve halkın üzerinden
basında temsilcileri,
Her bir yürütmenin ayrıntıları iyi ve düzenli olarak gerçekleştirilir. .
basının varlığı veya yokluğu, elbette,
infazın yürütülmesi, ancak iyi bir fark yaratıyor
halkın belirli bir bölümüne. Gaol valisi veya
Şerif, her infaz için üç kabul verecekti,
_bona olmadığından şüphelenilen herhangi bir temsilcinin
Fide_, biletini sunsa bile kabul reddedilecekti, ben
Her gerçek itirazın karşılanacağını düşünün.

İnfaz bittikten sonra, yasanın cezasının olduğu gerçeği
gerçekleştirilen, halka açık bir bildirim ile açıklandı.
Hapishanenin kapısı. Bu bildirimin şekli biraz değişiyor, ama ben
Bir kopyası olan birini ekleyin.


    Oxford İlçesi.

    Cinayet için Charles Smith'in infaz edilmesi.

    (Ölüm Cezası Değişikliği Yasası, 1868.)

    Kopyalar,
    ölüm idam edildi; ve cerrahın sertifikası
    Charles Smith'in ölümü.

                                     Thomas M. Davenport,
                                 Oxford ilçesinin şerif.

    9 Mayıs 1887.


    Resmi Beyanname.

    Biz, aşağıda imzası bulunanlar, ölüm yargısının
    Bu gün, bizim huzurumuzda, Charles Smith'te idam edildi, içinde
    Oxford'daki Majestelerinin Hapishanesinin Duvarları.

    Mayıs ayının bu dokuzuncu gününde, bin sekiz yüz ve
    seksen yedi.

    Thomas M. Davenport, Oxfordshire Under Sherif.
    H. B. Isaacson, Hapishane Valisi.
    J. K. Newton, Hapishanenin Papazı.
    J. Riordon, Hapishanenin Baş Gardiyanı.
    Henry Ives, Şerif Memuru.
    Thos. Wm. Austin, Muhabir, _Oxford Journal_.
    Robert Brazies, muhabir, _Oxford Chronicle_.
    Joseph Henry Warner, Muhabir, _Oxford Times_.
    J. Lansbury, Gardiyan.


    Cerrahi Sertifika.

    Ben, Majestelerinin Hapishanesinin Cerrahı Henry Banks Spencer
    Oxford, bu tarihte bu gün Charles'ın cesedini incelediğimi onaylayın
    Smith, ölüm yargısının bu gün içinde yürütüldüğü
    dedi hapishane; Ve böyle bir incelemede,
    Charles Smith öldü.

    Mayıs ayının bu dokuzuncu gününde, bin sekiz yüz ve
    seksen yedi.

                                               Henry B. Spencer,
                                                 Hapishane Cerrahı.




Bölüm VI.

Diğer yürütme yöntemleri.


Zaman zaman insanlar İngilizce moduna karşı bir çığlık atıyor
Suçluları ölüme koydu ve
Asılmanın en kötü ve en kötü ve en bilimsel olmadığı konusunda kesin bir inanç
ölüm cezası biçimi. Bu insanların önyargıları
bir İngilizce infazının nasıl olduğuna dair tamamen yanlış bir fikre dayanmak
yürütüldü ve umarım yöntemimle ilgili bölüm oluşur
daha doğru bir yargının temeli.

[İllüstrasyon: İngiliz balta ve blok, şimdi Londra Kulesi'nde.]

Yerine getirilen yürütme yöntemleri
asılı, dikkate almayı hak etmeyen bazıları var, çünkü
Onları onaylayacak önemli sayıda insan yoktur.
Çeşitli kafa kafalı yöntemlerinin lehte olması pek olası değildir
Genel olarak İngilizlerle, çünkü infazların kadar ücretsiz olmasını istiyorlar
isyan detaylarından mümkün. Eski Headsman'ın Baltası ve Bloğu
hala kulede görülecek, kendi başlarına yeterli
kullanımlarının yeniden canlanmasına karşı tartışma. Gerçeğinin dışında
En iyi koşullar altında kafalı olmak isyan ediyor, daha fazla
bunu ofisin doğasından, cellat
Kurbanının kafasını hacklemeli, acımasız ve bozulmuş olmalı
Adamım ve şansı o kadar yetenekli ya da çok dikkatli olmayacak
Böyle bir görevin performansı için olması gerektiği gibi. Arasında bile
İngilizler kadar medeniyetli olmayan ve nerede
orantılı olarak daha iyi ayakta olan başkalarını elde etmek daha kolaydır, biz
bazen ölüme neden olmak için birden fazla darbenin gerekli olduğunu duyun,
Ve böyle bir şey çok korkunç. Çin'in başı
neredeyse bir bilime ve Çinli cellatlara indirgenmiştir
muhtemelen dünyanın en becerikli başkalarıdır. Benim
dokuzun başkanlarının bulunduğu bir Çinli cellatın bıçağı bulundurmak
Korsanlar birbirini izleyen dokuz ardışık darbede koptu ve korkunç bir bıçak
ve amaç için iyi takılmıştır. Yine de böyle bir silahla bile ve
Çinli uygulayıcıların elde ettiği beceri ve deneyim ile
Sık sık uygulama, darbe bazen başarısız olur,
İngilizce gazetelerde rapor edilen son Çin infaz grubu.

[İllüstrasyon: Cellatın Kılıcı, Kanton.]

Sık sık tek mükemmel ve
Belirli bir yöntem, başarısız olduğu bilinmektedir ve
Bıçak yükseltildi ve ölüme neden olmadan önce ikinci kez düştü.
Her halükarda, giyotin, balta veya Çin bıçağı olsun
kullanılmış ve ölümü ağrısız hale getirmek için ne olursa olsun alınır ve
Anlık, hastalığın korkunç bir sakatlanması var.
tüm hassas insanlara isyan edin.

[İllüstrasyon: Giyotin.]

İspanyol ve İspanyol-Amerikan yürütme yöntemi,
Garotte, bazı reform savunucuları tarafından çok övüldü. .
Garoted olacak mahkum bir sandalyeye yerleştirilir, arkasına
Bir demir yaka, çizilebilecek şekilde eklenir
kısmen ağır ağırlıklı bir kol vasıtasıyla sandalye arkasından.
Kol ve ağırlık kaldırıldığında, baştan geçebilir
yaka ve ağırlığı düşürerek yaka sıkıca çizilir ve
boğulmaya neden olur. Bu yöntem kesin, ama ben dikkate almıyorum
Mevcut İngiliz asılı sistemi kadar iyi, çünkü ölüm
Boğulma ile ölümden çok daha yavaş ve daha acı verici
çıkık. Garotting sandalyesinin bir formunda bu gerçek
tanındı ve boynun hemen arkasına bir demir artış yerleştirilir,
böylece basınç uygulandığında, başak ikisi arasında girer
omurlar ve omurilikten ayrılır. Bunu daha kötü düşünüyorum
Kendi sistemimiz, çünkü demir sivri belirli bir miktarda
İngilizce yönteminin önlediği kanama.

[İllüstrasyon: Garotte.]

Son zamanlarda yerini alan Amerikan asma sistemi
Elektrik, antik sistemin küçük bir modifikasyonu
Jack Ketch veya Yargıç Lynch'in zaman onurlu yöntemi. Bu yaşlı
Sistemler Halk, ip yerleştirilirken yerde duruyordu
boynunun etrafında ve diğer ucu darağacının kolundan geçti,
veya bir ağacın uzuvu. Sonra cellat ve asistanları çekildi
İpin diğer ucunda, kurban temizlenene kadar
zemin ve yavaş yavaş boğuldu. Geliştirilmiş Amerikan yönteminde
Cellatın yeri, bağlı bir ağır ağırlık tarafından alındı
Halk ve Hükümlüleri hızla bazılarının yüksekliğine kadar uzatan
ayak. Kafa boyunları olan birkaç aşırı ağır cisim vakasında
Bu çıkıklığa neden olmuş olabilir, ancak kural olarak boğulma
ölüm nedeni.

[İllüstrasyon: eski yöntemler.]

İcra için elektrik kullanımı bir olarak konuşulmaya başladığında
Pratik olasılık, doğal olarak konuya çok ilgi duydum.
Yapabileceğim tüm soruların sonucu olarak, sonuç verdim
Elektrikmenin-Amerikalıların dediği gibi-teorik olarak
Mükemmel, birçok pratik zorluk sunar. Deneyimi
sefil adam, Kremmler davasında yetkililer
New York'ta elektrik tarafından yürütülen, henüz yaptığımızı tam olarak kanıtlıyor
elektriğin olacağı koşullar hakkında yeterince bilgi sahibi değilim
ağrısız ve ani ölüme neden olur. Yöntemin ayrıntıları
New York'taki infazlar için kabul edilecekti, ilk yayınlandı,
Manchester'da küçük bir beyefendi komiteseydim
Konuyu araştırıyor. Deneyler için tüm düzenlemeleri yaptılar
yöntemin güvenilirliğini test etmek için. İki hayvan elde edildi
her durumda öldürülmeli, yani bir buzağı ve büyük bir köpek
yavrulamak. Buzağı durumunda bağlantılar şekilde yapıldı
reçete ve akım açıldı. Bu iki kez tekrarlandı, ama
Tek sonuç buzağının dizlerinin üzerine düşmesine ve körüklemesine neden olmaktı
korku ve acı ile ve kasap bir keresinde sıradan öldürdü
onun poleaxe ile yol. Şok köpeğe uygulandığında düştü
Aşağı ve felç gibi görünüyordu, ama hayatın bir süresi oldu
yok olmuş. Amerikan infazlarının son raporları ölümlerin
anlık ve ağrısızdı, ancak bu tür ifadelerin değeri
gazetecilerin hariç tutulması gerçeğiyle azaldı. Toplam dışlama
Basın her halükarda yetkililerin kabulü gibi görünüyordu
yöntemlerin kesinliğine güvenmedikleri
kullanıyor.

Tamamen, tüm temel modları dikkatli bir şekilde değerlendirdikten sonra
yürütme, şu anda kullanımda olduğu gibi İngilizce yöntemimizin
en iyi bilinen, çünkü kesinlikle kesin, anlık
ve ağrısız.

Bu bölümü bir listeyle kapatmak ilginç olabilir.
Yabancı ülkelerde kullanımda temel infaz yöntemleri.

 Avusturya asılı, halka açık.

 Bavyera Giyotin, Özel.

 Belçika Giyotin, Halk.

 Brunswick Ax, özel.

 Çin Kılıç veya Bow-String, Halk.

 Danimarka Giyotin, Halk.

 Fransa Giyotin, nominal olarak halka açık; Ama gerçekten öyle
                       Gens d'Armes kordonları ile çevrili, & c.,
                       neredeyse özel olmak için.

 Almanya kılıç veya asılı, özel.

 Hanover Giyotin, Özel.

 İtalya ölüm cezası yok.

 Hollanda asılı, halka.

 Portekiz asılı, halka açık.

 Prusya Kılıç, Özel.

 Rusya tüfeği atış, asılı veya kılıç, halk; Ama sermaye
                       Ceza neredeyse ortadan kaldırıldı
                       siyasi suçlar.

 İspanya Garotte, halka açık.

 İsviçre on beş kanton, kılıç, halka. İki kanton,
                       Giyotin, halka açık. İki kanton, giyotin,
                       özel.

 Amerika Birleşik Devletleri New York Eyaleti, Elektrik Şoku, Özel.
                       Diğer eyaletler, asılı, özel.

[İllüstrasyon: Wandsworth Gaol (bir infazdan sonra).]




Bölüm VII.

İki korkunç deneyim.


Bir cellatın tüm görevleri tatsız, ama orada
zaman zaman meydana gelen olağanüstü olaylar
anısının tableti ve olmadan hatırlanamayan
istemsiz titreme. Bu deneyimlerden ikisi yaşadım ve insanlar olarak
her zaman başarısızlıklarıyla öğrenmeli, onları pratik haline getirmeli
Gelecek için ders olarak hesap. Birincisi girişimdi
John Lee'nin infaz edilmesi, bu da ev ofisinin bir
Farklı infazlar için düzenlemelerle ilgili soruşturma
gaols ve sonunda düşüş için resmi bir plan yayınlamalarına,
o zamandan beri iskelelerin bulunduğu tüm hapishanelerde kullanıldı
dikildi. Bu deneyimlerin ikincisi Robert'ın infazındaydı
Goodale, damlanın uzunluğu kafanın kopmasına neden olduğunda
vücuttan. Bu bana o zaman kullanımda olan uzun damlalık sisteminin
ve Bay Marwood tarafından tanıtılan, bazı durumlarda hatalıydı ve bana neden oldu
açıklandığı gibi, şu anki düşüş uzunlukları tablomu çözmek için
"Yürütme Yöntemim" üzerine bölüm.

Bu ikisinin ayrıntıları hakkında çok fazla hatalı fikir var
Gerçek vererek iyi bir amaca sunulabileceğini düşündüğüm durumlar
Ayrıntılar, özellikle hiçbir gerçek açıklama yayınlanmadığından
Lee davasında meydana gelen zorluk.

Lee, evinde olan Miss Keyse cinayetinden suçlu bulundu.
Babbacombe Hizmetçi olarak istihdam edildi. Pazartesi günü saat sekiz,
23 Şubat 1885, infaz için belirlenen zamandı. İskele
ve düzenlemeleri daha önceki bir infaz için kullanılmamıştı.
O zaman pozisyonları, damla bir kez kullanılmış olsa da,
Bayan'ın infaz edilmesi aldı, ancak daha sonra başka bir yere sabitlendi. Açık
Cumartesi bu düşüşü inceledim ve bunun da çok olduğunu bildirdim
Amacı için zayıf, ama kolu çalıştırdım ve kapıların
Tamamen düştü. Pazartesi sabahı, atanan zamanda, ben
Mahkumu her zamanki şekilde çıkardı, onu pinyonladı ve ayarladı
ilmik. Çok sakin, neredeyse kayıtsızdı. İlmik ne zaman
Ayarladım ve kolun üzerinden çekildim. Gürültüsü
Cıvatalar kayar açıkça duyulabilir, ancak kapılar düşmedi. BEN
Düşüşe damgalanmış, onu gevşetmek için ve bazı gardiyanlar da öyle,
Ancak çabalarımızın hiçbiri onu karıştıramaz. Lee bir heykel gibi durdu
ses veya işaret yok. Çabalarımızı işe yaramaz bulur bulmaz,
adamı kınadı. Kolayca düşen kapıları denedik; O zaman Lee
Tekrar pozisyona yerleştirildi ve yine kapılar düşmeyi reddetti. Daha sonra
Mahkum götürüldü ve sonunda cezası geçti.
Belki de burada raporun etkiye ilişkin rapor
Lee'nin o zamandan beri yürütüldüğünü ve etkiye başka bir rapor
Kurtulduğunu, her ikisinin de eşit derecede yanlış olduğunu; O hala içeride
hapishane.

Çalışmaların başarısızlığını hesaba katmak için çeşitli nedenler verildi.
Ancak en genel olarak bunun kapılardan kaynaklandığına inanılıyordu
Pazar gecesi düşen yağmurla şişmek. Bu
Sebep, ilk olarak, kapıların olduğu gerçeğiyle kanıtlanmadı
Mahkumun ağırlığı üzerlerinde olmadığında iyi düştü ve
İkincisi, mahkumla birlikte düşmeyecekleri gerçeğiyle
Onları, yanları doğurup planladığımızda bile
Sıkıştıklarını varsaydı.

Gaol valisi ve mevcut olan şerif
infaz girişiminin başarısızlığı ve
Mahkumun tutulduğu uzun ve korkunç bir gerilim. Onlar
Bu konuda neredeyse çılgınca, ama bu konuda hiçbir şey yapılamazdı.

Şerif benden gerçeklerin kısa bir ifadesi yazmamı istedi,
Zorluğun nedeni hakkındaki görüşümle birlikte ve bir
Aşağıdaki mektubumun kopyası.

                                          Cellat Ofisi,
                                            1, Bilton Place, City Road,
                                              Bradford, Yorks.,
                                                     _4 Mart 1885._

                            _Re_ John Lee.

    Sayın,

    Mektubunuzda yer alan talebe uygun olarak
    30. Inst., Cuma sabahı 20.
    Ult., Bradford'dan Bristol'a seyahat ettim ve sabah
    21. Cumartesi, Bristol'den Exeter'e, Exeter'e geliyor
    11-50 am, doğrudan İlçe Gaol'a yürüdüğümde ismimi imzaladım
    GAOL Kayıt Kitabınızda tam olarak saat 12'de. Ben gösterildim
    Valilik ve onunla birlikte gideceğimi ayarladı ve
    Yemek yiyin ve 2-0'da GAOL'a dönün. öğleden sonra. Buna göre ayrıldım
    Gaol, Partook of Yemeği ve ben 1-50: 00'da döndüm
    Bana tahsis edilen yatak odasına bir memurun odası olan
    Yeni hastane koğuşunda. Kısa bir süre sonra bir inceleme yaptım
    infaz yeri. İnfaz bir
    Hapishane minibüsünün genellikle tutulduğu koç evi. İki gardiyan
    Muayene konusunda bana eşlik etti. Antrenör evinde bir ışın buldum
    Yaklaşık dört inç kalınlığında ve yaklaşık bir ayak derinlemesine yerleştirildi
    Koç evinin tepesinde. Bu kirişten bir demir cıvata
    üst tarafta bir demir somun ve bu cıvataya sabitlendi
    Bir yarda uzunluğunda yaklaşık dörtte üçü bir ferforje çubuk sabitlendi
    Halatın takılacağı alt ucunda bir delikle.
    Koç evinin tabanına iki tuzak kapısı yerleştirildi.
    taşla işaretlenir ve bu kapılar yaklaşık 2 yarda bir çukur kapsar
    1-1/2 yarda ve yaklaşık 11 feet derinliğinde. Bunları incelerken
    Kapılar sadece bir inç kalınlığında olduklarını, ancak sahip olduklarını gördüm
    düzgün inşa edilmiş üç veya dört inç olmalı
    kalın. Kapıların demir işi zayıf bir tür ve çok
    amaç için zayıf. Bu kapılarda bir kol vardı ve
    üstlerinin yanına yerleştirildi. Kolu ve kapıları çektim
    Düştü, yakalamalar iyi davranıyor. Kapılarını kaldırdım
    ve kolu ikinci kez denedim, yakalama tekrar hareket ettiğinde
    Elbette. Vali beni penceresinden izliyordu
    ofis ve kapıları denediğimi gördüm. Muayeneden sonra gittim
    O, kapıları nasıl bulduğumu açıkladı ve ona bunu önerdi
    Gelecekteki infazlar Yeni tuzak kapıları yaklaşık üç kez yapılmalıdır
    O zamanlar kadar kalın. Ayrıca bir yayın yapması gerektiğini önerdim
    kapıları düştüğünde geri tutmak için duvarda sabitlenin, böylece
    hiçbir ribaunt meydana gelmedi ve kapıların demir işçiliği
    daha güçlü ol. Vali bu konuları göreceğini söyledi
    gelecek. Tüm Pazar günü bana tahsis edilen odada geçirdim ve yaptım
    Gaol dışına çıkmayın. O gece yaklaşık 9-45 yatağa emekli oldum.
    İnfaz, saat sekizde gerçekleşecek şekilde sabitlendi.
    23. Ultimo Pazartesi sabahı.

    Pazartesi sabahı 6-30'da ortaya çıktım ve
    7-30'da bir gardiyan tarafından yatak odası infaz yerine. Her şey
    Cumartesi öğleden sonra bıraktığım gibi görünüyordu. Düzelttim
    Halat sıradan bir şekilde ve her şeyi hazırlığa kavuşturdu.
    Tuzak kapılarını denemedim.
    onları bıraktı. Cumartesi geceleri çok yağmur yağmıştı
    ve Pazar. Yaklaşık dört dakika ila sekiz ila sekiz
    Vali tarafından kınan hücreye ve John Lee'ye tanıtıldı.
    Her zamanki gibi yapıldı, onu pinyona yönelttim
    ve sonra valiye hazır olduğumu işaret etti.
    Alay, vali başkanlık etti, şef
    Gardiyan ve Chaplain ve ardından Lee. Lee'nin arkasında yürüdüm ve
    6 veya 8 gardiyan benden sonra geldi. İnfaz yerine ulaşırken
    Hapishane cerrahıyla orada olduğunu gördüm. Lee bir kerede
    tuzak kapılarına yerleştirilir. Bacaklarını pinyonladım, aşağı çektim
    Beyaz kapak, ipi ayarladı, bir tarafa bastı ve
    kol-ama tuzak kapısı düşmedi. Daha önce durmuştum
    Kapılar ve oldukça kolay düşeceklerini düşündüler. Ben çözdüm
    Bacaklarından kayış, ipi boynundan aldı,
    Beyaz kapak ve ben yapana kadar Lee'yi bitişik bir odaya götürdü
    Kapıların incelenmesi. Lee olduktan sonra kolu çalıştırdım
    Çıktı, çizdi ve kapılar kolayca düştü. Yardımla
    Gardiyanlardan kapılar yukarı çekildi ve kol bir
    İkinci kez, kapılar tekrar kolayca düştüğünde. Lee daha sonra getirildi
    Bitişik odadan, pozisyona yerleştirilmiş, kapak ve ip
    ayarlanmış, ama tekrar kolu çektiğimde hareket etmedi ve
    Kolu zorlamaya çalışmak biraz gergindi. Lee o zamandı
    ikinci kez çıkarıldı ve bitişik odaya yürütüldü.

    Bana ahşap işlerinin çok sıkı oturduğu önerildi
    kapıların merkezi ve gardiyanlardan biri bir balta getirdi
    ve başka bir uçak. Tekrar kolu denedim ama harekete geçmedi. Daha sonra bir parça odun, nereye yakın kapılardan birini kesildi
    Demir yakalamalardı ve bir demir levye yardımı ile
    Yakalamalar devirildi ve kapılar düştü. Sonra verdin
    Siz oluncaya kadar yürütmenin sürdürülmemesi gereken siparişler
    İçişleri Bakanı ile iletişim kurmuştu ve Lee geri alındı
    kınanmış hücreye. Demirlerin yakaladığını düşünüyorum
    Tuzak kapılarının amaç için yeterince güçlü olmadığı için
    Kapıların ahşap işçiliği yaklaşık üç veya dört kez olmalıydı
    Ağır ve demir işine karşılık gelecek, böylece bir adam
    Lee'nin ağırlığı, demir yakaların kapılara yerleştirildi
    Bu vesileyle yaptıklarından emin olduğum için kilitli hale geldi, ama
    kolayca yanıt verirdi. Endişelendiğim kadarıyla her şey
    dikkatli bir şekilde gerçekleştirildi ve demir ve ahşap işleri
    Yeterince güçlü, infaz tatmin edici bir şekilde olurdu
    başarılı.

                                               Ben efendim,
                                                 İtaatkar hizmetçiniz,
                                                           James Berry.

    Henry M. James, Esq.,
      Devon'un düşük şerifi,
        Yakın, Exeter.

Hafızamda kalan diğer sefil deneyim,
Belirtmeden önce, Robert Goodale'in infaz edilmesi. Kahkalandı
Karısının öldürülmesi için ölüm ve 30 Kasım 1885'te ben
İcra yapmak için Norwich Kalesi'nde. O zaman çalışıyordum
Mr.
Marwood'un sistemi. Bu tablo ve Goodale'in bazı ayrıntıları,
Ya da daha doğrusu, sonucunda yaptığım yeni hesaplamalardan
daha sonra öğrenilen ders, "benim yöntemim
İnfaz. "On beş taş ağırlığındaydı ve hesaplanan düşüş
Eski masaya göre, bu ağırlığın adamı 7 ft. 8 inç idi.
Goodale çok kaslı görünmüyordu, düşüşü yaklaşık iki oranında azalttım
Ayaklar-aslında, ölçebildiğim kadar yakın, 5 ft. 9 inç.
Kullandığım ip, hükümet tarafından yapılan ve sağlanan bir
John Williams'ın infazı için yedi gün önce kullanmıştı,
Hereford'da. Düşüş, hükümet tarafından sağlanan bir plan üzerine inşa edildi,
ve daha önce kullanılmıştı. Aslında, her şey mükemmel çalışıyordu
emir. GAOL Valisi özellikle endişeliydi.
Her şey doğru olmalı ve tüm olası önlemleri almıştı
Bir aksaklıktan kaçınmak için. Perşembe günü düşüşü şahsen test etmişti
önce sabah ve cumartesi tekrar test etmişti,
bir mühendisle. Düzenlemelerin tamamı gerçekleştirildi
Her zamanki bir şekilde ve kolu çektiğimde damla düzgün düştü,
Ve mahkum gözden kaçtı. Ancak dehşete düştük
Halatın yukarı doğru sarsıldığını görün ve bir an için bunu düşündüm
ilmik suçlunun kafasından kaymıştı veya ipin
kırık. Ama bundan daha kötüydü, çünkü pislik kafayı kopardı
tamamen vücuttan ve her ikisi de birlikte düşmüştü
çukur. Tabii ki, ölüm anlıktı, böylece zavallı adam
hiçbir şekilde acı çekmemişti; Ama böyle bir
Tıkık bir şey olmalıydı. Hepimiz sinirsiz ve şok olduk.
Herhangi bir kazayı önleme çabaları sinirlerini koruyan vali
Tam zorla, oldukça kırıldı ve ağladı.

Soruşturma, ilgili herkes için bir çile idi ve bu harikaydı
Vali ve Gaol Cerrahının her ikisini de bulmak için bana rahatlık
her ayrıntının taşındığı bakım hakkında kanıt verdi
dışarı. Kanıtta, daha ağır bir adam astığımı söyledim
Daha önce, 16 taş ağırlığı 8 lbs. Ve
8 feet'lik bir damla verdim. Onun durumunda aşınma bile yoktu
boynun derisinin. Kanıtımı bitirdiğimde Coroner
Dedi:-"Odadan ayrılmadan önce,
Kanıt gitti, herhangi bir suçlama atacak hiçbir şey yok gibi görünüyor
Siz ya beceri isteğinden ya da uygunsuz bir durumda olmaktan. "
Bundan sonra gaol cerrahının kanıtı alındı ​​ve jüri
"Robert Goodale ölümüne geldi
Asılı olarak, yasanın yargısına göre; Ve kimse değildi
Olanları suçlamak. "

       * * * * * *

Yukarıda _two_ korkunç deneyimlerden bahsettim ve
Kirkdale'de Conway'in infazıyla okuyucularımdan bazıları, taze
Anılarında neden bahsedilmediğini soracak. Gerçek şu ki,
Yukarıda, Conway'in infazı gerçekleşmeden önce yazıldı ve
Bu vesileyle meydana gelen aksilik, benim için hiçbir şekilde değildi
cehalet veya dikkatsizlik, ama tam olarak beklediğim şeydi
Başkaları tarafından müdahale edilen düzenlemelerimin sonucu olarak
Aldığım şok, diğer ikisinde olduğu kadar büyük değildi
durumlar. Bu yürütmenin ayrıntıları bölümde bulunacaktır
"Yürütme Yöntemim" bölümünün "Damlası" başlıklı.




Bölüm VIII.

Katiller nasıl ölür?


Bu kitap yazarken nesnelerimden biri olarak halka sağlam bir
konusu üzerinde sağlam bir kamuoyunun oluşturulması için temeli
ölüm cezası, bu bölümün
uzun bir tane ve ayrıntılarının çoğunun acı verici olması-çünkü
Onlar doğru. Eğer gerçekleri göz ardı edersem, önemli ölçüde başarısız olmalıyım
Okuyucularıma olan görevim, ama olabildiğince şimdiye kadar
Tıkık detaylarından kaçının.

Sıradan İngiliz için bir katil bir katil ve başka bir şey değildir.
O, hayatı alan ve yasa gereği, ilahi ve
Ulusal, tapusu yüzünden ölmeli. O farklı bir yaratık
Adaleti öfkelendiren insanlığın geri kalanı, bir şeytan, bir canavar,
ve bir köpek gibi ölmeli. Bana göre katil bir çalışmadır. O bir adam
doğal olarak kısır olabilecek veya olmayabilecek kötü bir tapu yapanlar;
eylemlerinden gerçekten sorumlu olabilir veya olmayabilir; Kim olabilir veya
dindar bir şekilde cezaevi olmayabilir. Ölüm cezası hakkındaki kendi fikirlerim
başka bir bölümde verildi. Dürüst olmak gerekirse ve uzun süre çalışmadan inanıyorum
özgün bir yargılama fırsatları olan, belirli bir
Düşük insan kaba sınıfı, ölüm korkusu,
Herhangi bir şekilde şehvetlerini ve tutkularını engelleyebilir. Ama bazen var
idam ettiklerim arasında, suçlar için
Kuşkusuz karar verdiler, suçlarının
ölümden daha korkunç bir sorundu; Öngörmemiş erkekler
bundan zevk almayan ve kar almayan cinayet
O ve kim, herhangi bir şekilde özgürlüğe ayarlanmış olsaydı,
İçlerinde model vatandaşların yapımı. Mantıksal olarak ve bir mesele olarak
Mahkumiyetten, eğer bir adamın kanını, insanın kandırması gerektiğini hissediyorum
kan dökülür; Ama bir duygu olarak, bazen üzülüyorum
Bazı katillerin özgür olamayacağını. Reprieve gücü,
kurs, genellikle egzersiz yapılır ve çok haklıdır ve yine de bazen
kasıtlı, kasıtlı ve iyice olan katiller gibi görünüyor
eylemlerinde kısır ve karakterler, çünkü sahip oldukları için
İlginç kişilikler veya etkili arkadaşlar, diğerleri ise
merhamet için daha iyi bir itiraza sahip olan idam edildi, ama kimse sunmayacaktı.
Tüm konu çok zor bir konu; Gerçekleri daha önce bırakmalıyım
okuyucularım ve kendi sonuçlarını çıkarmalarına izin verdiler. Ama bunu söyleyebilirim
Bana en çok sorunu veren infazlar
Hükümlülerin şiddetli veya histerik olduğu kişiler,
ki mücadele ettiler, savaştılar ve lanetlediler, ya da inatla
direnmiş; Ancak dindar bir şekilde tövbe ettikleri birkaç vaka,
Ve neredeyse ölümü çok ağır bir yükten serbest bırakarak karşılamış gibiydi
Taşınmak ve verdikleri günah için bir keşif. Böyle
Vaka, cellatın görevi gerçekten acı verici bir görevdir.

Hücrede ve iskele atışlarında kınanan davranış
İnsan karakterinin çeşitli aşamalarına çok ışık ve bana göre
Her zaman ilginç bir çalışma olmuştur.


_Robert F. Vickers ve William Innes._

Güçlü chums ve ortaklar olsa da, idam ettiğim ilk iki adam
Suçta, davranışlarında birbirinden tamamen farklıydı.
Her ikisi de düşük tip bir türe ait olmalarına rağmen derin duygular gösterdi.
insanlık ve ikisi de papazını sık sık dinlediler
Onları ziyaret etmeye istekli olduğu ve aldığı gibi dış bakanlara
Kaderlerine herhangi bir ilgi, ama bunu manzarayla yaptılar.
kötü bir işin en iyisini yapmak-eğer herhangi bir "en iyisi" olsaydı-
suçlarının günahkârlığının derin bir inancından.
Bunun ötesinde, tavırları tamamen farklıydı. Vickers şimşekti
Boyunca umutla ve sürekli olarak "Repriev"
Gelmek. İnfaz sabahı onunla tanıştığımda bile
Umutsuzluk yapmamıştı ve umudu onu neredeyse neşeli hale getirdi. Eşit
İskele üzerindeyken ölmeyeceğine ikna oldu,
ve iskeledeki insanların eski zamanlarda yaptığı gibi dinliyor gibiydi,
Süvari, mahkeme bahçesinde çılgınca fırlatıp ağlayarak,
"Teraze et! Terazik!" En son anda. Kadar değildi
Noose, infazının olacağını fark ettiğini boynuna dokundu
gerçek bir ciddi gerçek ve korku gerçekliği ona patladığında,
bayıldı.

Suç ve ölümdeki arkadaşı iskele üzerinde hareketsiz durdu,
Umut ya da korku olmadan istifa ve sakin. Beyaz kapak bitmişti
Vickers bayıldığında yüzü ve seyircilerden ses çıkarmadı
Vickers'ın üstesinden geldiğine dair herhangi bir ipucu. Bayılan adam desteklendi
Bir an için kola bir dokunuş ve
onu artık desteklemiyor. Bu adamların bulunduğu Gorebridge cinayeti
yürütüldü, o zaman büyük bir his verdi.

[İllüstrasyon: Mary Lefley.]


_Mary Lefley._

Bir sonraki infazım, kınanmış kişinin kadın olduğu bir
Çok farklı deneyim. Suçlu Mary Lefley onun önündeydi
evlilik, infaz edilen Priscilla Biggadike'nin bir arkadaşı
Kocasını zehirlediği için Lincoln. Mary Lefley aynı şeyi yaptı
Suç, pirinç pudingine arsenik yerleştirerek kocasını zehirlemek.
Ölüm cezasından sonra, infaz zamanına kadar bile,
Bir reprieve bekliyordu ve sonuna kadar masumiyetini protesto etti;
Bir önceki gece çok huzursuz ve sürekli
diye bağırdı, "Tanrım! Hepsini biliyorsun" ve hararetle dua etti. Olurdu
Kahvaltı yapmayın ve ona yaklaştığımda gergindi,
Tedirgin devlet, kurtuluş için Tanrı'ya dua ediyor, bir cinayet olarak değil,
masum bir kadın. Yaklaşımımda ellerini attı ve çığlık attı,
"Cinayet! Cinayet!" ve iki kadın tarafından iskeleye götürülmesi gerekiyordu
Gardiyanlar, her zaman çılgınca çığlık atıyor. Yaşarken öldü
Suçluluğunu sonuna kadar inkar ediyor.


_Joseph Lawson_,

Çavuş Smith ne zaman Butterkowle trajedisindeki baş aktör
öldürüldü, Craven korkusunun ve pervasızın korkunç bir kombinasyonuydu
Bravado. Hayatının son birkaç günü boyunca sıkıcı ve
umutsuz ve infazından önceki gece boyunca uykusu
sık sık terör ve sinir tükenmesine uyarak,
bir ague gibi titredi. Son günün sabahı ortaya çıktı
saat altıda ve neşeli, hatta neşeli görünmeye çalıştı. İçinde
Pinyoner Odası Gardiyanları neşeli bir "Günaydın" ile selamladı.
Ve iskeleye giderken, bir röportajda komik bir şekilde güldü
kendi. Sonra faul, küfür dilini kullanmaya başladı ve değil
Beyaz kapak yüzüne çekilse bile durur. Onun yeminleri
olağan cenazeyi okuyan papazın sesini boğdu
Servis ve dudaklarında korkunç sözlerle karanlığa fırlatıldı
sonsuzluk.


_Peter cassidy._

Bir sonraki durumum yukarıdakilerle güçlü bir tezattı. Kınanmış
Adam Peter Cassidy idi; Suçu, eşi. Bunlardan biriydi
Adamın olması gerekip gerekmediğini bilmek zor olan durumlar
daha çok günah işlememiş olsun,
günahkar. Cinayeti sarhoş çılgınlık içinde taahhüt ettiğini,
şüphesiz-onu inkar etmedi; Ama harika ve
Sık provokasyon kesindir. Hem o hem de karısı bağımlıydı
içmek-ki en çok suçlanacaktı bilmiyorum-ama
cinayet günü karısı bir süre evden uzaktaydı
Onun rızası veya nerede olduğu bilgisi. O geri döndüğünde
sarhoştu, o da öyleydi ve ortaya çıkan kavgada onu öldürdü.
Ama yine ayıkken, pişmanlığı sarhoş olduğu kadar derindi
Tutku şiddetliydi. Suçunun ağırlığını fark etti ve
ölüm cezasının adaleti. Rev. bakanlıklarına
Peder Bonte, Roma Katolik Papaz, büyük ilgi gördü ve
Dünyadaki son gününde huzurlu ve istifa etti. O yürüdü
Ücretsiz, sağlam bir adım ile iskele. Sabah karanlıktı ve
kasvetli, ama hapishane bahçesinden geçerken ince bir parlak
Güneş ışığının parıltısı kurşun bulutları deldi ve bir an dinlendi
Küçük alayın üzerine. Sunshine'ın o anında Cassidy nefes aldı
konvulsif olarak, ama gökyüzü neredeyse anında bulanıklaştı ve geri kazandı
onun soğukkanlılığı. İskelede Roma Katolikine girdi
Baba Bonte'nin okuduğu hizmet, yanıtları sıkıca tekrarlıyor
Ve hararetle, aslında, hizmete o kadar dalmıştı ki yaptığım
Bacaklarını pinyonladığımı bildiğini sanmıyorum. Dualarına devam etti
Beyaz kapağı gözlerinin üzerine ayarladığımda, ama ip dokunduğunda
Boynu kıpkırmızı saçlarının köklerine ve dudaklarına kızardı
seğirdi. Yoğun utanç ve üzüntü asla daha açık bir şekilde ifade edilmedi
herhangi bir erkek tarafından. Çok büyük bir cinayet doğrudan izlenebilir
içmek için ve bir katilin bir şey söylediği hemen hemen her durumda
Suçunun güdüsü hakkında içme alışkanlığını suçladı.

[İllüstrasyon: Moses Shrimpton.]


_Moses Shrimpton_.

Kural olarak, ilk suçlu-birçok katil var
Büyük suç ilk suçlarıdır-en çok etkilenen
ölümüne mahkum edildiğinde pozisyonunun korkunç doğası. Eski ve
İskele büyük bir korkusu olmasına rağmen, suçlu uyguladı ve
Halat büyük olduğu sürece ve genellikle daha fazlasını almasına rağmen
duruşmasına ilgi ve beraat etmesi için daha fazla çaba kullanıyor
Suçtaki acemi, genellikle istifa edilir ve kayıtsızdır
cümle geçti. Kural olarak, ödüyor ama çok az dikkat et
Papaz bakanlıkları veya arkadaşlarının başsağlığı. O
ne haşal bir şekilde eğimli ne de histerik olarak korkuyor, ne de istismar
Asi-sadece kaderini bekler. Bir tür sert stoizm görünüyor
onu sessiz tutmak için; Gözleri açıkken umutsuz bir oyun oynadı,
yüksek riskler için oynadı ve kayıp. Bunun genellikle olduğunu söylüyorum
Gaol-kuş ile ilgili durum; Ve yine de istisnalar var ve
Kendi deneyimlerimin bu istisnalar arasında Moses Shrimpton
dikkate değer. Neredeyse beşikten mezara kadar hayatı uzun sürdü
Suç ve ceza kariyeri. O güçlü bir karaktere sahip bir adamdı ve
Çok amaç kararlılığı, onun ruffians arasında bir lider
semt. Bir aylık kaçak avcılıktan hapis cezasına çarptırıldı
Şubat 1848 ve o zamandan Mayıs 1885'te infazına kadar,
Birlikte aylarca nadiren hapishaneden çıktı. O onun içinde glored
bir kaçak avcı olarak başarı ve umutsuz maceralarının masallarını anlattı
Worcester Gaol'daki gardiyanlara en ilginç bir şekilde
iyi bilinen ve sık bir mahkumdu. O için ölüm cezasına çarptırıldı
Onu kırmızı elle tutuklayan bir polisin şiddetli ve acımasız cinayeti
Şarkı çaldığında. Herhangi bir sürpriz veya duygu ifade etmedi
Ölümüne mahkemm edildiğini bulduğunda, ama şaşkınlığa
Onu tanıyan herkesin tamamen karakter olarak değiştirildiği anlaşıldı
ölüm düşüncesi ile. Manevi teselli uygulayanlar
Yaşamının son üç haftasında ona, onun
Tövbe ve Değişiklik gerçekti ve kesinlikle eylemleri ortaya çıktı
Gerçekten ikna olmuş bir adamınki gibi. Büyük ilgi gösterdi
Onu ziyaret eden papaza ve bir saat sonra İncil'i okudu
saat. Onu şaşırtan bazı pasajlar dikkatlice not etti ve
Papaz'ın bir sonraki ziyaretinde bir açıklama istedi. Zaman ne zaman
İnfazının geldiği için kendinden emin, neredeyse meydan okurdu ve yürüdü
İskele dik ve sağlam. Düşüşe basarken baktı
aşağı doğru ve kayışı düzeltmeme yardımcı olmak için ayaklarını bir araya getirdi
Bu bacaklarını pinyonladı. Beyaz kapağı aşağı çekmeden önce baktı
Etrafta dünyanın sonuncusunu görüyormuş gibi ve sonra başını sallıyor
Hazır olduğunu, ilmiğin ayarlanmasını bekliyordu.


_Rudge, Martin ve Baker._

Sertleştirilmiş suçluların ölümlerinin daha sıradan örnekleri
Rudge, Martin ve Baker davalarında sunuldu. Olacak
Bu adamların Netherby'de bir mücevher soygunu işlediğini hatırladılar.
Cumberland ve daha sonra polisle ilgili Byrnes'i öldürdü ve yaptı
Kaçmaya çalışırken diğer polislere öldürücü bir saldırı
tutuklamak. Bu adamlar, bir kez cezaları geçtiğinde, daha fazla
hayata ilgi; Ve eğer seçim olabilirse
onlara doğrudan yürümeyi tercih ederlerdi
Üç haftalık lütuftan ziyade iskele rıhtım
kınanan erkeklere verilir. Neredeyse tüm alışılmış durumlarda
Suçlular bunun çok olduğuna inanıyorum-ölümden korkmuyorlar ve yapıyorlar
suçlarından tövbe değil. Bir şansın hayaleti olduğu sürece
beraat ya da terk et, hayata yapışıyorlar, ama ölümden hemen sonra
cümle geçti kayıtsız hale gelirler ve "almak ister
En kısa sürede ", esas olarak hapishane hayatı onları sıkıyor.

Anladığım üç adamdan Rudge, görünen tek kişi oydu
hayata ilgi duymaya özen göstermek. Onun büyüklüğünü geçirdi
şimdiki sistemi hakkındaki görüşlerinin bir ifadesini yazma zamanı
Ev Ofisi'nin bilgileri için ceza kölesi. Olduğu gibi
konusunu iyice bildiği iki uzun cümle geçirdi
içeri. Görevlileri ile özgürce konuştu, hem kendisi hakkında hem de
İlgilenilen diğer konular hakkında. Bir şey olduğu konusunda ısrar etti
kafasında yanlış, bu da ona birkaç kez sorun yaratmıştı
hayat. Bu hesapta herhangi bir reprieve istemedi, ama yalvardı
Hapishane papazı ölümden sonra beynini incelemek için ve tekrarladı
İstek, yürütme zamanından önceki son şey.
Martin ve Baker üç haftanın çoğunu yatakta geçirdiler. Yaparlardı
ne konuşur ne de başka bir şey yapmaz. Rudge ve Martin vaftiz edildi Roman
Katolikler, Baker bazı Protestan eğitim almıştı, ancak
Hiçbiri rahip bakanlıklarına bakmıyor gibiydi veya
Gaol Papaz. Onlara göre sormak korkak ve mantıksız görünüyordu
TANRI KURULUN İÇİN BAŞKAN ÖLÜMÜN KAYNAKLARI,
Tanrı'nın meydan okumasında yaşayacaklarını çok iyi biliyorlardı ve
Adam özgür kalırlarsa. Bir süre sonra verdiler
Ruhsal danışmanlarının danışmanları ve katılımları dinleyecek kadar
Söylemeleri gereken her şeye. Baker,
Chaplain'in bakanlığı ve bir saat önce Kutsal Komünyon Parçası
infaz. Baker sevgilisinin refahı konusunda rahatsız oldu,
Nellie ve infazından önceki gecenin bir kısmını yazılı olarak geçirdi
ona uzun bir mektup. Bu mektupta ona aşkından emin oldu ve
sabitlik ve ona doğru yolda kalması için yalvardı.

Üç adam da sıkıca yürüdüler,
Eller, "Güle güle, yaşlı dostum, güle güle" diyerek-başka bir şey değil.
Damla zaten isimleriyle tebeşirlendi-merkezde Martin,
Rudge sağda ve Solda Baker ile. Adamlar aynı anda adım attı
yerlerine ve finalde yapabilecekleri tüm yardımı verdi
pinyoning ve noozların ayarlanmasında. Düşmeden hemen önce
Fell Baker ağladı, "Düz kal, Nellie!" Ve sonra üç adam öldü
Birlikte, bir korku veya hatta bir titreme veya soluk yanak olmadan
aralarında. Baker'ın gençliği ve erkeksi rulmanı ve güçlü
onun olduğu gibi, yetenekli olduğu sevginin
Nellie düşüncelerinin her zaman en üstte idi, beni çok etkiledi. Onun
İnfaz, birçok deneyimimin en üzücülerinden biriydi.

[İllüstrasyon: Bayan Britland.]


_Mary Ann Britland._

Onların en acımasız ve duygusuz olan insanların
Katil eylemler genellikle mahkumiyetten sonra korkaktır. Sınıfı
Zalim ve duygusuz katiller şiddet içerenlerden oldukça farklıdır
Rudge, Martin ve Baker gibi katiller. Bu adamlar, karşı savaşıyor
Yasa, ışıklarına göre oldukça savaşın. Risk alırlar ve
sonuçları basit bir şekilde karşılayın. Ama acımasız
Ve duygusuz sınıf, Rudge'ın korkaklığı ve bencilliği gösterir,
Martin ve Baker acımasızdı. Bunun bir örneği bana geliyor
Strangeways Gaol'da idam ettiğim Mary Ann Britland davası,
Manchester. O,
Ölümden önce üç haftalık mühlet mümkün olan en büyük zulümdür. O
onunla arkadaş olan bir kadının öldürülmesi için kınandı ve
Kimin evi cinayet anında misafir olarak yaşıyordu. O
ayrıca kendi kocasını ve kızını öldürdüğü kanıtlandı
Aynı, yani zehir. Herhangi bir yeterli olanı düşünmek zor görünüyor
Böyle bir dizi suçun güdüsü, önemli ölçüde uzanıyor
zaman, ancak bir teori ilerletildi ve itirafı tarafından desteklendi
En son kurbanının kocasıyla evlenmek istediği etkisi.
Bu nesneyi başarmak için kızını ilk öldürdü (ne için
Kızın biraz olduğundan korkmadığı sürece tam neden net değil
tasarımının diğerlerine şüphesi), sonra kocası ve son olarak
Yalnız ve dul koşullarını çukurlaştıran arkadaşı ve
Yiyecek ve barınağı göz önüne alındığında. Üçüncü kurbanın kocası yargılandı,
onu suç ortağı olarak getirmek amacıyla, ancak soruşturma
Bayan Britland için hiç dostluk göstermediğini gösterdi ve
herhangi bir bağlantısı olmasının açıkça imkansız olduğunu
cinayetlerle. Duruşmasında tamamen sinirsizdi, tarafından değil
pişmanlık, ama korku ile. Karar duyurulduğunda ve ona soruldu
Cümlenin neden geçmemesi gerektiğini söyleyecek bir şeyleri olsaydı,
gözyaşlarına boğuldu. Cümlenin geçmesi sırasında aralıksız
hâkimi merhamet çığlıkları ile kesintiye uğrattı, ancak bu tür itirazları bulmak
Basamaksız, en büyük acı tonlarında cennete çığlık attı. Eşit
Hücrelere çıkarıldıktan sonra, çığlıkları duyulabilirdi
Dışarıdaki insanlar tarafından uzun süre. Daha önce geçen süre boyunca
Onun infazı, kısmen bir reprieve umudu ile şamandıra edildi ve
Masumiyetini neredeyse sonuna kadar protesto etti. Umutuna rağmen,
Repriev'in yapamayacağı korkunç korkuyu kapatamadı
Gel ve ölüm dehşeti onu azaltacak kadar ağırdı
Üç hafta içinde eski benliğinin enkazına. Uzun dua etti
ve görünüşe göre Tanrı'nın yardımı için ciddiyetle, ama onu kabul etmedi
neredeyse son ana kadar suçluluk duymadığını görünce
Terazik ümit. İnfaz sabahı geldiğinde, öyleydi
kendini tamamen destekleyemeyecek şekilde zayıfladı ve olması gerekiyordu
pratik olarak iki kadın gardiyan tarafından iskele taşındı. Bir saat boyunca
İnfaz zamanından önce en çok iniliyor ve ağlıyordu
kasvetli bir şekilde ve hücresine girdiğimde çığlık atmaya ve aramaya başladı
yüksek sesle. Yine de iskeleye kadar çığlıkları yüreklendiriyordu
Sesi acı çekerek zayıftı ve beyaz kapak yerleştirilirken
Başının üstünde, gazetecilerden birinin
"Beden ve ruhun gerçek ayrılmasında beklenebilir gibi
ölümlü terörle. "Kadın gardiyanlar onu düşmeye kadar tuttu
ilmik sabitlendi, sonra yerleri iki erkek gardiyan tarafından alındı
Onlara verdiğim bir sinyale hızla geri adım attı ve o
yanlara doğru sallanmak ya da düşme düşmesi ve sefil düşme zamanı vardı
Kadın öldü.

[İllüstrasyon: James Murphy.]


_James Murphy._

Bazı kınanmış kişiler bilinçsizce esprili, diğerleri ise
Tanıştım, ilgisiz ve tasarımlı bir mizahi bir şekilde gösterdim
Mezar doğayı düşündüğünde şaşırtıcı olan eğilim
onlarla olan işimin. York'ta idam ettiğim James Murphy
Kasım 1886, polisle ilgili Austwick'in öldürülmesi için
Barnsley, cezasına ve ölümüne şaka olarak bakıyor gibiydi
aksi halde ve belki de kısmen bir gurur meselesi olarak. O asla
Çok ciddi bir mesele ve müdür olduğunu düşünüyor gibiydi
Konuya yaptığı referans,
Görevliler sıkıca öleceğini ve iskelede korku göstermeyecekleri.
Bir gün önce York Kalesi Valisi tarafından onunla tanıştım.
Yürütme, akşam yemeğindeyken. Kendisine "bir beyefendi
Bradford'dan "onu görmeye gelmişti, ama anlamamaya çalıştı
Kimliğim ve mırıldandı, "Bradford! Bradford!-
Bradford'da. "O zaman söz konusu beyefendinin açıklandığı açıklandı
Cellatçıydı ve gülümseyerek "Ah! Elbette!" Diye cevapladı. Ancak
Biz ne zaman meşgul olduğu koyun eti kemiğini seçmeye devam etti
girildi. Bu olaydan bahsettiği son mektupta,
Dedi ki:-"İyi ruhlardayım, vali mektubunuzu getirdi
Akşam yemeğinde ben ve onunla birlikte takılıyor. İle elleri attım
adamı asıyor ve onu affetmem için bana. _ Ama benim yerim
Akşam Yemeği Bunun için daha kötüsü._ "Aynı ifade de geçerli olabilir
Akşam yemeğine ve ertesi sabah kahvaltısına, çünkü
Hapishanesi iyi mizahı ve kararı onu asla terk etmedi
bir an. Onun için yapılan düzenlemelerden mükemmel bir şekilde memnun kaldı
hapishane yetkilileri tarafından; Ama katılan Roma Katolik rahipleri
Ne olursa olsun ondan memnun olamazdı. Ondan ayrıldı
Kardeş, karısı ve kızı herhangi bir duygu belirtisi olmadan
gününe başlayan çalışan bir adamın açık yürekli tarzı
iş gücü. Son yemeğine adalet yaptı ve bittiğinde sorulduğunda
"Bacca borusu" için yaptığı tek istek
Vali uyuşamadı. Büyük ilgi görüyor gibiydi
Pinyoning süreci ve bana olabildiğince iyi yardımcı oldu. Onun isteği
Onu hızlı ve ağrısız bir şekilde yürütür müydüm ve bu iyilik
verebildi.


_Edward pritchard_

17 Şubat 1887'de Gloucester Hapishanesinde asıldı.
Stroud'da bir çocuğun öldürülmesi. Nesne soygundu, çünkü çocuk
Bankadan ücret ödemek için para taşımak. Pritchard Pratik olarak
Suçlu oldu ve tapusu için içtenlikle üzgün gibi görünüyordu. O
ölümden kaçmak için endişeli değildi, ancak güvence altına almak için büyük acılar aldı
parayı aldığı firmanın ve ebeveynlerin affedilmesi
onu almak için öldürdüğü çocuğun. Babasına
Delikli bir mektup yazdı, affedilmesi için ciddiyetle yalvardı; Ve
İyi, iyi kalpli bir adam olan Bay Allen, Gloucester'a gitti
Bu affetmenin bir güvencesini bizzat iletmek ve dua etmek
katil ile. Bir hapishane düzenlemesi nedeniyle Pritchard
Bay Allen'ın ziyaretini almak için, ancak ziyaretin yapılması gerçeği
Mahkum için büyük bir teselli gibi görünüyordu. Yürütme beklerken
Pritchard sık sık çok duygu gösterdi ve orada olduğundan korkuldu
Son anda bir "sahne" olabilir, ama zaman geldiğinde
bestelenmiş. Hiçbir pervasız bravado vardı, ama sessiz bir teslim oldu. O
Diken iskeleye yürüdü ve damla hareketsiz durdu.
Bir saniye boyunca bakış açısı hapishane avlusunda dolaştı ve
İkincisi her şeyi kavradı gibi görünüyordu. Mezarını gördü, hazır kazdı,
bir köşede ve bir hıçkırık topladı, ama bu onun tek gösterisiydi
ellerimde hissediyorum.

[İllüstrasyon: Walter Wood.]


_Walter Wood._

Görünüşe göre gerçekten tövbe eden başka bir adam Walter Wood'du, idam edildi
30 Haziran 1887'de Strangeways, Manchester'da, onun öldürülmesi için
eş. Ölüm cezası telaffuz edildiğinde sakindi ve
Böylece infaz zamanına kadar kaldı. O bile boğulmadı
Annesi ve iki oğlu tarafından ziyaret edildiğinde. Hiçbir şekilde ihmal etmedi
onun kontratını göstermek ve Tanrı ile barışını yapmak ve
İnfazından gün önce hapishane şapeline katıldı, işgal etti
hizmete dikkat ettiği ekranlı bir pew ve
tanıtılan vaazın bir kısmı tarafından çok fazla ortaya çıktı
özel faydası için. Son gününün sabahı uyanıktı
erken ve gaol iyi papaz ile zaman geçirdi. Ben
Zavallı adamın yanıtları yavaşça tekrarladığı hücreye girdi
Papaz tarafından okunan dualara ve bunu yapmaya devam etti.
Pinyoning. Chaplain dikkatinde dikkatliydi ve
iskelede bile iyi işinden yorulmamak, ama devam etti
Doomed adamı rahatlatın ve belirten bir ciddiyetle teselli edin
sempatinin derinliği. Son anda sakin, ama sefil,
Suçlu başını kaldırdı, derin bir nefes aldı ve derin bir şekilde dedi.
Ciddi, sarsılmaz ton, "Rab bana merhamet et. Lord beni al."
Ve böylece öldü. Bu infaz beni derinden etkiledi. Adam tamamen
suçunun iğrençliğinin bilincinde ve içtenlikle tövbe etti.
Papaz'a dünyayı ve her şeyi bir
tamamen yeni ışık ve suçunun bilincinin değiştiği
tüm karakteri. Eğer böyle bir adamın kaderi ne olurdu?
özgür olmasına izin verilebilirdi.

[İllüstrasyon: Alfred Sowrey.]


_Alfred sowrey._

Başa çıkmak zorunda olduğum en kötü durumlardan biri Alfred'in
Sowrey, 1 Ağustos 1887'de Lancaster Kalesi'nde çekim için asıldı
Preston'da evlenmek üzere nişanlandığı kız. O öyleydi
İcra gününde olumsuz, şiddetli ve korku ile yarı ölü.
Duruşması sırasında öyle çılgın bir şekilde baktı ki
rıhtımın yanında duran kişisel güvenliklerinden korkuyordu. Sırasında
Cümle ve infaz arasındaki süre ciddi şekilde hastalandı
şeffaf bir terör ve muhtemelen yaşayamayacağı düşünülüyordu
infaz için atanan gün. Gaol Chaplain'in çabaları
Sowrey'i daha sakin ve daha makul bir zihin haline getirmek için
Tamamen kullanılmayan, mahkum çok fazla dikkat çekemeyecek kadar korkmuştu
ona söylenen herhangi bir şey. İnfaz sabahı
Kahvaltısını her zamanki gibi aldı, ancak papazın bakanlıklarını reddetti.
Hücreden iskeleye kadar kısmen itilmeli ve kısmen
Güçlü kollarında şiddetle mücadele ettiği iki gardiyan tarafından taşındı. Onun inlemeleri ve çığlıkları tüm hapishanenin her yerinde duyulabilirdi. Dişleri
Besledi ve yüzü dönüşümlü olarak canlı ve ölümcül beyazdı.
Alayı geçtiği her inçlik zemin şiddetle
Bedensel olarak olmak zorunda olan suçlu tarafından itiraz edildi
ve damlaya yerleştirildi. Üstündeki ışını görürken daha vahşi bir paroksizm
Korku, sefil gençliği ele geçiriyor gibiydi ve dört gardiyan
onu yerinde tutmak için gerekli. Bu yardımla bile vardı
bacaklarını pinyonunda mümkün olan en büyük zorluk ve yaparken
Bu yüzden shin'imden bir parça kemik alan kötü bir vuruş aldım.
ve günümüzde bile görünür bir iz bıraktı. Tamamlandıktan sonra
pinyoning süreci hala ilmiğin yerleştirilmesine direndi, atarak
başı şiddetle yan yana ve mücadelelerine devam etti
Damla düşene kadar. Bu korkunç sahnenin tamamı boyunca
nankör suçlamasıyla çok ilgi duyan Chaplain ve
Sowrey için elinden gelen her şeyi kim yapmıştı, okumaya devam etti
Ölmek için güzel dualar; Ama Sowrey dikkat etmedi.

[İllüstrasyon: Dr. Cross.]


_Dr. Philip Henry Eustace Cross._

1888'deki ilk infazım Dr. Philip Henry Eustace
Karısını yavaş derecelerle zehirleyen Cross, dozlar uygulayan
neredeyse her gün uzun süre. Dr. Cross emekli bir ordu cerrahıydı,
iyi bir aile. Tıbbi deneyimi ona büyük bir avantaj sağladı
suçunun komisyonunda ve açıkça ikna olmuştu
En ufak bir keşif korkusu yoktu. Mahkumiyetten sonra o
Masumiyetini, etkiye mesajı alana kadar protesto etti
Yasanın yolunu alması gerektiğinden başka bir şey olmayacak.
Daha sonra kederli bir duruma nüksedi ve dikkatini çekti
Tamamen İncil'e. İnfazından son birkaç gün önce
Çok secde etti ve hayatın son gecesinde emekli olmadı
Saat on iki kadar yatak. Uykusu huzursuz ve uygundu. İçinde
Ancak sabah kararlıydı. Görevlilerine yaptığını söyledi
ölümden korkmamak, çünkü onunla bir kereden fazla yüz yüze tanışmıştı
savaş alanı. Tek kelime etmeden hareketsiz öldü.


_Joseph Walker._

Beni sık sık rahatsız eden üzüntü çeken bir yüz, Joseph Walker'ın
Kasım 1887'de Oxford'da idam edildi. İkinci karısını öldürmüştü,
Büyük provokasyondan sonra. Onun pervasız içme alışkanlıkları ve kıskanç
Evlilikten kısa bir süre sonra geliştirilen eğilim, evi yapmıştı
Kesinlikle sefil. Birkaç kez kocasını tehdit etti
bir bıçakla ve kendini savunmanın tek yolu
Onu yaralamadan bileklerini ele geçirmek ve onu tutmaktı
Öfkesi azalana kadar yerde. Doruğa ulaşıldı
Walker'ın oğulları, evden sürülen ilk karısı tarafından
Üvey annesi intihar etti. Baba bunu bağladı
üvey annenin zulmü. İntihar burada Croydon'a gitti
soruşturmaya katılmak için kararlıydı ve eve dönmek yerine
Kocası onu getirmeye gidene kadar Londra'da kaldı. Buna kadar
Sabit olduğu zaman, ama Londra'dan döndükten sonra yol verdi
aşırı içki içmek ve işini ihmal etmek. Cinayet gününde
Adam ve karısı arasında şiddetli bir kavga vardı ve
Sarhoş bir uykuya düştü, ceplerini önemli bir meblağ tuttu
para. Geceleri Walker karısının boğazını kesti ve onu biriyle öldürdü
korkunç bir darbe, ve sonra, eylemiyle ayıklanan, komşu olarak adlandırılan
ne yaptığına tanık ve polise teslim oldu
eve getirildi. "Suçlu" kararı tarafından getirildi
jüri, ama merhamet için güçlü bir öneri aynı zamanda teslim edildi
hakime. Büyük provokasyonun sonucunda
Walker tarafından alındı, evi teşvik etmek için yorucu çaba sarf edildi
Sekreter, ölüm cezasına ceza hizmetinden birine gidip gelir, ancak
boşuna. Kınanmış adam mükemmel bir şekilde ölmeye istekliydi ve onun
Earnest tövbe, erken çalışan papaza büyük ölçüde dokundu ve
onu rahatlatmak için geç. Walker zamanının çoğunu ateşli duada geçirdi,
Kendisi için değil, çocukları için. Sürekli olarak dua etti
Günah onlara ziyaret edilmeyebilir, çünkü Hıristiyan ülkemizin nasıl olduğunu biliyordu
Genellikle, onursuz bir isim yüküne sahip olanları ele geçirir.
Hem Tanrı'yı ​​hem de insanı çocuklarına nazik davranmak ve liderlik etmek için kuşattı
onları itiraz ve dürüstlük yolunda. Kendisi için itiraf ederken
Cinayet, konunun herhangi bir öngörüsünü reddetti. Zamanında
İnfaz mükemmel bir şekilde bestelendi ve sakin bir şekilde iskele yürüdü,
Ama hiçbir şey görmüyor gibiydi-düşünceleri çok uzaktaydı-ve hatta
Ölümden sonra yüzü aynı üzücü soğukkanlılık ifadesini giydi. Yürüteç
on altı taş ağırlığındaki ağır bir adamdı ve 2 damla aldı
ft. 10 inç, şimdiye kadar verdiğim en kısa.


_John Jackson_,

Gardiyan Webb'in cesur cinayeti ve Strangeways Gaol'dan kaçmak,
polisin saklanmasında başarısı, muazzam ilgiye neden oldu
onun davasında ele alınmak, benim tarafımdan aynı gaol içinde idam edildi
Suçu meydana geldi. Her ne kadar yaygın olarak aciz olmasına rağmen
hissetmek, kendi kaderi umudundaki duyguları çok dokunuyordu
Ona Repriev'in reddedildiğini söylemek zorunda kalan yetkili
Haberleri kırmak için çok. Duyduğunda başını eğdi ve patladı
Gözyaşlarına, çünkü göründüğü gibi, ölümün
cümle yapılmayacaktır. Kederi sonuna kadar devam etti,
Ve sonuna kadar sadece sersemletmeyi amaçladığını iddia etti ve
Gardiyanı öldürmemek. Ölümünden önceki gece uyumadı
İki saat ve sabah hücresine girdiğimde nişanlandı
ateşli duada. Benimle en çok el sıkıştı
ve pinyonu sessizce gönderdi. İstifa etti
iskele ve ses çıkarmadan öldü.

[İllüstrasyon: John Jackson.]


_Charles Joseph Dobell ve William Gower._

Biri doğal olarak eski bir suçludan zor bir kayıtsızlık bekliyor, ancak
onu gençlerde görmek beni üzüyor ve yine de en genç ikisi
Erkekler-ya da daha doğrusu erkekler-sonuna kadar tuhaftı
derece. Onlar Charles Joseph Dobell (17 yaşında) ve William Gower'dı
(18), Maidstone Gaol'da bir zaman bekçisinin öldürülmesi için idam edildi
Tunbridge'deki bir testere fabrikası altı ay önce. Çok dikkatli
Polisin hiçbir ipucu alamayacağı konusunda suç mu ve
Sadece bayanların bir kurtuluşa itirafı tarafından öğrenildi
Ordu subayı. Çocukların doğal zevkine inanmak için bir neden var
çünkü macera, yüksek oranda okunmasıyla morbid olarak uyarılmıştı.
Sansasyonel Edebiyat-"Penny Dreadfuls" ve benzerleri. Görünüşe göre
kendilerini bir tür bravado veya cesaretle yürüttü ki,
gerçek, bir vatansever veya şehit fedakarlık için kredi yapardı
kendisi ülke ya da inanç için ya da backwoodlarından biri için
"Boyalı vahşiler bir kalabalık" ile savaşan kahramanlar, ama
iki çocukta üzücü, neredeyse çocuk, ölüm cezasına çarptırıldı
onların suçu. Dikkat edildikten sonra dikkat ettiler
Papazın sözlerine göre, ama duygu belirtisi göstermediler ve
"Herhangi bir zamanda tam olarak fark edip etmedikleri şüpheli
konumlarının ciddi doğası. "
meydan okuyan bir şekilde, onların olmadığından daha dik ve ikisi de
baktı veya diğerine konuştu. Veda yoktu, söz
Tövbe veya pişmanlık, sadece Tanrı'ya almak için kısa bir dile
onlara.


_Samuel ve Joseph Boswell._

Sıkı bir şekilde inanan erkekleri icra etmek korkunç bir denemedir ve
Görünüşe göre, doğru olmasa bile, makul,
bir adaletsizlik yaşıyor. Bu türden hatırladığım en kötü örnek
Worcester'da idam edilen Samuel ve Joseph Boswell içindi
Duc d'Aumale'nin mülkünde bir oyun bekçisinin öldürülmesi için gaol,
Evesham'da. Üç adam, Boswells ve Alfred Hill, suçlu bulundu
cinayetin ve jürinin bulabileceği tek fark
Suçlulukları, tepenin, eğer bir şey varsa, üçünün en kötüydü.
Görünüşe göre bir reprieve başvurusu yapıldı.
Erkekler kaçak avcılıktan suçlu olmalarına rağmen,
cinayet işlemek. İçişleri Bakanı bu başvuruya cevap verdi
Hill'in davasındaki cezanın ömür boyu hizmet vermesine indirgenmesi. Bu
Eylem, orada olduğunu düşünen Evesham halkını oldukça şaşırttı
kaderinde herhangi bir fark yaratmak için olası bir neden değildi
Üç suçlu. Vicar, ev sekreterine telgraf etti
Karar "kesinlikle anlaşılmaz; Belediye Başkanı, adına
İlçe, "evrensel öfke" nin
"Evesham ve İlçe Beyleri tarafından tüm topluluk tarafından ifade edildi."
Birkaç benzer mesaj diğer bedenlerden gönderildi ve
Evesham Vicar, evle röportaj yapmak için Londra'ya gönderildi
Sekreter. Haberler Hill'e iletildi, ancak Boswells'e değil,
Ve yabancılar arasındaki duygu çok güçlü olduğu için hayal edilebilir
Cezaya acı çekmek zorunda olan iki adamın bir
infaz sabahı tanıştıklarında adaletsizlik duygusu ve
Tepenin yeniden oluşturulduğunu buldu. O ölümcül sabah tanıştıklarında
Kardeşler birbirlerini öptüler ve etrafına bakarak sordular
Eşzamanlı olarak, "Tepe nerede?" Cevaplanırken tamamen görünüyordu
Düzenlemenin adaletsizliğinin hissi ile parçalandı.
Tepenin gerçek katil olduğunu iddia ettiler, sadece
suç ortağı. Adamlar hapis cezası sırasında çok rahatsız olmuşlardı
eşlerine ve çocuklarına ne olacağı düşüncesiyle ve
çok taciz ve gergin bir durumdaydı. Beyaz kapakları koydum
Hücreleri terk etmeden önce başlarında ve kapıdan birkaç adım uzakta
iskelenin durduğu evin kapaklarını çektim
gözler. Bu her zaman erkekler tam olarak sağlam ve kararlı olmadığında yaparım,
İskele görmeden önce. Samuel Boswell örneğinde bu basit
ACT, Gardiyanlardan birinin kollarına düşmesine neden oldu
çökme durumu ve neredeyse iskele sürülmesi gerekiyordu.
Kardeşinin sesini duyana kadar birkaç kez inledi.
Yanıt, "Tanrım, bize merhamet et", tekrar kendini çizdiğinde
Birlikte ve cevap verdi, "Tanrım, bize merhamet et." Sonra Joseph
Dikkatli bir şekilde, "Ah, fakir, sevgili karım", "evet," diye cevapladı Samuel ve
Sevgili karım ve fakir çocuklarım. "Joseph başını biraz çevirdi
ve kardeşinin cevapladığı "Güle güle, Sam" dedi, "Güle güle,
Tanrı seni korusun Joe Boy. Ah! Sevgili canım, "Joseph devam etti:" Umarım
Herkes iyi yapacak "ve konuşmayı bitirdikçe düşüş düştü ve
Kardeşler birlikte suçlarını kaldırdılar.


_Richard Davies._

"Birinin alındığı, diğeri sol" olduğu başka bir durum
Richard ve George Davies'in bulunduğu Crewe cinayet davası
güçlü bir öneri ile babalarının öldürülmesinden suçlu
gençleri nedeniyle merhamet. Yapılabildiği kadarıyla orada
suçluluk derecelerinde kesinlikle fark değildi; ama
George'un cezası ceza kökenine geçti, çünkü
daha gençti. Bunda büyük bir heyecan vardı
ülke ve binlerce telgraf ve dilekçe döküldü
ev ofisi, hoşgörünün eşit derecede genişletilebileceğine dair yalvararak
Her ikisinin de suçu eşitti. Ama hepsi yok. .
Mahkemen Lad, son anlarına göre, almasına rağmen
Cinayetin bir parçası, babasına asla vurmadı ve balta ile idare etmedi
tapu yapıldı. En sevecen mektupları yazdı
anne, kardeşler; Gerçeklere tam olarak inanmış gibi görünüyordu
suçtaki payıyla ilgili ifadelerinin. On dakika
Ölümünden önce aynı beyanı yazdı ve
Papaz. Yaşamak istemediğini, ama umduğunu ve
Cennetteki ilişkilerini karşılaması bekleniyor. Onun hücresine girdiğimde
Solgun, ama sakindi. Onu pinyonet ettikten sonra yüzü hala daha soluk görünüyordu ve
Duygusunu geri tutmaya çalışırken ağzı konvulsif çalıştı.
Koridor boyunca sıkıca yürüdü, bükülmüş kafalı, ama biz
taze bir esintinin esdiği bahçeye ulaştı ve mavi gökyüzü
Görünür, dünyaya son bir bakış için başını ve gözlerini kaldırdı ve
gökyüzü. Dudaklarında kısa bir dua ile sıkıca öldü.

       * * * * * *

Her iki davada da en son açıklanan İçişleri Bakanı'nın eylemi
Basın ve halk tarafından çok ciddi yorum yaptı ve bana öyle geliyor
bu tür olayların lehine mümkün olan en güçlü argümanlar olduğu
bölümde önerdiğim yasanın yeniden düzenlenmesinin
"Ölüm cezası." Halkın tam olarak yaralanması
Bir erkeğin yaşamının veya ölümünün aciliyete bağlı olduğu fikrine sahip olmak
onun lehine dilekçelerin ve ifade edilen sempati miktarı
onun için, davanın adaletinden ziyade. Dahası, öyle görünüyor
Bana özel davalar söyleyerek ve karara saldırarak
İçişleri Bakanlığı, Basın ve Halka Bir
iyice mantıksız konum. Eğer ayrılma sistemine itiraz ederlerse
İçişleri Bakanı'nın elindeki konu, elbette sistem,
Ve adam değil, bu saldırıya uğradı. Öte yandan, eğer onlar
İçişleri Bakanı'nın uygun mahkeme olduğundan memnunlar
Kesinlikle içeriği kararı ile dinlendirmeli,
davanın esasını değerlendirmenin çok daha iyi fırsatları ve
herhangi bir yabancının sahip olabileceğinden ve onun
Konuyla ilgili sorumluluk, soruşturmasında onu daha dikkatli hale getiriyor.
Herhangi bir yabancı olabilir.

       * * * * * *

Konunun melankolik ilgisi beni devam ettirmeye çalışır, ancak
En iyi katillerin ölümlerinin detayları korkunç ve korkunç ve
Okuyucularımın durmamı isteyeceğinden korkuyorum. İki tane daha
Deneyimler ve üzücü kaydı kapatacağım.


_Mary Eleanor Wheeler_,

Daha iyi Bayan Pearcey olarak bilinir, kesinlikle güçlü bir kadındı
karakter. Suçu o kadar yeni ve o kadar çok ilgi uyandırdı ki
Koşulların üzerinden geçmem gerekmiyor. İnfazından önceki gece
kınanmış hücrede geçirildi, üç kadın gardiyan tarafından izlendi,
onun gücünün dikkat çekici olduğunu belirtti. Onunla tanıştığında ben
"Günaydın, hanımefendi" dedi.
herhangi bir duygu izi. Kesinlikle en bestelenen kişiydi
bütün parti. Sir James Whitehead, İlçenin Şerif
Londra, ona son olarak herhangi bir açıklama yapmak isteyip istemediğini sordu
Bunu yapma fırsatı hızla yaklaşıyordu ve bir andan sonra
Duraklama şöyle dedi:-"Cümlenim sadece bir, ama çok iyi bir şey
Bana karşı kanıtlar yanlıştı. "Alay oluştukça ve bir
Mahkumun her iki tarafına adım atan kadın gardiyanlardan döndü
Onlara ölümün acısını kurtarmak için düşünceli bir arzu ile
Sahne ve "Bana yardım etmeye gerek yok, kendi başıma yürüyebilirim" dedi.
Kadınlardan biri umursamadığını, ancak hazır ve istekli olduğunu söyledi
Bayan Pearcey'e eşlik etmek için, "Ah, iyi değilseniz
Benimle gidiyorum, memnunum. "Sonra hepsini öptü ve sessizce
acısız ölümüne geçti.

[İllüstrasyon: Bayan Pearcey.]


_John conway_,

Liverpool'da on yaşında bir çocuğu öldüren bir durumdu
Anlaması en zor. Önceki kaydı herhangi bir
kavgacı veya katil eğilim, sarhoş olduğu bilinmesine rağmen
ara sıra; Ve kesinlikle hiçbir güdü yok gibi görünüyordu
suç için atanabilir. İtirafı özel olarak yapıldı
Rahip, infazından bir gün önce,
ölür ölmez okun, ama bu güdü meselesini olarak bıraktı
her zamanki gibi gizemli. Şu şekildeydi:-"Suçluluğumu itiraf ederken ben
Sebepimin öfke olmadığını protesto et. Asla hiç
Hayatım eğlendi. İçecek benim harabe değil, şehvet değil. İncil oldum
Suçun etkisi altındayken, katil bir şekilde
mani ve ölme sürecini gözlemlemek için morbid bir merak. Bir an
Suçun komisyonundan sonra en derin üzüntüyü yaşadım
o ve dünyada geri almak için bir şey yapardı. "Conway
Çok batıl inançlı adam, omens, büyücülük ve her türlü inanan
doğaüstü güçlerden ve iyi bir adam varsa
onun için dua etmeye teşvik edilebilir, infazdan kurtarılacaktı. O
kendi dualarının hiçbir şey boşuna olmamasından emindi ve bunu düşündü
Kilisesinin ayini almaya uygun değildi; Ama katıldı
ayin yönetildiği hizmet ve
Rite'den partook eden yargılamalarından biri için dua etmeli
o. İskele ulaşırken Conway çılgınca baktı ve ağladı
Bir şey söylemek istediğini söyledi. Rahip beni indüklemeye müdahale etti
İnfazı birkaç saniye durdurmak için, ben de bunu yaptım, ama mahkum
sadece GAOL yetkililerine ve babası itirafçılarına teşekkür etti.
nezaket. Ve böylece öldü.

[İllüstrasyon: John Conway.]

       * * * * * *

Okuyucu bu bölümü çok fazla attığımı düşünüyor mu? Yapmak
Duygularını gereksiz yere rahatsız ettiğimi mi düşünüyorsunuz? Eğer öyleyse, izin ver
Bu bölümü vermeyeceğimden emin ol, olmazdım
İyi amaçlar olduğuna inandığım şeye sahip olmasaydım bu kitabı yazın
görünümde. Sansasyonalizmden kaçınmaya çalıştım ama her şeyi yapmak istiyorum
Okuyucu _think_. Sonuçta, katillerin olduğunu düşünmesini istiyorum
Erkekler ve kadınlar, insan sempati ve tutkuları ile. Onu yapmak istiyorum
Dergi cinayet, o adalet ve spazmodik değil
hoşgörü yasalarımızın amacı olmalı ve
okuyucuya herhangi bir öneri olmadan gerçekleşecek.

[İllüstrasyon: Lancaster Kalesi.]




Bölüm IX.

Katilin bakış açısından.


Burns şarkı söyledi ve şarkılarını tekrarlamayı seviyoruz:-

    Ah! Biraz Güç Gülük Gie Gie,
    SSEL'leri bizi gördüğü gibi görmek;

Ama hiç kimsenin zıt özlemi söylediğini duymadım, hediye için
başkalarını kendilerini gördükleri gibi görmek. Ve yine de tam olarak emin değilim
Bu hediye diğeri kadar arzu edilmez. Her halükarda, eğer olursak
Herhangi bir insan sınıfı için akıllıca ve iyi yasama kesinlikle
Bir şeyleri kendi noktalarından görebilmemiz gerektiği gerekli
görüş. Bu bölüme başlamam çok tereddüt ediyor, çünkü biliyorum
Düşünce ve karakteri analiz etme gücümün yeterince harika olmadığını
Konuyla ilgili geniş çizgilerle başa çıkmamı sağlayın. Ama eğer indükleyebilirsem
cinayet sorununu ve cezasını dikkate alacak birkaç kişi
Katilin bakış açısı, bölüm iyi olacak.

Genel olarak, katillere karşı tutumumuzun temelini oluşturduğunu düşünüyorum
Duygu konusunda çok fazla ve mantıklı çok az. Birçok insan üzülüyor
İster hak ediyor olsun ya da olmasın katiller; Diğerleri onları kınıyor
Beden, Ruh ve Ruh, ne ölçüde olduklarını düşünmeden
koşulların sonucu. Okuyucularımı bir
Katil, devletin yargılanması gerektiği kadar yargılama hakkına sahiptir.
O, bence bu kitap iyi bir amaca ulaşacak. Bir argüman yapmak istemiyorum, ancak sadece birkaçını vereceğim
Katillerin fikirlerini ifade edebilecekleri umuduyla
verimli düşünce trenlerine. Bununla birlikte, birçoğunun
İskelede ölen insanlar bu kadar acınacak olanlarda yaşıyorlar
Koşullar-her türlü cazibe ile çevrili,
Sefaletle boğulmuş ve eğitimli bir eşcinsel ve içi boş mengene atmosferi
sefil ve günah içinde, çok az iyi ve güzel
onları yetiştirmek için hayatlarına girmek, ama suçlu olanlarla
Onları cezbetmek için içecek elde etme tesisi-böyle acınacak olmak
Durumlar, diyorum ki, bir meleğin bile kendini pek tutamayacağı
Böyle bir dünyadan çıkmamış. Erkekler korkunç bir suç işlediğinde
cezayı kesin olarak yapma görevimiz; Ama dikkate almamız gereken bir zarar vermeyecek
sahip olabilecek koşullardan herhangi bir şekilde sorumlu olup olmadığımız
onları suça itti; Ve bizden daha fazlasını yapamayacağımız
Koşulların iyileştirilmesi ile suçun önlenmesi için yapmak.

Yaşam koşullarının yanı sıra, sefilin zihinsel durumu
Suçlular dikkate değer olmalı ve bence sorabiliriz
Bazı için daha iyi olmayacaktı
Alt altına alınmış olsaydı katiller ve toplum için
Kariyerleri cinayet aşamasına ulaşmadan yıllar önce ömür boyu kısıtlama.

Doğal olarak ortaya çıkacak birçok soru var.
düşünceli okuyucu ve belirtmem gerekmiyor.


_Arthur Shaw._

Daha önceki infazlarım arasında Liverpool'daki Arthur Shaw vardı.
Shaw, Manchester'da yaşayan otuz bir yaşında bir terziydi.
Evliydi, ama evli hayatı mutlu değildi, çünkü karısı görünüyor
yoğun sarhoş olmak ve kendisi sabit değildi. Kasım
3, 1884, kavga ettiler ve bir süre savaştılar ve kısa süre içinde
Daha sonra kadının ölü bulundu-doktorlara göre öldürüldü,
boğulma ile. Shaw cinayeti inkar etmedi, ama bunu yalvardı
kasıtsızdı ve karısının büyük ölçüde kışkırtıldığını
Uzun süredir devam eden dağılma. Jüri onu merhamet etmesini şiddetle tavsiye etti.
Kaderiyle tanışmadan hemen önce, son bir konuşmada
Papaz, adam suçunu itiraf etti ama ciddiyetle ısrar etti
Asla karısının ölümüne neden olmayı amaçlamıyordu. Olmadığını söyledi
cinayet anında sarhoş, ama içmeye yönlendirilmişti
karısının sarhoşluğu ve evin ihmali ile her zaman
acınası; Ve sarhoşluğunun ve ihmalinin
Mükemmel vahşi idi. Sonuç olarak şöyle dedi: "
Scofle Zavallı kadını öldürdüğüm hakkında hiçbir fikrim yoktu. "


_Thomas parry_,

Miss'in öldürülmesi için 20 Ocak 1885'te Galway'de asılı kaldı
Burns, valiye verdiği uzun bir açıklama yazdı.
ölümünden sonra okun. Bunun özü aşağıda verildi
Paragraf:-"Halkın ve ailem ve arkadaşlarımın
Cinayetten bir hafta önce ve bazıları için
daha sonra. Taahhüt ettiğim suçtan acı çektiğim için mutluyum,
ve mutluluğun sonsuzluğuna gireceğimden emin. Ben ölüyorum
tüm erkeklerle barış ve şimdiye kadar yaralandığım herkesin
Beni affet."


_George Horton_,

Swanwick, küçük kızını zehirledi; Amaç için
hayatının sigortalandığı L7 toplamını elde etmek;
ve 1 Şubat 1886'da Derby'de idam edildi. Zor veya
imkansız, sıradan bir insanın böyle bir adamın çerçevesini anlaması
zihin. Biri onun kesinlikle duygusuz olduğunu düşünürdü, ama
Öldüğünü ve en çok yazdığını bulduğunda çocuğunun bedeni
Hapishanedeyken diğer çocuklarına şefkatli mektuplar. A
Son mektubunun en büyük kızına bir kısmı şöyleydi:-

    Tüm hayatın boyunca sizi çekmek için Tanrı'ya dua ettiğinizden emin olmalısınız
    Ve Tanrı'ya dua ettiğim kardeşlerin için dua etmelisin
    Tüm hayatın içinde olduğun için bahçeler. Yani sevgili kızım düşünmelisin
    sana söylediklerimin. Her zaman gerçeği söylemelisin ve ne zaman
    yanlış yapmak için cazip olurlar, yardımı için Tanrı'ya dua etmelisiniz ve o
    Seni duyacak. Daima hatırla sevgili çocuklarım ve yapmalısın
    Diğerlerine de aynı şeyi söyle, sen senin kardeşinsin
    Tanrı size her şekilde bir baba olacağına söz verdi,
    Yaptığın her şeyi ve düşündüğün her şeyi görür, o zaman onun iradesini yaparsan
    Burada yeryüzünde seni zafer içinde tahtına alacak
    barış ve dinlenir. Yani sevgili çocuklarım hepsini et alabileceksin
    Kardeşleriniz ve kız kardeşleriniz ve Cennetteki Sevgili Annen,
    Ve Tanrı'nın yardımıyla seni orada eteceğim .... Tanrı yardım etsin
    Hepiniz ve sizi kutsasın ve tüm hayatlarınızı koruyun. O yapacak
    Ona dua edip ona sorarsan yap. Hayır, her şeyi almalısın
    Tanrı'ya dua ederken düşünün hayır yardım edecek kimsenin olmayacak
    Şimdi sen. Yani sevgi dolu baban George Horton'dan yok. Tanrı
    Hepinizi korusun. Hepiniz için öpücükler.

[İllüstrasyon: Edward Pritchard.]


_Edward pritchard_

"Kötü İletişimin Nasıl Yozlaştılar" ve
Reformatörümüzün talihsiz yararsızlığının çarpıcı bir örneği
sistem. On iki yaşındayken "ortak olduğu için mahkum edildi
hırsızların
Reformatory'den ayrıldıktan yıllar sonra hapishaneden uzak durmayı başardı.
Ancak on yedi yaşındayken dört ay hapis cezasına çarptırıldı
Dükkan kırıyor ve bundan sonra sık sık Gaol'daydı. Yaklaşık bir yıl
Cinayetten önce reform yapmış gibi göründü, Pazar okuluna katıldı
ve şapel ve dini çalışmalarda aktif rol aldı.
Cinayeti işleme zamanı. On dört kişilik küçük bir çocuğu öldürdü
ödemek için düzenli olarak bankadan para getirme alışkanlığı
büyük bir fabrikada ücretler ve ondan ücret parasını çaldı
L200'den fazla. Tapu kanıtı kesinlikle kesin ve
Ezici ve Pritchard'ın geri tepme umudu yoktu. Bir iki gün
Mahkumiyetinden sonra Pazar gününden birine bir mektup yazdı
Yollarının hatasını gördüğünü iddia ettiği öğretmenler,
tüm yoldaşlarını kötü şirketten kaçmaya, içmeye ve sigara içmeye çağırdı,
Pazar gününün bazılarını hatırladığı zevkten bahsetti
ilahiler ve yakında onları "orada" söyleme zevkini öngördü.
Hayatı boyunca iyilik arasında bir mücadele var gibi görünüyor
ve kötülük, kötülük tarafında talihsiz bir güç dengesi ile.
Boş zamanlarını adayacağına inanmak zor
Bir yıl boyunca dini çalışmaya güçlü bir istek hissetmemiş olsaydı
yüksek yaşam. Mahkumiyetten sonra dedi ama kendisi hakkında çok az şey,
ve resmi bir ifade ya da itiraf etmedi, ama
Öldürülen çocuğun babasına yazdı,
zihinsel durum. Bu mektupta Pritchard,
bir refakatçinin kışkırtıcısıyla suçu işlemeye yol açtı ve yine de
Hüküm giymiş bir katilin ifadeleri her zaman alınmalıdır.
Dikkat, bu iddia için bir zemin olması mümkündür.
Suç gerçekten önerildiyse ve suçlu tarafından teşvik edildiyse
bir başkasının etkisi ve muhtemelen daha güçlü bir zihnin etkisi,
kendimiz ahlaki suçlamanın ne kadarı kışkırtıcıya ve
Zayıf alet ne kadar. Mektup şu şekildeydi:-

                                                  Majestelerinin Hapishanesi,
                                                   _Monday, 14 Şubat_.

    Sayın,

    Bu çizgileri size yazıyorum, derin üzüntüumu ifade etmek için
    Sana ve efendinize yaptığım korkunç suç. Yazıyorum
    Siz ve karın beni öldürdüğüm için beni affetmeyecek mi?
    Oğlum ve lütfen Üstat'a götürdüğüm için beni affetmeyeceğini sorun
    parası ondan. Olmasaydım olmazdı
    Bunu yapmaya teşvik etti ve bu ---- ----, kimden başka bir kişi değildi
    bana karşı bir tanıktı. Beni yapmaya ikna etti ve dedi ki
    Eğer yapmazsam bunu yapabilir; Bu yüzden mutsuz bir ilişkiyi yaptım. BEN
    Çok üzgünüm-hiç tanıştım ----
    Şimdi geri dön. Merhamet için Tanrı'ya ağladım; Hala ağlamalıyım ve ben
    Umarım daha iyi bir ev kazanırım. Beni affetmesini istedim
    Ve tüm günahlarımı körükle ve beni kurtarıcımın değerli olarak yıka
    kan; Ve bunu yapacağını düşünüyorum ve hissediyorum. Ben alacağım
    Komünyon Çarşamba günü ve sizden haber almak istiyorum
    Çarşamba, o kutsal ziyafetin katılımcısı olmaya gitmeden önce. Eğer sen
    Beni affedeceğim, daha çok huzur içinde olacağım.

    Yaptığım şey için gerçekten çok, çok üzgünüm. Orada
    Beni Perşembe günü olacak kıyametimden kurtarabilecek hiçbir şey,
    Ama Tanrı'dan fakir ruhuma merhamet etmesini isteyebilirim.

    Şu anda söyleyecek daha fazlası yok, sadece harika bir arkadaşım olduğum
    Zavallı Harry ve ben ilk birkaç gece neredeyse kızdık,
    ve uyuyamadı; Ama şimdi İsa'da rahatlık buluyorum. Güle güle,
    Sayın. Lütfen bana Post'un Dönüşü ile bir cevap gönderin ve umarım
    cennette buluşacak.

                                                 Edward Pritchard'dan.

    Gloucester County Gaol,
      Gloucestershire.

Pritchard'ın son anlarının birkaç ayrıntısı "Nasıl
Katiller ölür, "s. 78.

[İllüstrasyon: Alfred Scandrett.]


_Alfred scandrett_,

Başka bir genç adam-sadece sadece yirmi bir yaşında-başka bir örnekti
kötü etkilerin sonucu. Babası evi terk etti
Alfred yaklaşık on yaşındaydı. Annesi çalışkan bir kadındı
Mangal ve kağıt satarak ailesini desteklemeye devam eden
Alfred tarafından desteklenen sokaklarda ve
Diğer birkaç çocuk. Delikanlı, yuvarlak caddeyi asmaktan hoşlanıyordu
köşeler ve devlet evleri ve annesi tutmayı imkansız buldu
Onu diğer çocuklar gibi evde. Sürekli kararlar verdi,
Ama tekrar tekrar arkadaşları tarafından yönetildi ve on iki yaşında
Yaşlarda bir dükkandan puro çaldığı için mahkum edildi, ama
dikkatle taburcu edildi. Bir ay sonra başka biriyle suçlandı
suç ve 21 gün hapse mahk wasm edildi. Ardından diğer hapis cezaları izledi
Beş yıl bir reformda, ama ceza tedavi değildi. Onun aşkı
Çünkü annesi onun bir kurtarma özelliğiydi ve eğer olmasaydı
Yoksulluğu öğüterek neredeyse gece gündüz çalışmak için zorlandı
Mingling ve kağıt hawking onu kurtarmayı başarabilirdi
kendisi. Kötü derneklerinden ayrılmaya çalıştı ve bir
Zaman annesine onu Kanada'ya götürmek için para bulması için yalvardı, ama o
pasajı ödeyecek kadar kazıma yapamıyordu. A
Scandrett ile asılı olan Jones adlı gençlik arkadaşı
Son suçunda-cinayetle biten bir hırsızlık. Bağlı olmasına rağmen
Her zaman ona "iyi bir delikanlı" olduğunu söyleyen annesi, scandrett
Suçla uğraşırken evde yaşama fikrine dayanamadı,
Böylece hayatının son sekiz yılının neredeyse tamamı harcandı,
Gaol dışında, ortak konaklama evlerinde. Mahkumiyetinden sonra
Cinayet ve ölüm cezası, büyük kaygısı annesi içindi. Ve
Endişeli olabilir, çünkü fakir kadın ne yazık ki onun için acı çekti
günah. "Bir katilin annesi" olduğu bilinir bilinmez,
Müşterileri-Söylediği gibi ebedi utançları-onların
Mingling kazançlarının düştüğü ölçüde himaye
12s. veya 14s. 2S'ye. bir hafta ve gazete ticareti düştü
Hiçbir şey. Hatta "avlandı" ve sokaklarda hakaret edildi
Makaleleri satmak için alışkın köşesine gitti. Evinden almak için
Birmingham'da oğluyla son röportaj için Hereford Gaol'a, o
elbisesini piyon etmek zorunda kaldı ve hatta sadece yeterince para topladı
Ücreti tek bir şekilde ödemek, böylece şansa güvenmek zorunda kaldı
tekrar geri dönme araçları. Bazı hapishane yetkilileri, daha insancıl
Evde "arkadaşları" ndan, iade ödeyecek kadar para abone oldu
Ücret. Son toplantı çok etkili bir toplantı oldu. Scandrett rahat
Annesi ona cennette buluşacaklarını garanti ederek ve dedi ki,
"Günlük ve saatlik dua et, anne, yaptığım gibi ve sonra buluşacağız
cennette. "


_Arthur Delaney._

İçecek yoluyla suça sürülen erkeklerin sayısı bir şeydir
Korkunç ve hiçbir temperance işçisinin okuyamayacağını düşünmeliyim
Ellerimin altına giren katillerin gerçek geçmişleri
Erkekleri içecek lanetinden kurtarma çabalarını iki katına çıkarıyor. Bir dava
Puan, 10 Ağustos'ta Chesterfield'da idam edilen Arthur Delaney idi.
1888. Doğal olarak kötü, şiddet içeren bir adam olduğu söylenebilir, ancak
Elbette tutarlı bir şekilde olmasaydı asla katil olmazdı
Sert içerek kendini daha da kötü ve daha da kötüleştirdi. Kurbanı onun
dört yıl evlendiği ve kimden konuşulan karısı
Saygın, çalışkan bir kadın. Evlilikten çok kısa bir süre sonra,
Sarhoş bir uyum içinde, ona şiddetle saldırdı, hangi eylem
Sulh hakimleri para cezası verdiler ve bir ayırma emri verdiler. Karısı,
Ancak onu affet ve kötü davranışına rağmen
onunla yaşa. Cinayetten birkaç gün önce alışılmadık derecede şiddetliydi,
ve karısına o kadar acımasız davrandı ki, tekrar itiraz etmek zorunda kaldı
yine para cezası veren sulh hakimlerine. Bu Delaney'in
Bir dahaki sefere sarhoş olduğunda onu dövdü
Karısı o kadar şiddetli ki hastaneye kaldırılması gerekiyordu, burada
ölü. Diğer birçok suçlu gibi Delaney de yaramazlık nedenini gördü
bittiğinde; ve cümlesinden sonra yazılmış bir mektup, bir yüzüğü var
Korumaya değer kılan basit bir ciddiyet. Oldu
Onu reform yapmaya çalışan bazı iyi Tapınakçılara yazıldı.

                                                    H.M. Hapishane, Derby,
                                                    _August 8th, 1888_.

    Sevgili dostlarım

    Sana bu dünyaya veda ediyorum ama tanrılarla ümit
    Orada hepinizle tanışmak için merhamet, daha fazla üzüntü ya da olmaz mıydı
    günaha. Bana nezaketin için içtenlikle teşekkür ederim ve
    Umarım düşüşüm, Tanrı'nın kaldırma yardımı ile aracı olacaktır
    Diğerleri bir sarhoşun mezarından. Tavsiyeni takip etmiş miydim
    Zavallı eş şimdi yaşıyordu ve mutlu olmalıydık, çünkü
    Benim için sadık ve iyi bir eşti. Tanrı yapmamam gerektiğini biliyor
    Taahhüdümü koruysaydım böyle korkunç bir suç yaptım ama umut
    Bu, şeytanla Çözüm ile oynayanlar için bir uyarı olacak.
    Kalbini Tanrı'ya vermek için söyleyecek misin ve o güvende olacak
    Büyük lanetinden, içki. Ona ve karısına veda et
    Ben ve ona asil olana yardım etmek için tüm güçlerini çalıştırmasını söyle
    Temperance çalışması, çünkü bu Tanrı'nın çalışmasıdır. Ah! istemek
    onlardan kaçınmak için içecekle oynayanlar, çünkü bu bir
    Ulusal lanet. Şimdi hepinize veda edin ve Tanrı senin
    asil iş.

                                          Talihsiz arkadaşından,
                                                     Arthur T. Delaney.

Cinayetlerin ne kadarı doğrudan içmek için izlenebilir?
Söylemesi çok zor, ama zaman zaman bu katilleri buluyoruz
Arkadaşlarına yazın, sadece içmenin ve sadece içmenin neden olduğunu
harabeleri.


_Elizabeth Berry._

Her ne kadar bu bölümde birkaç fikir vermek için çalışmama rağmen
katillerin kendileri tarafından görüldüğü gibi cinayet nedenleri, ben
Herhangi bir anlamına gelir. Ana amacım insanları teşvik etmek
Suçun ön düşman nedenlerine daha fazla bakmak. Onları istiyorum
Birçok durumda önleme tedavisinden daha iyi olup olmadığını düşünün ve
nedenleri ortadan kaldırmak için daha fazlası yapılamıyor. Kuşkusuz içmek
Bu tür suçların en fazla yanı sıra cevap vermek zorundadır. İçki sonra gelir
Şehvet ve kıskançlık, ancak bunlar neredeyse her zaman cinayete ulaşıyor
İçki ile doruk. Diğer ana neden para sevgisidir,
en kalpsiz, insanlık dışı işlerin çoğuna yol açtı
İntikam alacak çok şeyim. Bir veya iki ebeveyn örneğini verdim
birkaç kilo sigorta uğruna kendi çocuklarını öldürdü
Para ve bu tür örnekler çoğaltılabilir. Aslında, çok açık yaptı
Güdü, hükümetin zorunlu olduğu bir iki yıl önce
Bebeklerin hayatının sigortasını düzenleyen bir yasayı geçmek. Eğer
Böyle bir eylem, hatta daha da ulaşıcı bir eylem var olmuştu
Daha önce, Elizabeth Berry yalan söylemek yerine şimdi hayatta olabilirdi
Bir suçlu mezarında. Bayan Berry, kızını 11 yaşında zehirledi.
cinayet zamanı, çocuğun hayatı L10 için sigortalandı,
Bayan Berry 1D prim ödüyordu. Haftada. Cinayet vardı
ayrıca kendi hayatında karşılıklı sigorta için bir teklif yaptı.
L100'in ödenmesi gereken çocuk
Hayatta kalan. Politikanın tamamlandığı izlenimi altındaydı,
Ama aslında, değildi. Neredeyse imkansız görünüyor
Bir kadın, tam bile kazanmak için bir çocuğu öldürmeli
L110 toplamı; ve olması gerektiğine inanmak için haklı olabiliriz
Eğer bebek öldürme olmasaydı başka bir güdü
Çok daha küçük meblağlar için tekrar tekrar kararlı. Bakış açısından
Çocukların katillerinden birkaç kilo para
ellerini kanıyla topraklamak için yeterli bir teşvik gibi görünüyor
Yaratılış. Bu nedenle, çocuk ömrü uğruna
Günaha kaldırılmalıdır.

[İllüstrasyon: Bayan Berry.]




Bölüm X.

Ölüm cezası üzerine.


Bana en sık verilen sorulardan biri,
Ölüm cezasının doğru ve doğru bir şey olduğunu düşünün. Buna yapabilirim
Gerçekten yaptığım cevap. Kendi tarafım için çok fazla ağırlık ekliyorum
Kutsal Kitap İhtiyati Tedbir, "Kim adamın kanını, insan tarafından
kan dökülmeli "ve bence ölüm cezasının kaldırılması
İlahi komutanın meydan okuması olurdu. Bu yüzden yapmayacağım
Ölüm cezasını tamamen ortadan kaldırın, ancak daha sonra açıklayacağım gibi, ben
uygulandığı koşulları büyük ölçüde değiştirecektir.

Belki de okuyucularımın çoğu, Scripural komutunun
kilo yok ve diğerleri bunun altında verilen bir komut olduğunu söyleyecek
"Hukukun Dağıtım", "Dağıtım altında yaşarken
lütuf.
Dini doğayı düşünmek, ölüm cezası kesinlikle
En büyük suçluların kontrolü için gereklidir.

Her ikisi de Nottingham'da bir polis olarak görevlerimin yerine getirilmesinde,
Bradford'da ve Batı Binicilik Polis Gücü'nde çok fazla var
Yaşam yollarını inceleme ve suçluyu düşünme şansı
sınıflar ve ben konuya büyük ilgi gösterdim. Gibi
Deneyimlerimin sonucu, bu ölüm cezasını güvenle söyleyebilirim,
ve "kedi", gerçekte sahip olan tek yasal ceza
Sertleştirilmiş suçlu için terörler,
"Profesyonel" bir "amatör" ruffian'dan ayırt edildi. Böyle bir adam
Hapishaneden uzak tutmak için elinden geleni yapıyor, çünkü kısıtlamayı sevmiyor,
ve rutin ve itiraz, ama bu hoşnutsuzluk yeterince güçlü değil
onu kaçma şansı bile sunan herhangi bir suçtan caydırmak
Scot-Free; Ve hapis cezasının şimdiye kadarki
bir zamanlar aslında elinde suç çalışması yaptığında ortaya çıkar. Ceza kökeninin, yaşam için bile, çok akut korkunç bir etkisi yoktur,
kısmen hiçbir suçlu bunun bir gerçek olacağına inanmaz
davası, bir cümle komisyonu alacağından emin olduğu için;
Ve kısmen, hapis cezasının olduğundan emin olsa bile
Aslında yaşam için, hapishane hayatının bu kadar korkunç olmadığını biliyor
Kader, sonuçta-ne zaman alışır. Ama söz konusu olduğunda
Ölüm cezası sorusu oldukça başka bir konudur. Ölüm
Korkunç bir gizem ve iskelede bir ölüm, soğukkanlı,
önceden belirlenmiş ve iğrenç ölüm özellikle korkunçtur.
Cezai Zihin. Kural olarak en umutsuz suçlular
en çok ölüm düşüncesi ile korkmuş olan
Cellat, muhtemelen, çünkü en umutsuz erkekler
Topluluğun en batıl inançlı sınıfı ve en büyük dehşete sahip
ölümden sonra tanımlayamadıkları "bir şey".

Suç sınıfları gazetelerini ihmal etmez, ancak
kendileri, okuma veya konuşma yoluyla oldukça iyi gönderildi
onlar için en çok ilgi duyan ve hepsini takip eden konular
En önemli ceza davalarının detayları. Bu şekilde onlar
Doğa düşüncesini her zaman onlardan önce az çok tutun
Ölüm cezası ve inanıyorum ki
herhangi bir dönemde sermaye suçlarının ters orantılıdır
Hemen önceki dönemde sermaye cezalarının sayısı.
Ne zaman bir dizi infaz olduğunda, repreating olmadan, sayı
cinayetler azalır ve öte yandan,
Birkaç kişi cinayet için yargılandı ve beraat ettirildi veya yeniden yapılandırıldı
Cümleden sonra suç sayısı artıyor gibi görünüyor. ben değillim
Bu kuralın zorla ve ikna edici bir şekilde gösterilebileceğini düşünün
Sadece sayıda cinayet, mahkumiyet, yeniden kurma,
ve son birkaç yıldır infazlar, çünkü
bir infazın önemine dayanan hususlar veya
Terazik; Ama bence dikkat çeken herkes
Konu beni çekişmemde taşıyacak.

Kuşkusuz ölüm korkusu,
Terk edilmiş erkekler ve ölüm göründüğünde korku en güçlüdür
En kesin ve en uzaktan kurtulma umudu. Bu düşünce
Ölüm cezasının caydırıcı değerinin olacağını düşünmemi sağlıyor
Kesinlikle geri dönülemez hale getirilebiliyorsa büyük ölçüde artar.
Ölüm cezasını korkutmak için ahlaki bir güç olarak düşünmek
Suçlular hala büyük, bence çok daha iyi olurdu
mümkün olan en ufak bir şansın olduğu durumlar,
Cümle bir süre askıya alındı.

Ölüm cezasının, bir kez geçtikten sonra bir
Mahkum adamın yanı sıra arkadaşları ve sempatizanları
Hala özgürlükte olan, oldukça geri dönülemez olarak görmelidir.
Aynı zamanda sayıdaki bir artışı savunmuyorum
İnfazlar-sadece tersine. Bu amaç için en iyi araç olarak düşünüyorum
Ceza hukukumuzda önemli bir değişiklik yapmalıyız.
cinayet davalarıyla ilgilidir. Jürinin daha fazla güce sahip olması gerektiğini düşünüyorum
cümle üzerinde ve bu amaçla sahip olmaları gerektiğini düşünüyorum
Beş karar sınıfının seçimi:-

 1. Suçlu değil.
 2. kanıtlanmış.
 3. Üçüncü derecede cinayet.
 4. İkinci Derecede Cinayet.
 5. Birinci Derecede Cinayet.

"Suçlu değil" kararında mahkum elbette,
beraat edin ve böylesine bir kararla olduğu gibi özgür bir adam olurdu
Sunmak.

"Kanıtlanmamış" kararında
Hâkimin Mahkum'u geri alma gücü, daha da ileriye dönük
Işık atması muhtemel gibi görünen herhangi bir ipucunun araştırılması
dava; veya onu kefaletle veya polis olmadan serbest bırakmak
nezaret. "Üçüncü derecede cinayet" kararı getirilecek
Suçun taahhüt edildiğine dair şüphesiz kanıtın olduğu davalar
mahkum, ama koşulların bunu yapacağı gibi
Mahkumun bir daha şiddet uygulaması son derece olası değil
suç. Bu, arkadaşlarını vuran insanların vakalarını kapsayacak ve
Sonra "yüklendiğini düşünmediklerini" iddia ettiler ve çok fazla
Genellikle iade edilen "kazara ölümden" daha iyi karar
Şu anda. Jüri bu cinayet kararını üçüncü sırada bulduğunda
Derecesi Hakim bir süre hapis cezası vermelidir,
Koşullara göre uzun veya kısa.

"İkinci Derece Cinayet" cinayetin
tam olarak kanıtlandı, ancak önceden belirleme veya niyetin olmadığı
cinayet. Bu kafanın altında,
Öldürmek istemeden sıralar, kavgalar ve saldırılar. Hakim olurdu
Ölüm cezası veya ömür boyu ceza hizmetini geçme gücü.

Hem niyet hem de sonucun olduğu "birinci derecede cinayet"
Cinayet, hâkime dayatmaktan başka seçenek bırakmayan bir karar olurdu
ölüm cezası.

Bu bağlamda dikkate alınması gereken başka bir soru
temyiz sorusu. Şu anda İçişleri Bakanı'na itirazlar yapılmaktadır.
En çok inceleyen bir dizi başka beyefendi tarafından gerçekten yardımcı oluyor.
orijinal kanıtlara ve ek kanıtlara iyice
Bu ortaya çıkmış olabilir, ama bu yasal olarak atanmamış bir mahkeme,
ve kamu fikri, temyiz durumunda,
Cümle bir adamın elinde yatar. Bunu bile düşünmüyorum
Terk edilmiş çoğu sefil, İngiliz evine herhangi bir haksızlığı ima eder
Sekreter, ama birçok mahallede bir fikir olduğunu biliyorum.
Ev Sekreteri "çok nazik bir beyefendi" dir, eğer "onları bırakacak"
Muhtemelen yapabilir ve böyle bir fikir çok yaramaz bir fikir gibi görünüyor.
Temyiz Mahkemesi daha az kişisel görünecek ve çok daha az olurdu
Üç hakemden oluşuyorsa, bir kişi,
Başlangıçta davayı deneyen yargıç olmalı. Böyle
Temyizlerin yapılmasına izin vereceğim ve onlara vereceğim yargıçlardan oluşan bir bank
davaları yeniden açma, onları jürilere geri yönlendirme veya değiştirme gücü
ancak bir jürinin kararını tersine çevirmek için değil. Bu anlamına gelir
"Birinci Derece Cinayet" kararı durumu, tek yol
İnfazın önlenebileceği davayı ifade ederek
jüriye geri dönün ve bu sadece yeni üretiminde yapılmalıdır
Adaletin düşüküne işaret eden kanıtlar. Aşırı durumunda
Kanıtlar son anda, İçişleri Bakanı
uzun süre yürütme süresi verme gücü
Hakimler tezgahının davayı yeniden açmasına izin verin.

Dilekçelerin hazırlanması ve sunumu
Dava ile bağlantılı, büyük ölçüde ortadan kalkar
özetlediğim gibi bir sistemin altında, ancak sağlamak için
Sistemin bu etkiye sahip olmayabileceği durumlarda,
kararını etkilemeye çalışmak cezalandırılabilir bir suç
hakimler veya jurimmenler,
kanıt. Verdiğim bu tavsiye çünkü pek çok durumda, çoğu durumda,
Dilekçelerde yer alan temyizler,
davanın adaleti dışında. Kınanmış kişi bir
ilginç karakter veya üzerinde herhangi bir mazeret varsa
Bir temyiz dayanabilir, her zaman çok sayıda insan vardır.
dava hakkında özel bir bilginiz yok ve belki de
Dilekçeleri almaya hazır olan gazete raporlarını bile okuyun,
İmza toplayın ve çok sık olan biri için çok fazla sempati karıştırın
İcra ve hor görmeden başka bir şeyi hak etmez. Bu tür ajitasyonlar
gerçeklerin çok yanlış temsil edilmesi ve çoğu zaman kapsamlı kınamaları
Hakim ve jüri. Gençlerin zihninde aşılama eğilimindedirler
özellikle, yasanın yönetiminin yanlış bir fikir
Haksız ve bozuk olmasa bile belirsiz ve etkisiz.

Sadece iğrenç hususun ne ölçüde olduğu gerçeği
Suçlar ve cezaları çocukların bildirimi altına alınır.
Bu dilekçe sistemi, bence onun için yeterli argüman
Tam baskılama. Üstatların içinde olduğu örnekleyebileceğim bir durum
İki devlet okulundan tüm çocukları suçlamaları altında yönlendirdi
bir dilekçenin yalan söylediği bir ante odasından ve hepsini
sırayla imzalayın. Bu tür şeyler bir dilekçe dua ettiğinde meydana gelir
Bir ölüm cezasının tersine çevrilmesi veya geçilmesi için
İmza ve elbette böyle bir şey mümkün olmamalıdır.

Çoğu durumda, bu dilekçeleri hazırlayan insanlar
prensipte tüm ölüm cezasına nesne, ancak maalesef
Bireysel ile uğraşırken prensip tamamen gözden kaybolur
vakalar. Bir durumda büyük dilekçelerin sunulması gerçeği, hayır
Benzer özelliklere sahip başka bir durumda çaba sarf edilir, doğal olarak potansiyel müşteriler
Eğitimsiz insanlar belirsizlik ve adaletsizlik olduğunu düşünmek için
bütün olay hakkında.

Yasamızın
cinayet ve ölüm cezasına atıf değiştirilmeli ve bu
cümle arasında geçmesine izin verilen sürenin uzunluğu ile ilgilidir
ve infaz. İlgili herkesin çıkarları doğrultusunda,
Üç açık haftadan şu anda olduğu gibi sadece bir haftaya kadar. Şüphesiz
Birçok okuyucu buna karşı gereksiz bir zulüm olarak ağlayacak
kınandı, ama diyorum ki bunu _all_ ilgisiyle yapacağım
tam düşünce ve alışılmadık bir şekilde tam bilgi
konuyu kınadı. Daha kısa bir zaman değil
Zulüm-şimdiki uzun süre gerçek zulümün geldiği yerdir.

Bildiğim kadarıyla, kınanan adama verilen üç haftalık "lütuf"
tövbe ve işlere katılmak için bir zaman olarak tasarlanmıştır
ruhun. Bu nedenle, uzun veya kısa bir süreye izin verme sorunu
büyük ölçüde dini bir ve benim için tehlikeli,
Bu yüzden sözlerimi olabildiğince gerçeğe ayıracağım
ve sadece sağduyulu düşünceler. Zamanın tek amacı ise
cümle ve infaz arasında izin verilen dönüşümü kabul etmek ve
Cennet için bir hazırlık, isteyen herkese sormak adil
Mevcut sisteme devam etmek, amaca hizmet edip etmediği. Eğer
Değil, onun lehine geçerli bir argüman yok gibi görünüyor
süreklilik. Şahsen, uzun deneyimlerle ikna oldum,
Katiller durumunda üç hafta boyunca yenilenme umudu
Kesinlikle boşuna. Suçlunun haline geldiği birçok örnek var
"Penitent", bazen olarak adlandırıldığı gibi ve bu tüfekler
iki sınıfa ayrılmıştır. Birincisi, sahip olanların sınıfı var
Niyet veya öngörü olmadan cinayet. Çılgınca
ya da tuhaf koşullar altında bir insanı öldürdüler. Olabilir
Besleyemediği bebeği öldüren yarı açlıklı bir anne olun,
Ya da bir kasırgada öfke içinde olan bir adam sadakatsiz olanı öldürdü.
davranışı hayatını yeryüzünde cehennem haline getiren sefil karısı
yıllar. Şeması altında
Yukarıda önerilen beş olası karar cinayet olarak iade edilecektir
ikinci veya üçüncü derecede. Böyle bir yasa altında aşırı ceza
empoze edilmeyecekti; Ama mevcut yasamız altındayken ve
Bu kişilerin kınandığını varsayalım, geri alma şansı olmadan,
Üç haftalık zarafetin bir avantaj olup olmadığını oldukça sorabiliriz.
onlara. Bu tür suçlular gerçekten tövbe eden ya da daha doğrusu pişmandır. Gibi
Bir kural, suçun büyüklüğü ilk sakinlikte üzerlerine patlar
komisyonundan sonraki an. Tapudan dehşet içinde geri tepiyorlar
yapmıştı ve her şeyi, hatta hayatın kendisini memnuniyetle feda ederdi
Bu tapu tekrar geri al. Aldığım gerçek tövbe var
endişe ve kınamadan önce bile affetmenin anahtarı.
Yeryüzünde veya bu kadar fakir ruhlar için yapılabilecek her şey olabilir,
Bir hafta içinde yapıldı ve daha fazlasını istemezler. Onların tövbesi
Samimi, suçlarından korkuları korkularından daha büyük
bir keşif aracı olarak memnuniyetle karşıladıkları ölüm. Herhangi bir iyi amaç
Bu tür insanları üç hafta boyunca acı çekerek mi hizmet ettiniz?

"Penitentler" ikinci sınıfı,
İnsanlık-korkak çaresizler. Bunlar genellikle suçları
olumlu olan zulüm ve duygusuzlukların iyileştirilmesini gösterdi
isyan ediyor. Onlar "sertleştirilmiş" veya profesyonel suçlular
Kalpler acıma veya pişmanlıktan yoksundur ve en azından eşit derecede yoksun
cesaret kıvılcım. Onlar hayatları olan sefil adamlar
Tanrı'ya meydan okumak ve küfür etmek için harcandı, ama kim, ölümü gördüklerinde
Onlardan önce, sızlanma ve uluma ve şefaat için yalvarma
Papaz veya karşılaşabilecekleri başka bir tanrısal kişi, çünkü
Günahlarından tövbe ediyorlar, ama neredeyse korktukları için
Daha önce boyanmış olan ateşli bir cehennem düşüncesi ile ölüm
Parlayan renklerde hayal güçleri. Ben bunlar gibi adamlar için
bekleme süresinin kısalmasının en büyük olacağından emin olun
Olası merhamet, daha uzun süre sadece onlara çalışma fırsatı verir
kendileri neredeyse demlenmiş bir duruma dönüşüyor. Üç haftanın sonunda
genellikle yetersiz ve histeriktirler
herhangi bir şeyi doğru bir şekilde anlamak ve kalan tek his.
İskele vahşi, çılgın korkusu.

İki tüfek sınıfının yanı sıra, sadece sınıf devam ediyor
hiç de tövbe etmeyenler. Onlar çoğunlukla uzun süren erkekler
onu hayatlarının işi haline getiren suçla tanıştı.
Bir iş adamı göründüğünde yasalara ve memurlarına bakarlar
zeki ve vicdansız bir rakip üzerine; ve ölüm cezası üzerine
iş risklerinden biri olarak. Hayat onlar için biter, iskelede değil,
ancak rıhtımda, cümle telaffuz edildiğinde. O zamandan itibaren batıyorlar
somurtkan bir kayıtsızlık durumuna veya olabilecek herhangi bir mesleğe girin
Teklif, sadece zaman öldürmek için. Bazı durumlarda İncil okumasına götürürler
Ve dualar, çünkü "herhangi bir zarar veremez ve bir
biraz iyi, "ve yapacak başka bir şeyleri olmadığı için. Kimse söyleyemez
bu tür adamların tövbe ettikleri, çünkü serbest bırakıldıkları için
kısır yollar. Eğer daha iyi bir duruma ulaşma olasılıkları olmaz
Üç hafta yerine üç ay yaşamalarına izin verildi,
Sadece hissedilebilecekleri pişmanlık duyuyorlar, kişisel ve tamamen
bencil. Cehennem korkusu üzerine kurulmuştur ve
suçu işledikten sonra, suçun taşıdığı bir pişmanlık
Bir sonraki dünyada bir ceza. Bu sınıfın hükümlüleri, ne zaman
Terazik ümidiniz yok, üç haftalık "yaşam" için bize teşekkür etmeyin
onlara verilen. Kendi seçimleri olsaydı,
Doğrudan rıhtımdan iskeleye yürümeyi ve "
Bir kerede "bitti.

Her durumda, konu iyice sorulursa,
sadece duygu yerine sağduyu, bence sonuç
İzin verilen üç hafta hükümlüler için ne olursa olsun bir avantaj değildir.
Çoğu durumda, pozisyonları azaltarak kesinlikle iyileştirilecektir
zaman.

Azaltarak kazanılacak başka farklı avantajlar da vardır.
aralık. İlk olarak ahlaki etkiyi büyük ölçüde iyileştirir
ölüm cezası. Mahkumiyetten hemen sonra takip eden intikam
farklı bir nesne dersidir ve aradaki zaman ne kadar kısa olursa,
Suç ve ceza arasındaki bağlantıdır. Ne zaman
Üç hafta bile bağlantı kurar. İkincisi, savunduğum değişiklik büyük ölçüde önleyecekti
Sahte hükümlüler lehine sahte duyguların karışması
ilginç bir kişiliğe sahip. Dilekçeye dururdu
hiçbir şey bilmeyen insanlar tarafından sık sık şımartılan imza
dava, ama hükümlü ile sempati ifade etmek için çalışanlar ve
Yargılama sistemimizin adaletine inanç istemek. Sadece bir hafta
cümle ve infaz arasında geçti, duruşmanın gerçekleri ve
Kanıtların detayları kamu zihninde daha taze kalacak ve
İnsanlar daha az sorumlu olurdu,
cümle.

İnfazdan önce hükümlülerden sorumlu olan herkese
Böyle bir ücret için zamanın kısaltılması büyük bir nimet olurdu
genellikle ruh taşıyan bir deneyimdir. Özellikle papazlar,
Deneyimler genellikle en tatsızdır; ve en ciddi çabaları buluşan
Böyle bir hayal kırıklığı yaratan dönüşle, bence değişikliği memnuniyetle karşılıyor.

[İllüstrasyon: Norwich Kalesi.]




Bölüm XI.

Asma: İş açısından.


Bölüm II'de belirttim. beni almamı sağlayan nedenler
Cellat Ofisi. Okuyucu daha sonra iddia ettiğimi hatırlayacak
Ailem için geçimini sağlama arzusundan daha yüksek bir sebep yok,
dürüst bir ticaret. Aramamdan utanmıyorum çünkü düşünüyorum
Erkeklerin idam edilmesi doğrusa (ki,
Cinayet Davaları) İcracı Ofisinin yapılması doğrudur
saygın. Bu nedenle, bir iş açısından asılmaya bakıyorum.

 +-----------------------------------------------+
 |                                               |
 |                                               |
 |                                               |
 |                James Berry, |
 |                    _Executioner_.             |
 |                                               |
 |                                               |
 |  _Bradford, _ |
 |        _Yorkshire._ |
 |                                               |
 +-----------------------------------------------+

İşi ilk aldığımda,
Bir katil ölüme mahkemm edildiğinde ilçenin şerifi. Ben hayır
daha uzun süre İngiltere'de iş başvurusunda bulunmanın gerekli olduğunu düşünün, çünkü ben
Şimdi iyi bilinir, ama yine de yukarıdaki gibi basit bir adres kartı gönderiyorum
İrlanda'da bir infaz açıklandı.

Daha önceki günlerde normal basılı bir formda başvuru yaptım,
Şartları verdi ve hata veya yanlış anlama için açılış bırakmadı.
Bu formun karşıt sayfasında azaltılmış bir üreme veriyorum. Ben hala
daha önce olmadığım bir şerif olduğunda bu genelgesel kullanın
Komisyon şartlar için yazıyor. Seyahat masrafları anlaşıldı
Bradford'dan yerine ikinci sınıf demiryolu ücreti dahil etmek
İcra ve sırt ve tren istasyonundan gaol to kabin ücreti. Eğer ben
GAOL'da kalmadım, otel masraflarına da izin verilir. Kural olarak
Giderler yakından hesaba katılmaz, ancak şerifler bir topak oy kullanır
onu kapsayacağını düşündükleri toplam; Ve eğer yürütme olsaydı
Verilen toplamın genellikle kapsayacak kadar yeterli olduğu tatmin edici
Ne harcadım.

    +--------------+
    | Alıntı |        _Bradford, ........ 189_
    | _No._ ........ |        Yorks.
    +--------------+

    _Sayın_

    _ Mektubunuza yanıt olarak devlete git
    ....................................
    Adınız yürütmeyi üstlenmeye hazırım
    .................................................. ..
    .................. .......................

    Ayrıca terimlerimin
    Aşağıdakiler: Yürütme için l10, l5 mahkemm edilirse
    tüm seyahat masrafları ile birlikte yeniden oluşturulur.

    Cevabını bekliyor,

        Ben efendim,

            İtaatkar hizmetçiniz,

                James Berry. Yüksek Şerif,
         ............................._ ilçesi için

Ortalama olarak, yılda yaklaşık yirmi infaz var, böylece
Okuyucu, neredeyse benim ücretimin ne olduğunu hesaplayabilir.
içinde bulunan çok sayıda popüler odium taşıyan iş
birçok yol anlaşılmaz ve olduğu gibi eşlik edebilecek
Kendi deneyimlerime göre, ciddi tehlike ile, kalıcı bedenle sonuçlandı
incinme. Net komisyonun hiçbir şekilde bir
Ofisin tüm koşulları göz önüne alındığında, fahiş yıllık toplam;
ve bazı insanların belirttiği miktara yaklaşmadığını
kazanabildiğimi.

Tabii ki, kazançlarım tamamen belirsiz, çünkü tamamen bağımlı
infaz sayısı ve bu düzenleme üzerine
Geçim kaynağı, ölmeye mahkum olan fakir arkadaşların sayısına bağlıdır,
benim için işimin en iğrenç özelliği. Korkunç görünüyor
Gazete raporlarını bir
Emin olmak istediğimde, yaratma ölümüne kınanabilir
Bu "iş düşmüyor"; Ve ben de dikkate almam gerek
kötü günler ve zor zamanlar,
Suç yılları ve makul bir şekilde daha iyisini umabilir
Durumun durumu karada şaşkına dönüyordu.

Bu düşünceler ve daha bencil ama yine de mükemmel doğal
Gelirimden ve çocuklarıma bir
Hayatta adil bir başlangıç, beni öneriyi güçlü bir şekilde onaylamaya itti
Cellatın ofisinin bir devlet randevusu olması gerektiğini
Belirsiz bir komisyon yerine sabit bir maaş. Lordlar ne zaman
Ölüm cezası komitesi oturuyordu, 1887'nin başlarında, ifade ettim
Bu konudaki görüşlerim, başkanına hitap eden bir mektupta
Komite, Lord Aberdare. Bir değişikliğin
Cellat Ofisi'ni düzenlemek için düzenlemeler uzun sürecek
yapılmış ve en makul olabileceğini düşünüyorum çizgiler
ve tatmin edici bir şekilde yapılır, Lord Aberdare'e mektupta belirtilir,
Ben ekliyorum.

                                                 1, Bilton Place,
                                                   Şehir Yolu, Bradford.
                                                      _Febr, 1887._

    Rabbim,

    Bay Howard ile yazışmalarda bir süredir geçmişim
    Vincent, M.P. Sheffield için,
    yürürlüğe girerken hizmetlerimi ödemenin modu
    Sermaye suçlarından hüküm giymiş suçlulara yasanın cezası. Bay
    Howard Vincent, kendime hitap etmem gerektiğini önerdi.
    Lordluğunuz aracılığıyla ölüm cezası üzerine Onurlu Komite
    Başkanları olarak.

    Bu nedenle saygılı bir şekilde efendiğinize dikkat çekerim ve
    Benim için mevcut ödeme tarzının onurlu komiteniz
    Hizmetler tatmin edici değil ve istenmeyen bir durumdur ve bir değişiklik
    gerekli.

    Lordluğunuz şüphesiz farkında olduğu için, mevcut
    Düzenlemeler L10 toplamına seyahat ve seyahat ve
    Benim tarafımdan yürütülen her infaz için diğer tesadüfi masraflar. Orada
    ortalama olarak, kabaca konuşurken, yılda 25 infazdır. Ne
    Saygılarımla, bu ödeme yerine,
    Komisyon, hükümetten sabit bir maaş almalıyım
    Yılda L350. Randevuyu kabul ettiğinden beri i diyebilirim
    herhangi bir yılda hiç L270'den daha az almamış. Bilgilendirildim
    sabit bir maaşın belirlenmesinde veya bir yerine tazminat
    komisyona göre ödeme, alınan yıllık ortalama tutar yapılır
    hesaplamanın temeli.

    Lordship için _less_ toplam teklifinin
    eski ortalamanın yeterince avantajlı olmayacağından
    Beni yeni için eski sistemi değiştirmeye teşvik et. Daha fazla
    Lordluğunuzun izniyle, tuhaflığa dikkat edin
    Tuttuğum için yerleştirildiğim sosyal konum
    Daha önce atıfta bulunulmadan ofis. Ben büyük ölçüde yalnızım
    dünya, belirli bir sosyal dışlama olarak böyle bir
    ofis ve uzatır, yalnız kendime değil, aynı zamanda
    ailemin üyeleri. Bu nedenle son derece arzu edilir hale gelir
    çocuklarımın kendi aşkları için bir okula gönderilmeli
    Bu kasabadan uzakta. Bunu yapmak elbette ciddi olur
    harcama, sadece yapabilmek durumunda katlanacak
    Sabit bir gelir kaynağına güvenmek, varyasyona göre daha az sorumlu
    Sadece Komisyon tarafından şu anki ücret. Ben de yapamıyorum
    başka herhangi bir istihdam elde etmek için bariz nedenler. Benim durumum
    ofisini kabul etmeden önce benim tarafımdan tutulan bagaj satıcısı
    İcracı, sadece bu hesaptan vazgeçilmeli, işverenim
    benimle bulmak için bir hatam yok, ama bunu tek sebep olarak vermek
    Hizmetlerimden dağıtmak için.

    Geç işverenim bana genel olarak iyi bir referans verecek
    karakter ve yürüttüğüm gaol valileri
    İnfazlar benim istikrarımla konuşmaya hazır olacak ve ayrıca benim
    üzerimde devredilen görevleri yerine getirme yeteneği ve beceri.

    Sonuç olarak, kanıt vermeye ve kanıtlamaya hazır olmalıyım
    Burada belirtilen noktalar (eğer uygun görünüyorsa
    efendiniz ve onurlu komiteniz),
    Bu etki bildirimi.

    Bu koşullar altında, lordluğunuzun olabileceğine inanıyorum
    Onurlu komitenizin somutlaşmasını net bir şekilde görmek için
    yıllık sabit bir toplamın
    L350, ofisinde verilen hizmetlerim için bana ödenmelidir.
    Cellat.

                                        Olmak için onurum var
                               Lordluğunuzun itaatkar mütevazı hizmetçisi,

                                                           James Berry.

    Doğru onurlu Lord Aberdare.
    Başkan,
    Ölüm cezası komitesi,
    Whitehall, Londra, S.W.

    P.S. Onurlu komitenizde bir alternatif varsa
      Yukarıdaki teklifin saygıyla olduğumu öneririm
      L100'ün nominal toplamı ile ev ofisi tarafından kalıcı olarak tutuldu
      bir yıl, şu anda bana şerifler tarafından ödenen ücretler hariç
      farklı ilçeler ve olağan giderler.

Bu konu ile bağlantılı olarak,
İcracı Ofisi'nden tanınan ve
Kalıcı randevu, yeni bir şey önermiyorum, sadece
on beş yıldan fazla olmayan yürürlükteki koşullara geri dönüş
evvel. 1874'e kadar cellat kalıcı olarak kurulmuş ve
tanınmış resmi. Bu pozisyonu işgal eden Bay Calcraft
Londra şehrinin şerifleri tarafından tutuldu, L1 ücreti ile
1s. 0d. ve ayrıca Horsemonger Lane Gaol'dan bir hizmete sahipti.
Ücretlerine ek olarak, bunları yaptı, bu da
İyi bakımı için tek başına iki randevu ve o
Ayrıca, kendisine ödenen ülkenin her yerinde infazları üstlendi
şu anda olduğumla aynı oranda, ancak tüm
vakalar. 1874'te emekli oldu ve Londra şehri ona emekli maaşı verdi
Yaşam için haftada yirmi beş şilin.

Bay Calcraft'ın halefi Bay Wm. Yetkilisi olmayan Marwood
durum. Şeriflerden yılda bir yılda L20 tutma ücreti vardı.
Londra Şehri, ancak bunun ötesinde ücretlere güvenmek zorunda kaldı
bireysel infazlar ve repreates. Onun zamanında da vardı
Örneğin, kıyafet ve kişisel
İnfaz sırasında suçlunun sahip olduğu mülk
Cellatın mülkü. Bu kalıntılar genellikle satıldı
Gerçekten süslü fiyatlar ve yıllık alımlarda ortalama bir ürün oluşturmadı. Ancak
Bu tür merakların satışı ve sergisi sadece bir
Halkın bazı bölümlerinde morbid tat ve
Hükümet tarafından emredildi-çok haklı olarak, kamusal açıdan,
Ama maalesef cellat için-bu kişisel mülk kaldı
Suçlular tarafından yakılmalıdır.

Diğer birçok ülkede cellat görevi kalıcıdır. Bazılarında
vakalar, Fransa'da olduğu gibi,
Deibler ailesi, efendiden oğluna geçerek, büyük bir süre.

Şu anda İngiliz topraklarında bile kalıcı bir yetkili
Hangsman tamamen bilinmiyor, çünkü Malta'da yazı kesin
L30 maaşının bağlı olduğu randevu.

İngiltere'de şerif, yapmak için atanan memurdur.
infazlar ve eğer yapabiliyorsa bir yedek kullanmasına izin verilmesine rağmen
bir tane bulun, infazın kişisel olarak yürütülmesi ona düşer
Hiçbir yedek elde edilemezse. Bazı durumlarda, günlerde gitti
tarafından, kimseyi güvence altına almakta çok büyük zorluk oldu.
Hiçbirini hatırlamasam da, hoş olmayan görevi üstlenirdim
Şerifin kaydedilmiş örneği,
Cellat.




Bölüm XII.

Basın ve halk.


Hem basın için "Eleştirmenlerim" bölümüne neredeyse başa çıkabilirim.
Halk sürekli olarak işlerimi eleştiriyor. Eleştiri genellikle
Dostça, çoğu zaman gerçeklerin eksik bilgisine dayanarak. İle ilgili
Basın Adamları, genellikle en nazikçe atılmış göründüklerini söylemeliyim.
Ve kesinlikle birçoğu benden çıkarmak için büyük bir sorun çıkar
Bir "röportaj" a dönebilecekleri birkaç ifade. Kural olarak
Bu röportajlardan hoşlanmıyorum, çünkü işverenlerimin çok güçlü olduğunu biliyorum
kesinlikle gerekli olandan daha sansasyonelliğe itiraz
infazların hesaplarına aktarılır. Ne yazık ki, birçoğuyla
Makaleler, sansasyonalizm ihtiyaç duyan tek şeydir ve buluştuğumda
böyle bir kağıda eklenmiş gerçekten enerjik bir muhabir ile pozisyonum
çok zor. Ona cevap olarak çok az ya da hiçbir şey söylersem
Sorular, korkulu ve harika bir iplik kendi başına
kafa ve sürekli gibi görünen dedikodu ve söylentilerin dışında
Afloat, sanırım, muhtaç Penny-a-Liners tarafından başladı. Diğerinde
El, röportajı tutmanın en iyi yolu olarak gönderirsem
sınırlar içinde, görüşmecinin genel olarak "renk dokunuşları"
eklemenin gerekli olduğunu düşünüyor, beni rahatsız edeceğinizden emin ve
yanlış anlama.

Birkaç durumda ciddi olarak hesaplanan ifadeler
Beni profesyonelce yaralamak yayınlandı; Ve inanmama rağmen
Kötü niyetsiz eklenmiştir, kendimi kullanmak zorunda kaldım
avukatlar çelişkilerini güvence altına almak için.

Beni rahatsız eden örnek, belki de diğerlerinden daha fazla
_essex County Chronicle_'da sözde bir görüşmenin raporlanması. BT
"ara sıra katkıda bulunduğu" söylendi. Görüşmeci
Soru beni şerifin infazını ödediği otelde ele aldı
ücret; ben ödendikten hemen sonra odaya giriyor ve tıpkı
Şerif gidiyordu. Bana iki veya üç soru sordu
Doğru ve açık bir şekilde cevapladığım özel konular,
Yine de adam ve onun tarzından biraz rahatsız oldum. .
"Röportaj" beni oldukça şok etti. İfadelerin birçoğu
tamamen yanlıştı, ama beni en çok rahatsız eden şey aşağıdakiydi
gerçek gerçeklerle oldukça varyansa sahip olan paragraf ve
Yaptığım ifadeler:-

    "Ve arkadaşlarınız aldığınız meslek hakkında ne düşünüyor?
    Yukarı? "Diye sordum.

    "Annemi ve erkek kardeşimi öldürdü," diye cevapladı kederli bir şekilde. "Ne zaman
    Marwood öldü, onun yerine atandım ve doğrudan annem
    Hastalandığını biliyordu. Babamın avukatı o zaman yazdı
    İçişleri Bakanlığı, bunun yetkililerini bilgilendiriyor. Sonuç
    pozisyondan vazgeçtim ve Binns randevuyu aldı.
    Annem kısa süre sonra öldü ve sonra gördüğümde
    Binns'in devam ettiği yol, ben de
    Yeri uzun tutmazdım ve tekrar ev ofisine yazdım
    annemin öldüğünü ve şimdi hiçbir şey olmadığını belirtmek
    Yardım gerek kalması gerekiyorsa onları ağırlamamı önleyin.
    Bundan kısa bir süre sonra Edinburgh'a iki adam asmak için nişanlandım ve ben
    o zamandan beri neredeyse tüm infazları gerçekleştirdi. Erkek kardeşim
    Bol paralı bir kızla evlenmişti ve gururu bir
    randevuma üf. Ölümünün nedeni buydu. O bir
    Liberal ve ölüm cezasını ortadan kaldırmak lehine, ama ben
    Bir muhafazakar ve baştan sona. Tamamen gömdüm
    Son üç yıl içinde anne, iki erkek kardeş ve iki teyze. "

Bu yanlış ve acımasız bir paragraftı, ilgili gerçekler
akrabalarımın aşağıdaki gibi ölümlerine:-1. Teyzelerim öldü
Ofisi almadan veya bunu yapmayı düşünmeden önce. 2. Annem öldü
uzun süredir acı çektiği karaciğerdeki kanserden
Gönderi başvurusunda bulunmadan önce; Ve zaman arasında öldü
İlk uygulamam ve ikinci başvurunun zamanı,
Edinburgh'da çifte infaz için atandı. 3. Kardeşim öldü
Yaklaşık dört kişilik Cellat Ofisi'ni tuttuktan sonra alçak ateş
yıllar.

İcracı çağırma seçimimin
Ailem için bir hayal kırıklığı ve rahatsızlık; Ama bunun neden olduğunu söylemek,
veya herhangi birinin ölümünü hızlandırdı,
Doğru. Gerçekten böyle bir felaket etkisi olduğunu düşünürsem,
Umarım meseleyi yapacak kadar duygusuz ve sert bir sefil değilim
Bir yabancıyla tartışma konusu.

Kişi neredeyse çıkarılan ifadelerin
Yukarıda çürütmelerini yüzlerinde taşıyacaktı ve
onlarla çelişmeye gerek yok; Ama mesele ciddi şekilde ele geçirildi
bir liderin konusu haline getiren _Daily news_ tarafından ve
Ülkenin dört bir yanındaki makaleler çıkarıldı veya yorumlandı
_Daily News_'deki madde.

Tabii ki, konuyu Avukatlarımın eline koydum,
Orijinal iftirayı durdurmak için adımlar, ancak doğal olarak yapamadılar
Ülke üzerinden dolaşımını durdurun.

O zamanlar bana çok fazla sıkıntıya neden olan başka bir olay
Hereford, ilginç ve sansasyonel "kopya" için açgözlülük gösterildi
_Hereeford Times_ personeli tarafından. Biraz kalktı
Tepenin infazından sonra ve
Williams Sigara içen bir konserin bulunduğu komşu bir otele emekli oldum
ve orada korkunç bir levee tuttu. Bu raporun en kötüsü
bir gerçek temel temeline dayanıyor muydu ve sadece bir
Raporun renklendirilmesi makul ve mükemmel bir masum oldu
Eğlence utanç verici bir şey gibi görünüyor.

Gerçek gerçekler, infazdan sonra şirkette olduğumdu
Worcester Belediye Başkanı Alderman Barnet ve her ikisi de bir dedektif çavuş
kişisel arkadaşlarımdı. Alderman Barnet ile davet edildim
Bazı arkadaşları tarafından düzenlenen sosyal bir akşam. Mükemmeldi
özel parti ve her şekilde süslü bir şekilde yürütüldü. Ne zaman
_Times_ Temsilcisi, beyler tarafından bilindiği gibi ortaya çıktı
Şimdiki, sadece bir arkadaş olarak bize katılmaya davet edildi. Raporu
Parti o zamanlar çok konuşuldu ve Sir Edwin Lechmere,
M.P. Hereford için, onu evinde bir sorunun konusu haline getirdi
Ortak.

Zaman zaman çok sayıda yanlış ve abartılı
Basında hemen her şeyle ilgili ifadeler yapıldı
İşimin detayı ve sanırım halkın bir aşkı olduğu sürece
Muhteşem ve basınçların hain anıları olduğu sürece
Ya da canlı hayaller, öyle olmaya devam edecektir. Benim muazzam gelirim
makalelerin en sık yoldan saptığı konulardan biridir,
Ve genellikle kazançlarımın binlerce olduğu iddia edildi.
bir yıl. Keşke sadece öyle olsa da, eğer bir
İnfaz sayısındaki artıştan ziyade ücret artışı,
Ancak okuyucunun başka yerlerde gelirimin ne olduğuna dair doğru ifadeleri var
Gerçekten önemlidir. Basın arkadaşlarıma karşı asla kötülük yapmam
Bu küçük çarpıklıklar için, çünkü onlar hayır demek
Zarar ve genel olarak beni her zaman çok iyi kullandılar.

Halkla ilgili olarak, beni görme merakları çok daha büyük
onu tatmin etme arzumdan. Takip etmek istemem yok ve
bir kalabalık tarafından baktı, sanki bir canavarlık gibiydim ve birçok durumda
Onları baulk etmek için bazı sorunlara gitmek zorunda kaldım. Bunu yapabilirim
Beklediğimden daha diğer trenler tarafından seyahat ederek belirli bir ölçüde
ile. Bazı durumlarda bir kasabaya iki veya üç demiryolunun bulunduğu,
Bunlardan biri Bradford'un doğrudan çizgisi, doğrudan çizgiyi alıyorum
bazı yerel istasyonlara ve başka bir satırın trenine dönüşür
veya bazı yerel şubelerde çalışan bir trene ve böylece
gözlemlenmemiş. Newcastle'da, Yargıç'ın infazından sonra,
Büyük ve hevesli kalabalık beni ve asistanımın ayrıldığını görmek için bekliyor.
Kalabalıkta beni görerek tanıyan bir veya iki adam vardı ve onlar
Seyahat edeceğimiz treni biliyordu, bu yüzden üzerine bir baskın yaptılar
istasyon ve demiryolu yetkililerinin çabalarına rağmen ve
Polis, bir
Mevcut ve platformu doldurdu. Kaçtığımız plan
Onlar çok basitti. Gateshead'e nehrin üzerinden yürüdük ve rezerve ettik
Oradan Newcastle'a. Halkın ortasında trenle varmak
Bizi arayan, ne olursa olsun dikkat çekmedik, çünkü
Beni tanıyan insanlar giriş kapılarına yakındı ve bizi bekliyor
İstasyona sıradan bir şekilde gelin. Biletlerimiz olduğu için
Bradford bizimle birlikte, platformu kendi trenimize geçtik ve
Zamanında güneye doğru buğulandı, hayal kırıklığına uğramış kalabalığı altında bıraktı
İstasyona girmediğimiz konusunda kesin bir izlenim.

Swansea'ya ilk gittiğimde büyük bir insan kalabalığı vardı
Beni görmek için bekliyorum, ama hayal kırıklığına uğradılar, çünkü biraz yapmıştım
hesaplamalarını tamamen bozan düzenleme. O oldu
Shrewsbury'den Swansea'ya iyi bir beyefendi ile seyahat ettim
ikinci kasabada bilinir. Trende konuşmaya girdik,
Ve arabasının onunla istasyonda buluşacağını gördüm. BEN
bu yüzden ona iyi bir otele tavsiye edip edemeyeceğini sordu ve
Beni birine götüreceğini söylediğinde çok mutlu, ki
Ne istediğim. Kim olduğumu bilmiyordu ve
İzlemek, cellatın onların içinde süreceğini hayal etmedi.
Townsman'ın arabası. Tabii ki otelde kalmak istemedim,
Çünkü gaolda kalacaktım, ama arkadaşım için teşekkür ettim.
Kaldır, araba kullanırken bir bardak bira için otele doğru yürüdü
ve sonra kimse benim
iş.

Ne zaman İngiltere'deki kalabalıklarla gerçek temas kurduğumda,
Tutumları dost oldu. İrlanda'da bu tür insanlar
Olabilir olduğu gibi genellikle tersidir. İngiltere'de varsa
Bir tür gösteri, bir tezahürat; İrlanda'da hooting ve
inleme. Ama İngiltere'de, herhangi bir kişisel ile buluşmam nadiren
gösteri. Gaolların dışında monte eden kalabalıklar
İnfazlar devam ediyor, ilginç çalışmalardır. Hailes
Siyah bayrağın bir tezahürat veya inilti ile kaldırılması,
davanın esası hakkındaki görüşleri. Nasıl olduğunu fark etmek merak ediyor
halkın bu bölümünün sempatileri şu ya da bu şekilde yalın,
genellikle belirgin bir sebep olmadan. Bu düşünce bana çok geldi
zorla İsrail Lipski ve William Hunter'ın infazlarında
birbirinden birkaç ay içinde asıldı.

[İllüstrasyon: İsrail Lipski.]

Lipski'nin infazında kalabalık şimdiye kadar gördüğüm en büyük kalabalıktı, birçok
İnsanların saatlerce asılı kaldılar. Heyecan
Yoğun, ama mahkum için bir sempati yoktu. Çok vardı
Kalabalıktaki Yahudiler ve nerede olursa olsun, acele ettikleri
ve tekmeledi ve akla gelebilecek her şekilde hakaret etti; için
Mafya tarafından sergilenen nefret Lipski'den yarışına kadar uzatıldı. Ne zaman
Siyah bayrak, üç zil teparıyla alındı.
Tamamen, kalabalık katilin azami tespitini gösterdi.
Ve yine de suçu cinayetlerin çoğunluğundan daha kötü değildi ve orada
onunla bağlantılı birçok şey ve koşullarla
hem önce hem de sonra sefil adamın hayatı,
Biraz sempati duyması bekleniyor; Her halükarda, içindeki insanlar arasında
benzer bir yaşam istasyonu.

Hunter'ın infazı bir sonraki ama Lipski'nin ve suçunun
bana her zaman en kalpsiz olan hakkında görünen biriydi
hiç duydu. Hunter, ticaretin bir dökümhanesinde forvetti, ancak
Seçime göre serseri. Karısını ve iki çocuğunu terk etti ve Tramp'a gitti,
Sonunda bir Scotch kadınla bir tür ortaklık kurarak
Altı gayri meşru çocuğu vardı. Bunlardan biri, arasında küçük bir kız
Üç ve dört yaşında, onlarla çarpışmaya gitti ve elbette,
Zavallı çiş akarı, maruz kalma için tamamen uygun değildi ve birçoğu
Onu her gün başardıkları kilometrelerce yürüyüş. Avcı ve
Kadın her ikisi de çocuğa acımasızdı ve zulümlerini böyle taşıdı
bir keresinde herhangi bir oranda,
ve nihayetinde ortak bir konaklama evinden çıktı
davranışlarının. Sonunda, uzun bir serseri sonra, küçük
Akar, ağlamasını durdurmak için yorgunluktan ve avcıdan ağlamaya başladı.
Onu bir anahtarla döv. Daha sonra, aynı amaçla onu çöpe attı
Yolda aldığı bir çubukla. Hala daha sonra o
hayatını yenene kadar kötü muamelesine devam etti
Zavallı küçük yaratık. Adalette-ya da kaba-
çocuğun duyarsız olduğunu bulduğunda (gerçekten
ölü), zavallı hırpalanmış kafasını yıkamak için su getirdi; Ve ne zaman
öldüğünü fark etti kendi boğazını kesti ve neredeyse öldürüldü
kendisi-ama bu düşünceler
davranışlarının sert vahşeti. Biri adamın
bu yüzden kalpsiz bir şekilde işkence görmüştü, çaresiz bir çocuğun
tüm erkekler tarafından yürütüldü; Yine de Hunter'ın
İnfaz oldukça tatil havası giydi. Yaklaşık 1500 kişi vardı
çoğu güldü ve şölen. Bayrak koşarken vardı
Hiçbir gösteri, belki de Carlisle halkı gösterici değildir.
Ancak bu, kalabalığın ikisinde kontrastlı davranışı olabilir
İnfazlar beni zorla vurdu; Ve erkeklerin yapması üzücü olsa da
Şerefe verilmiş olsaydı, bir adamın ölümüne sevin,
Lipski'nin ölümünü selamlayan Hunter'ın ölümü, sanırım
ışık jestleri ve kahkahalardan daha doğal ve daha İngilizce olmuştur.




Bölüm XIII.

Olaylar ve fıkralar.


Her zaman olduğu gibi, bir adam herhangi bir öneme veya kötü şöhrete ulaştığında,
Bir dizi temelsiz hikaye, benim işlerimle ilgili olarak ortaya çıktı
ve maceralar. Aslen gerçek üzerine kurulan diğerleri
o kadar değiştirildi ve değiştirildi ki onları tanımıyorum
Bana tekrar geri dön. Tamamen olmakla birlikte kredilendirildim
O kadar şaşırtıcı maceraların kahramanı ki birkaç kişi korkuyorum
Bana gerçekten meydana gelen olaylar yan yana uysal görünecek
kurguların.

Bana şimdiye kadar meydana gelen en çarpıcı olaylardan biri
1884'te Mary Lefley'i idam ettikten sonra Lincoln'den Durham'a yolculuk. Doncaster'da Büyük Doğu'dan Büyük Kuzey'e değiştik
Demiryolu. Boş bir köşe koltuğu olan bir arabaya baktım ve
Üç kaba görünümlü adam içeren birine girdi. Tren olduğunda
Başladılar kendi aralarında konuşmaya ve bana bakmaya başladılar ve
Sonunda beni sarmaya başladı. Tabii ki anlamıyormuş gibi davrandım
o sabah infazla ilgili imalar ve öfkeli
Beni bir cellat olduğumu varsayıyorlar, ama kendilerine güveniyorlardı
haklıydılar ve kendi aralarında bahis oynamayı teklif etmeye başladılar
Hangisini önce almalıyım. York'a gitmekten memnun oldum, nerede
Şirketlerinden ayrıldım. İki yıl sonra aynı şeyi karşıladım
Çok farklı koşullar altında üç adam. Carlisle'deydiler
Netherby Hall hırsızlığı için idam edilmeyi kınandı ve ben de
yasanın cezası. İsimleri Rudge, Martin ve Baker'dı.

Seyahat ederken her zaman bilinmeyen kalmaya çalışıyorum, ama belli bir
Her zaman bir cellat gibi kalabalık olacak insan sınıfı
Peep-show. Yukarıda bahsedilen yolculukta, York'ta değiştikten sonra, ben
Yardımsever görünümlü yaşlı bir beyefendi ile bir arabaya girdi. Biraz
Kalabalık kapının etrafında toplandı ve tıpkı bir hamal başlattığımız gibi
Başını pencereye yapıştırdı, yolcularıma işaret etti ve
Aptalca bir girişim ile şöyle dedi:-"Umarım ona verirsin
Doğru sıkıcı. "Yaşlı beyefendi çok gizemli görünüyordu ve
Tabii ki bunun ne anlama geldiğini hayal edemedim. Darlington'da
Kısa bir süre hakkında toplanan başka bir küçük kalabalık daha vardı
bizim arabamız. Neyse ki insanların hiçbiri beni tanımadı, bu yüzden ne zaman
Yaşlı beyefendi onlara sadece ona söyleyebilecekleri sorunun ne olduğunu sordu
Bu meyve o trenle seyahat ediyordu ve bir
Ona bak. Yaşlı beyefendi böyle korkunç bir adamı görmek için endişeli görünüyordu
ve onu görüp görmediğimi bilmediğimi sordu.
Düşük görünümlü bir karakterin muhtemelen adam olduğunu belirttim ve
Seyahat eden arkadaşım, "Evet! Onun gibi." Dedi. Sanırım vardı
Gazetelerden birinde benim portrem gördüm. Oldukça aldık
arkadaş canlısı ve dışarı çıktığım Durham'a ulaştığımızda sordu
Kartım için. Okuyucu, teslim ettiğimde sürprizini hayal edebilir
o.

Bu küçük hikaye çok çarpık ve büyütüldü ve hatta
beni göreve götüren önde gelen bir makalenin konusu haline getirildi
"korkunç aramamda zafer" ve saygın insanlar tarafından şok edici
onlara kartlarımı veriyor.

Büyük ölçüde çarpıtılmış olan başka bir küçük fıkra
Diş ağrısı hikayesini arayın. 1887'de geçerken oldu
İrlanda, çok hasta olan yolculardan biri vardı
Mal de mer ve diş ağrısı birleştirilmiş. Oldukça zahmetti
Hasta olmayan ve zevk almak isteyen birkaç gezgin
Yolculuk ve yöneticilere çok fazla sorun vermiş olmalı. BEN
İkincisinden birinin onu iyileştirebileceğimi söylemiş olması gerektiğini düşünüyorum,
çünkü geldi ve bana onun için en iyi şeyin ne olduğunu söylemem için yalvardı
şikayet. Damlalar verme alışkanlığı içinde olduğumu itiraf ettim
hem diş ağrısını hem de denizciliği anında tedavi ederdi,
Ama çare almaya istekli olmayacağından emin oldu. Hala
O ısrar etti, bu yüzden ona bir kart verdim ve hassas bir adam olduğu için
Sinirlerine onu rahatlatmak için oldukça yeterli bir şok verdi
Diş ağrısı ve ben yolculuğun geri kalanı için varlığım. Gibi
Daha sonra kullandığım kart, gazetelerde sık sık bahsedildi,
Ben bir yüz boyama veriyorum. İfadeler siyahtı, eğrelti
yeşil ve altın sınır. Şimdi mükemmel düz bir kart kullanıyorum,
sayfa 117'de çoğaltılmıştır.

[İllüstrasyon]

Warder Webb'in öldürülmesi ile bağlantılı olarak üzücü küçük bir olay
John Jackson her zaman hafızamda kalacak. Strangeways'e gitmiştim
Gaol daha önce bir veya iki kez görevde ve Webb her zaman benim kişisel olmuştu
Konut sırasında görevli, böylece biz oldukça dostça. -Den
Jackson'ın önünde infaz-Mayıs ayında John Alfred Gell'in
1888-İki veya üç uzun sohbetimiz vardı ve Webb en çok endişeliydi
Onunla yarım gün veya bir gün geçirmek için Manchester'a gitmeliyim
Şehir, devamsızlıktan ayrılabileceği zaman. Bunun bir olacağını umuyordu
Beni orada tekrar profesyonel olarak görmeleri için uzun zamandır, ama
Manchester'da olsaydım beni her zaman görmekten memnun olacağını söyledi
diğer işlerde ve arayabilir. Sonra konusuna dönerek
infazlar, bir sonraki kim olacağını merak etmeye başladı.
oraya gitmek zorunda ve kim kurban olacak ve onu sallamak
Ne yazık ki, "Bir beden kimin bir sonraki kim olacağını asla bilemez." Dedi. Zavallı
bir sonraki kurban olacağını ve
Bir dahaki sefere Strangeways'i ziyaret ettiğimde dostça bir çağrı olmazdı, ama
Kendi ölümünün intikamını almak için ziyaret edin.

Tabii ki, görevlerim beni ülke hakkında çok şey alıyor ve ben
Seyahatlerim sırasında çok ilginç insanlarla tanıştı. Olarak
Kural, iyi bir nedenim olmadıkça kendimi bilgilendirmiyorum
Bunu yapmak, çünkü kendimi ucuz bir gösteriye dönüştürmek için bir fantezim yok.
Bir keresinde muhabirle Coventry'den Warwick'e gittim
Coventry gazetelerinden birinin. Kimliğimden hiçbir şey bilmiyordu ve
Beni infazda tanımamış gibi görünmüyor; Ama yazarken
Raporu, trende beyefendi ile
Gaol'deki cellat ona şairdi ve yazdı.
Aşağıda, makalesinde göründüğünde beni çok eğlendirdi:-

    Bu raporu yazdıktan ve Hangman'ın özelliklerini açıkladıktan sonra
    Ve giyin, ilk kez yazara şafak ki
    Açıklama, seyahat ettiği bir beyefendinin
    Bir önceki öğleden sonra Warwick'e Coventry. Üzerine düşünerek
    Yolculuğun tüm koşulları,
    hakikat; Ve seyahat ettiği düşüncesiyle eğlendirmesine rağmen ve
    Bir cellat ile bilmeden konuştu, biraz
    Konuşmaya "profesyonel" vermediğini düşündü.
    Dön, ki
    Gezgin öyleydi. Olay, kişilerin
    Demiryoluyla seyahat etmek ara sıra tekil bir şirkete girin
    gerçek hakkında en ufak bir bilgiye sahip olmak.

1887'de Dorchester'a gitmek zorunda kaldım, Henry William Young'ı asmak için
Poole cinayeti için Bournemouth'da kaldım ve bir oda aldım
İçkisiz otel. Akşam boyunca konuşmaya başladım
infaz konusuyla çok ilgilenen ev sahibesi ve
tartışmayı sevenler gibi görünüyordu. Kesinlikle "aşağı" Berry,
"Hangsman" ve karakterine çok özgürce ifade etti
ve eğilim; Diğer hoş şeylerin yanı sıra, onun bir
ruhu olmayan ve saygınla ilişkiye girmeye uygun olmayan adam
insanlar. Tabii ki, olması gereken her şeyi gülümseyerek kabul ettim
söyle ve sahip olduğum küçük bir sürpriz için kendime sessizce kıkırdadı
onun için mağazada. Sürpriz, beni teslim ettiğinde yatak saatinde çıktı
Yatak odası mumum ve karşılığında ona kartımı verdim. İyi bayan
neredeyse bayıldı.

Sık sık korkmuş hissetmiyorum, çünkü oldukça iyi yapabiliyorum
Kendime iyi bak, ama bir zamanlar trende küçük bir macera yaşadım,
Galway'den Dublin'e geliyor, bu bana bir veya iki soğuk titreme verdi. BT
İrlanda'nın tarım öfkeleri tarafından çok rahatsız olduğu bir zamanda,
Ve bazı alt sınıflar arasında bir his olduğunu biliyordum
mesleğim nedeniyle kendime karşı nefret. Bende vardı
_to_ Galway'e inerken ve yol açtığı bir örnek ve
Beni diğer olay için biraz hazırladı, ben de bundan bahsedebilirim. Galway'e yolculuğum dört asmak amacıyla üstlenildi
Ay ışığı için ölüme mahkemm edilen erkekler. Heyecan vericiydi
tamamen yolculuk, aynı bölmede bulunan dört adam için
Dublin'den Mullingar'a kendim heyecanlı bir tartışmaya girdi
bazı siyasi konular ve tıpkı Killucan'dan ayrıldığımızda
Çubuklarını ve yumruklarını bu kadar şiddetle kullanarak en şiddetli bir şekilde savaşın
tüm yüzlerinin yakında kanla kaplandığını. Tren çizerken
Mullingar'a öfkesi başladığı kadar çabuk soğutdu, hepsi
Birbirinizden özür dilemeye ve kanı birbirinden silmeye başladı
yüzler. Mullingar'da bir içki içtim, sinirlerimi sabitlemek için,
Böyle yakın mahallelerde kavga beni biraz üzdü, ancak hayır almama
parçası. Platformda iki kötü görünümlü karakter
Bölümümden çıkan erkeklere birkaç kelime konuştu ve
Sonra beni endişeli göründükleri serinletme odasına kadar takip etti
Tanıdığımı yapmak için ve bu yüzden zorla ısrar etti,
Onlarla iç, bir sıra neden olma korkusu için rıza göstermem gerekiyordu. Onlar
Bana nereye gittiğimi sordu, Galway'e gideceklerini söyledi ve
Bana tuhaf bir şekilde önemli bir tonda görünen şeyde bana bilip bilmediğimi sordu
Hangsman Bay Barry gerçekten trende olsun ya da olmasın. Onlar
Beni platforma iki gölge gibi takip etti ve aynı
Trenin bölmesi. Bütün bunlar beni oldukça rahatsız hissettirdi,
İyi silahlı olmama rağmen, hayatta korktuğum hiçbir şey yok
kendini savunmada bir adamı öldürmek zorunda kalma olasılığı kadar ve
cinayet için yargılanmak ve muhtemelen mahkum olmak. Bu yüzden ben
Tanıdığım iki sade kaptan adamın
Kraliyet İrlanda Constabulary, arabanın diğer yarısına girdi,
iki bölme olanlardan biri olanlardan biriydi
düşük bir bölüm. İki sert arkadaşımın bile olduğunu bilmiyorum
arabanın diğer yarısında biri olduğunu fark ettim
hangi sırtları döndü. Gerçekten onların davranışları gösteriyor gibiydi
Yalnız olduğumuzu düşündüklerini, ama R. I. C.
onlarla ilgililerek ve her kelimeyi not alıyorlardı
söz konusu. Mullingar'dan Athenry'ye kadar iki arkadaş bana katlandı
sorularla ve beni içine çekmek için elbette denemek
tartışma ve görüş ifadesi. Onlara kısaca cevap verdim
Bensiz olmadan yapabildiğim gibi, ama yapmamaları gerektiğine dikkat ettim
Cevaplarımdan çok sağlam bilgi edin. Athenry'de karıştırdılar
bölmenin uzak köşesine ve aşamada fısıltılar,
Açıkçası duyamadığımı düşündüler, olup olmadığımı iddia ettiler
"Barry" ya da değil. Onlardan biri oldukça heyecanlandı, olduğumu belirtti
İngiltere'nin kuzeyinden geldiğim bir İngiliz
Trende bir cellat gibi görünen başka kimse, benim masalım
Kümes hayvanı alıcı olmak "hepsi bir loie" idi ve son olarak
Yanağımda "onu kanıtladı, begorra!" Diğer adam
"köşedeki gintleman'ı bir gintleman olduğunu söyledi ve
Bir Murtherin, Blood-Sheirsty, Bir Hangman Blagyard, "
Sonuncusu her ikisi tarafından da paylaşılıyor gibiydi. Galway'e buharlaşırken kullandım
mendil, ve sonra elimi pencerede dinlendirdi
Mendil takılıyor. Polisimle düzenlenen sinyaldi
Platformda olan ve tam tersi olmayı başaran eskort
Tren durduğunda kapı. Bunlar arasında yürürken
Çember arkadaşları, iki seyahat arkadaşımı görmek için etrafına baktım
Çılgınca kan ve aldatıldıkları için birbirlerini kötüye kullanmak,
ve "buluşmaya gittik çok blagyard" tılı davrandığından. Asla ben
Bana herhangi bir zarar verdiklerini biliyorlardı, ama Constabulary Men
Bana Galway'deki en kaba karakterlerden ikisi olduklarını söyledi. Ölüme mahkemm edilen dört adam,
Diğer, infazları için sabitlenen günler yaklaşırken, ben
Sonuçta acı verici görevimi yerine getirmem gerekmiyor. Ama ben tutuldum
Galway Gaol'da bir haftadan fazla beklemek, daha canlı bir şey olmadan
Gazeteleri okumak ve kasvetli hapishanede yürümekten ziyade
bahçe, çünkü vali bunun için güvenli olacağını düşünmedi
Dışarı çıkmam. Son geri döndüğünde yürekten memnun oldum
Geldi ve eve dönmekte özgürdüm. Gözlemden kaçınmak için
Mümkün olduğunca gece yarısı treni aldım ve çok az olduğu için
Yolcular Kendime bir bölme yaptırdım ve tümü bir
uyumak. Mullingar'a ulaşana kadar rahatsız olmadım, fark ettiğimde
Bölümüme bakan, sonra tüm uzunluk boyunca yürüyen bir adam
trenin ve sonunda bölüme girdi, ancak orada olmasına rağmen
Trende diğerleri oldukça boştu. O hemen benimle konuşmaya başladı
Güçlü bir Amerikan twang ile dostça bir tarzda, ama yaptım
Hiç görünüşü gibi değil, uyumak istiyormuş gibi davrandı. Ben
onu yarım kapak kapaklarımdan boyutlandırdı, onu "ağır bir şişme" olarak ayarladım
Yankee. Büyük bir sarkma şapkası ve cape ceket giydi, özenle taşıdı
gümüş monte el çantası ve ceket cebi belirsiz gösterdi
Bir tabancanın taslağı. İrlandalı hakkında her türlü soruyu bana verdi
siyaset, bana nerede yaşadığımı sordu, işim neydi, nerede olduğum
Dublin'de kalacak ve kaçtığım başka sorular
Uygun bir şekilde yapabildiğim kadarıyla. Ona diğer şeylerin yanı sıra,
Benim adım Aykroyd'du ve İngiltere'nin kuzeyinde yaşadım ama
Bunun ötesinde çok fazla değil. Bir süre sonra tabancasını çıkardı
ve dikkatsiz bir şekilde incelemeye başladı. Yapmadığım gibi
Bu iş dönüşü gibi, inşa edilen kendi silahımı çıkardım
iş için ve yabancı tarafından taşınan kişinin iki katı büyüklüğünde,
ve çok dikkatli bakma iddiasında bulundu. Yabancı
"silahımı" incelemesine izin vermemi istedi, ama ona bunun bir
Kaza korkusu için teslim etmek istemediğim silah ve
Suçlamalara son bir bakıştan sonra, ceket cebime geri koydum
öyle bir konumda yabancıyı örttü ve parmağımı tuttu
Dublin'e ulaşana kadar tetikte. Amerikalı tutmaya çalıştı
Bir konuşma sonuna kadar, ama çok cesaret verici değildim ve ben
Dublin'e ulaştığımızda yürekten hasta olacağını düşündüm
Şirketim. Ama istasyondan çıktığımda ve yola çıktığımda
Otelim, aynı arabaya atladığını bulduğum için şaşırdım,
Ve benim gibi aynı otele gideceğini söyledi. Yıkadıktan sonra
Kahvaltı odasına geldim ve Amerikalıların sorduğunu duydum
Garson Bay Berry'yi tanıyorsa, yaptığını yanıtladı; Ve
O zaman Bay Berry o sabah orada olsaydı,
onu görmemiştim. Aslında yapmadığı ve ben de kaydırdım
Mutfağa giderken ona adımı anlatacak pasaj, _pro
tem_, aykroyd idi. Kahve odasında bir mektup olduğunu buldum
Bana, mantel parçasında hitap etti. Yabancı bunu inceliyordu,
ve bana hangman'ı görüp tanıyıp tanımadığımı sordu. Neredeyse zamanı geldiğinde
Teknemi yakala Yabancı hala bana yapıştı ve son anda o
birlikte bir içki içmemiz gerektiğini önerdi. Mooney'e gittik
Bar-gideri tarafından bilindiğim, güçlü bir göz kırptığım
İçeri girerken, ona rüzgarda bir şey olduğunu gösterdi.
İçeceklerimizi sipariş ettikten sonra Amerikalı ona Berry'yi tanıyıp tanımadığını sordu,
Hangman, doğru bir şekilde cevap verdi. Amerikalı
Sonra Berry'nin gece Galway'den gelip gelmediğini bilip bilmediğini sordu
Posta, "O trenle seyahat etmesi bekleniyordu, ama Bay Aykroyd
Ve ben onun yanına geldim ve dikkatlice olmasına rağmen onun gibi kimseyi gördük
Bütün trene baktı. "Tabii ki çubuk ihale hiçbir şey bilmiyordu,
Böylece içtik ve arabama gittim, Amerikan el sıkışıyor
benimle ve bana hoş bir yolculuk diliyorum. Oldukça yakın koşmuştum
Ve hızlı sürüş bizi sadece benim için zamanında rıhtıma getirdi
Gemiye gir. Gemi rıhtımdan dışarı çıkarken, bir araba,
kırmızı sıcak hız, ilerledi ve tanıdığım yolcu
Amerikalı olarak, çılgınca, geminin olmasını istiyormuş gibi
durmak. Ama buhar ve gelgitle dışarı çıktık ve biraz mesafe sürdü
Rıhtım boyunca çılgınca ama boşuna ellerini salladı.

Bir dahaki sefere Mooney's'deyken bazı ayrıntılar duydum. .
Yabancı başka bir içki için geri dönmüştü ve birkaç kez sohbet ettikten sonra
Dakikalar, bar-ihale ona arkadaşı Bay Aykroyd'un
Sorguladığı çok meyve. Bunu duyduktan sonra tecavüz etti
Yarım düzine yemin etti, bir araba için koştu ve çılgın acele sürdü.

O zamandan beri onu hiç görmedim, ne de çubuk ihale etmedim ve hiç bilmiyordum
Tuhaf davranışının nedenleri nelerdi.




Ek.

"Cevaplar" ile ilgili sorun sınırlı.


Geçen yılın başlarında (1890) iftira için bir eylem getirmek zorunda kaldım
"Cevaplar" Gazetesi Co., Ltd.
O zamanlar bildirilen bir raporun
17 Mart 1890'da _The Bradford Observer_ sütunları daha fazla olabilir
Kendi davanın ifadesinden tatmin edici. Bu nedenle veriyorum,
Bölümden ziyade bir ek şeklinde-"Basın ve
kamu "-ait olduğu.

Bu eylemde Bay Waddy, Q.C., M.P. ve Bay Waugh (
Bay J. J. Wright) davacı için ortaya çıktı, Bay James Berry,
1, 1, Bilton Place, Bradford; ve Bay Cyril Dodd,
Q.C., "Cevaplar" gazete şirketi, sanıklar için ortaya çıktı.
Sınırlı. Davacı, basılan iftira için L500 talep etti ve
"Cevaplar" adlı periyodik olarak yayınlandı; Sanıklar itiraf etti
iftiranın baskısı ve yayınlanması ve hafifletme yoluyla
Berry'nin karakterine karşı tüm ahlaki impütleri geri çektiler.
ve toplam 40'lı ödedi. ve kullanılan kelimeler için özür diledi.

Bay Waddy davacı adına-ve
Gözlem, kendisini yargılarına övecekti-
Krallık, ne olursa olsun ve ne olursa olsun, takip edebileceği gibi
Dürüstlük ve dürüstlük çağrısının görevlerini izlediği sürece,
Herhangi bir nedenle kasıtlı olarak hakaret edilmeli ve flowed olmalıdır;
Ve ne tür yanlışlıkların olduğunu duyduklarında
Berry ile ilgili basılı, Bay Berry'ye katılacaklardı,
Ortak cellat olmasına rağmen, ayık ve saygın bir
İnsan, ellerinde ahlaksız hakaretten korunma hakkına sahipti.
Onlara gerçeklerin ne olduğunu söylerdi. Biraz zaman gibi görünüyordu
Eylül veya Ekim 1889
Kendisi bir Amerikan gazetesinin muhabiri ve Bay'a
Berry, çok ilginç olan görüşlerini duymak için endişeli
Elektrik vasıtasıyla infazların konusu ve onun görüşü,
İnfazlardaki deneyimi göz önüne alındığında, çok önemliydi.
Bay Berry'ye röportajı verirse L3 ücreti teklif etti
istediği; Ve bu ücret ödendi ve Bay Berry tartıştı
onunla soru. Bunu vaat üzerine yaptı, her ikisi de söz
ağız ve yazılı olarak, ne söylediği her ne yayınlanmamalı
Bu ülke. Bay Waddy daha sonra ortaya çıkan makaleyi okudu
"Cevaplar", sadece ekstrakt vermem gerekiyor.

    Güçlü, kalın ayarlanmış bir adam, yaklaşık orta boy ve onun
    Yine de, ilk bakışta tatsız bir şey değil
    Daha yakından çalışma üzerine, yüzün eksikliğini ortaya çıkardığını keşfeder
    İnsanın kompozisyonunda birkaç ahlaki unsur,
    Yaratıcının onu özellikle sonlar için tasarladığını belirtin
    hizmet veriyor. Kritik bir gözlemci muhtemelen gözlerinin de olduğunu söylerdi
    birbirine yakın ve onların parlaklıkları morina balığı
    Kartal yerine, ağız ve çene belirtse de
    Alın, denge eksikliği izlenimi verir.

    Bir frenolog belki de kraniyal darbelerin
    mantık ve utanç, acıma ve sempati, özellikle değil
    Bay Berry'nin başında iyi gelişmiş.

       * * * * * *

    "Hiç suçlu arkadaşları tarafından tehdit edildiniz mi?
    Asılı mı? "

    "Sık sık," diye yanıtladı Bay Berry, "ama onlara dikkat etmiyorum.
    Ben bir görevimi yapıyorum ve 'hükümet tarafından korunuyorum.

    "Bayan Maybrick'in bir çeteye yükseltilmeseydi söylendi
    onu asmasını önlemek için Liverpool'da kurulmuş olurdu. "

    "Beni hiç görmemişlerdi," dedi Bay Berry, "
    Hapishane ve 'onu önce açtı' mafya hakkında olduğumu biliyordu ve ben
    'trende ve geri dönerken' ome olduğunu bilmeden önce
    ölü. Neden dublin'de Poole'yi Angaled, Informers'ı öldürdü
    Kenny-O'Donnell, diğer bilgilendiriciyi öldüren Carey,
    Bir gün önce 'Newgate'de açıldı'-büyük bir çete vardı
    Dublin, hapishaneye girmemi önlemek için ve dışarıda kimse
    Poole'nin benden bir tekneye kadar buharlaşana kadar açılı olduğunu biliyordu
    Holyhead. "

    "Bunu nasıl yönetiyorsun?" Tekrar sordum.

    "Sana söyleyeceğim," dedi Bay Berry bir güven patlamasıyla. "Tıraşlarım
    Bıyıklarımdan ve ben kadın kıyafetlerini giyiyor. Bu benim yolum
    Dublin Hapishanesine, Giysilerimin Altındaki Halatlarım ve Kayışlarla ve
    Bu 'birçok iş yapmam.'

Berry, hayatında kadın kıyafetlerine katılmak gibi bir şey yapmadı.
Onları takma fırsatı hiç olmadı ve en ufak bir şey yoktu
İfade Vakfı Gölgesi. Bahsedilen insanlar
Berry tarafından asılan makale onun tarafından hiç asılmadı.
Bu iftira 23 Kasım 1889'da basıldı ve bir eylem
hemen başladı. Sanıklar şimdi zararların hafifletilmesinde belirtiliyor
kelimelerin inşaatı taşıdığını inkar ettiler.
Davacı üzerlerine koymuş, tüm imputları geri çekmiş ve kabul etmişti
bunun asılsız olduğunu ve konuyla ilgili özür dilemenin şikayet ettiği
ile ilgili. Ancak özür ve geri çekilme yalvarmalar üzerinde ortaya çıktı
sadece. O günden buna, 158.000 makalesi çıkıyor
Her hafta, gazetede özür dileyen tek bir kelime vardı
eylemleri için. Hafifletme amacıyla onlara açıktı
Bu kursu almış olmak için zararlar, ama koymaktan başka bir şey yapmamışlardı
Kayıt üzerine özür ve görkemli toplamı mahkemeye ödedi
40'lar. Onların görüşüne göre, yanlış için kefaret etmek için yeterli.

Bay Berry daha sonra kutuya konuldu ve Bay Waddy'nin
ifadeler.

Bay Waddy daha sonra tüm davadan bahsetti.

Sanıklar için Bay Dodd, gazetenin sahiplerinin
Temsil edilen herkesin bu kadar makul olabileceği kadar endişeliydi
Adalet yapılmalıdır. Tabii ki, Berry olduğunu öne sürmedi
Herhangi bir gerçek para cepten kayıp. Sonra böyle bir başka özelliği
Dava, makalenin bu sınıftan biri olup olmadığı sorusuydu.
kişisel saldırılarla beslenir. Genel karakterinin
Jürilerin biraz dikkat etmeye yatkın olduğu bir nokta,
iyi. Söz konusu makaleler bir Amerikan gazetesinden kopyalandı,
ve "cevaplar" mülk sahipleri
Tıpkı _New York Sun_ 'nun mülk sahiplerinin yanlış yönlendirildiği gibi, yanıltı
Bay White'ın büyük hayal gücü ile. Berry çok hızlı görünüyordu
Yöntemlerinde, yazısı çok az gün içinde sunuldu.
Makalenin görünümü ve herhangi bir fırsat verilmeden
Müşterilerine, ona uyacak bir tür özür yapmayı denemeye. Onun
Müşteriler davayı mükemmel bir şekilde karşılamaya çalışmışlardı. Bir an için uğraştıklarından şüphe etmediler
dürüst, iyi ve deneyimli bir adam, hepsini geri çektiler
ve hiçbir şey yapma niyeti yoktu; Ve o iddia etti
mümkün olan en yüksek referansın
Onun için aşağılayıcı bir şey söyledi. Berry parasal yaşamamıştı
eylemin gerçek maliyetlerinin ötesinde ne olursa olsun hasar. Önerdi,
Bu nedenle, jüri,
Davacı konuyu mahkemeye çıkarmak konusunda oldukça haklıydı, ancak
sanıkların
Durum tarafından yapılan yaramazlık ve sıkıntıyı azaltabilirler
iftira yayını.

Lordship daha sonra özetledi ve jüri davacı için buldu.
L100 hasar.


                                Finis.


Dipnotlar:

[A] Bu bölüm, Bay Berry'nin not kitabından kelimesi kelimesine alınmıştır. Seçme
işaretli ....-ed.

[B] Okuduğum gibi, sizi, kendinizi düşürme süresi yeterli düşündüm
_standard_.




    Transcriber'ın notu:

    Bu metni kadar sadakatle çoğaltmak için her türlü çaba gösterildi
    Bazı tutarsız tire dahil. Biraz küçük
    Yazım ve noktalama işaretleri düzeltmeleri yapılmıştır.

    İtalik metin _underscores_ ile işaretlenmiştir.





James Berry tarafından Project Gutenberg'in bir cellat olarak deneyimlerim

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MY EXPERIENCES AS AN EXECUTIONER ***

***** This file should be named 46579.txt or 46579.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/7/46579/

Produced by Chris Curnow, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
