*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Clutterbuck's Treasure (Clutterbuck'ın Hazinesi)
Yazar: Fred Whishaw
Yayın Tarihi: August 13, 2014 [EBook #46582]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46582
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
                         CLUTTERBUCK'S TREASURE




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Clutterbuck's Treasure
Author: Fred Whishaw
Release Date: August 13, 2014 [EBook #46582]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLUTTERBUCK'S TREASURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: "ANINDA ÜÇÜNCÜ BİR ATEŞ Sığınağımızın Önünden VIZILDAYARAK GEÇTİ."
(42. sayfaya bakın.)]

[İllüstrasyon: Başlık sayfası]

CLUTTERBUCK'IN
HAZİNESİ



FRED WHISHAW

LONDRA
HENRY FROWDE
HODDER VE STOUGHTON
1910

*İÇERİK*

Bölüm

I. Korkakça Bir Saldırı
II. Yaşlı Cimri
III. Büyük Ödül Teklif Edildi
IV. Yarışa Katılıyorum
V. İhanet!
VI. Tuzaktaki Fareler
VII. Hayaletler
VIII. İlk Turda Boyun Boyuna
IX. Daha Fazla İhanet
X. Ciddi Bir Kontrol
XI. Bir Adamı Takip Etmek
XII. Bir Yılanı Yakalamak
XIII. Beklenmedik Bir Trajedi
XIV. Kazanan Postasına Bir Bakış
XV. Evreka!
XVI. "Parlayan her şey Altın değildir!"
XVII. Kayıp!
XVIII. Bilim Aşkı İçin Kendimizi Nasıl Diri Diri Gömdük
XIX. Bir Aslanla Bir Gece
XX. Sadık Zenci Kurtarmaya Geliyor
XXI. Kötü Fil
XXII. Öldüğüm İçin Yas Tutuldum
XXIII. Kaba Bir Uyanış
XXIV. Strong sprint atıyor ve bir Tur kazanıyor
XXV. Tur atıldı, ama Hala Yarışta
XXVI. Kömür için Nasıl Arama Yaptık
XXVII. Eldorado veya--Hogland
XXVIII. Yaşlının Strong ile Ne Yaptığı
XXIX. Çok Kazı
XXX. Yarışta Güçlü Bir Liderlik Aldım
XXXI. Yaşlı iyi bir Pazarlık yapıyor ve Michail kötü bir Pazarlık
XXXII. Korkunç Bir Şok Yaşıyoruz
XXXIII. Strong Hapishaneden Nasıl Kaçtı
XXXIV. Strong Çıkış
XXXV. Daha Fazla Kontrol
XXXVI. Eski Bir Arkadaş Buluyoruz
XXXVII. Bay Strong Etkili Bir Şekilde Yeniden Ortaya Çıkıyor
XXXVIII. Tutuklanıyor
XXXIX. Tekrar Kazıyor
XL. Jack Kendisinin Bir Dahi Olduğunu Kanıtlıyor
XLI. Heyecan Yoğunlaşıyor
XLII. Her Yerde Ama--
XLIII. --Bağırma

*CLUTTERBUCK'IN HAZİNESİ*

*BÖLÜM I*

*KORKACA BİR SALDIRI*

Babam öldüğünde ve beni beklenmedik bir şekilde parasız bıraktığında, yapacak bir şey bulamamam konusunda danıştığım tüm o nazik
arkadaşlar, şu gerçek konusunda hemfikirdi: Genç bir adam bu dünyada bir iş bulmak, yolunu çizmek ve arkadaşları arasında başını dik tutmak istiyorsa, bunu başaramaması, eğer başaramazsa, kesinlikle kendi hatasıdır. Dediklerine göre, ya enerjiden, ya azimden, ya cesaretten, ya da üçünden yoksundur; kısacası, "cesaret" ister.

Bu nedenle okuyucu benim hakkımda bir bakış açısı olarak şunu nazikçe anlayacaktır: Pozisyonumdaki genç bir insana yakışır bir iş bulmakta acınacak şekilde başarısız olduğumdan, iş bulmanın veya duvara gitmenin gerekli olduğu bir zamanda, olasılıkların tüm kurallarına göre, sadece duvara gitmemiş olmalıyım, aynı zamanda İngiliz istihbaratı için en değerli olan tüm niteliklerden de yoksun olmalıyım, yani cesaret, azim vb.

Ve yine de duvara gitmedim. Tam tersine, hala genç bir adam olmama rağmen, aşırı rahat bir konumdayım; eksik olduğum varsayılan İngiliz erdemlerine gelince, okuyucunun, anlatacağım ilginç hikayeyi okuduğunda, ortalama bir İngiliz'i oluşturan her niteliğe sahip olmadığım suçlamasından beni aklamaktan çekinmeyeceğini düşünüyorum.

Babamın ölümü ve ardından iflasının beklenmedik şekilde açığa çıkması benim için korkunç bir darbe oldu. Masraf gözetilmeksizin eğitim almıştım. Winchester'da bolca harçlığım vardı ve bu nedenle -ve iyi bir atlet ve orta düzey bir akademisyen olduğum için- popüler bir karakterdim. Oxford'daki New College'da geçirdiğim bir yıl boyunca, fikirleri hayatın görev ve sorumluluklarından ziyade zevklerine odaklanmış bir gruptaydım. Hala bol miktarda param vardı ve şüphesiz ki bu dönemde kafamı karıştıracak son şey
paraların nereden geldiğine dair herhangi bir düşünceydi. Babam, inandığım kadarıyla,
zengin bir adamdı, Borsa üyesiydi ve
her zaman anladığım kadarıyla neredeyse sınırsız para kaynaklarına sahipti.

Sonra evden felaketi bildiren telgraf geldi ve bir anda kendimi babasız, parasız ve neredeyse umutsuz buldum; çünkü bu yaşta ve deneyimsizliğimle, ne yapacağımı veya kendimi geçindirmenin bir yolunu nasıl bulacağımı
bilmiyordum.

Görünüşe göre babamın işi aniden ve tamamen
çökmüştü. Bana bildirildiğine göre, "kendini köşeye sıkıştırmıştı", ancak terimi bilmiyordum ve sahip olduğu her kuruşu ve daha fazlasını kaybetmişti. Tüm bunların şoku zavallı annem ve babam için ölümcül olmuştu ve aniden yenik düşmüştü - birinin söylediği gibi kırık bir kalple; ama babamın kalbinin her zaman ekonomisinde zayıf bir nokta olduğunu düşünüyorum ve servetindeki çöküş şüphesiz buna son dokunuşu verdi.

Böylece, on dokuz yaşında, kendi servetlerimin efendisi olduğumu buldum, ki bu kesinlikle talihsizliklere benziyordu; ve o
koşulların stresi içinde arkadaşlarıma danıştım,
ve her birinden, atıfta bulunulan İngiliz niteliklerine sahipsem kesinlikle yapacak bir şeyler bulacağıma dair güvence aldım; ve "başaramazsam" kendimden başka kimseye teşekkür etmemem gerektiğinden emin olabilirdim. Yine de yapacak bir şey bulamadım. Öğrenilmiş mesleklerden hiçbirinden söz edilemezdi; sınavı geçebilsem bile Sandhurst için çok yaşlıydım; donanma
elbette söz konusu bile olamazdı.

Fikirlerim profesyonel futboldan veya kriketten orduya kaydolmaya, oradan da ormanda yaşamaya veya Rodezya veya Klondyke topraklarında gizli serveti kazmaya doğru çılgınca savruldu, ancak kıyafet ve yolculuğun maliyeti bu son projeyi imkansız hale getirdi. Sonunda seçebileceğim iki kaynak kaldı: askere kaydolma veya Londra ofisinde masa başı işi, eğer bu kadar tatsız bir
alternatife
düşünürsem
zorlanmadan elde edebileceğime
inanıyordum. Ancak ofis hayatının benim için cehennemden daha kötü olacağını hissediyordum. Sınırlandırılma ve bol miktarda temiz hava ve egzersiz eksikliği fikri bile dayanılmazdı ve sonunda Kraliçe'nin şilini alıp kışla disiplinine ve sosyal olarak aşağılık kişiler arasında varoluşun tüm aşağılamalarına boyun eğmeye karar verdim, kendimi sonsuza dek şehrin sefaletine
bağlamaktansa. Gerçekten de, o favori buluşma yerinin kuzeydoğu köşesinde bulunan asker alım çavuşlarından biriyle görüşmek için Trafalgar Meydanı'na gitmeye karar vermiştim ki, fikirlerimi yeni bir kanala
akıtmak için bir şey oldu.

Babamın evi, refah günlerimizde, Streatham Common'a bakan o güzel malikanelerden biriydi; ve cenaze ve satışın sefil formaliteleri biter bitmez, kasvetli bir şekilde soyulmuş ve sökülmüş yeri terk etmiş olsam da, Lower Streatham'da ucuz bir konaklama yeri bulmuştum, çünkü fikirlerimin ve planlarımın karmaşası içinde, Oxford bankacılarımda kalan elli pound kredim bitene veya bu geniş ve acımasız dünyada geçimimi sağlamak için nereye gideceğime dair şaşkın bir karara varana kadar, eski evimin civarında kalmakla aynı şey gibi görünüyordu. Dediğim gibi, askere yazılmaya neredeyse karar vermiştim ve Thornton Heath'ten Lower Streatham'a uzanan yeşil şeritte sıcak bir yaz akşamı yürüyordum, adım atacağım basamakta biraz hüzünlü düşüncelere dalmıştım ki, bir itişme ve küfür sesi, düşüncelerimi yarının kışla mahkemeleri düşüncesinden uzaklaştırdı ve onları şu anın değerlendirmesine yöneltti. Sanırım, kendilerinin çıkardığı ses, şimdi aniden gördüğüm, mücadeleye katılan dört kişinin benim yaklaşmamı gözlemlemesini engelledi, çünkü çitin kendi taraflarında kavga etmeye ve didişmeye devam ettiler, ben de onları bir an kendi tarafımdan izlerken, mümkünse kavganın ne hakkında olduğunu ve sağın hangi tarafta olduğunu öğrenmek istedim. Sonra kısa sürede kavganın haksız ve eşitsiz olduğunu fark ettim,
çünkü üç genç adam yaşlı bir adama saldırmıştı ve açıkça
onun parasını ve değerli eşyalarını kurtarmaya çalışıyorlardı, yaşlı beyefendi bu girişimi engellemek için cesurca ama doğal olarak boşuna çabaladı, şemsiyesiyle tam kahramanca vurdu, ancak
saldırganlarının başlarına ve kişilerine göre Kraliçe'nin İngilizlerine çok daha fazla şiddet uyguladı, zayıf silahının darbeleri
onlara pek etki etmedi.

Neler olup bittiğini öğrendikten sonra, hangi tarafın desteğimi alacağına karar vermekle vakit kaybetmediğimi ve kelimeleri yazmaktan çok daha kısa bir sürede çitin arasından fırlayıp küfür eden ve öfkeli yaşlı beyefendinin yardımına koştuğumu söylememe gerek yok.

Benim belirmemle birlikte adamlardan biri tarlada bir tavşan gibi Norbury'ye doğru
fırladı ve onu bir daha göremedim. Şimdi, Oxford'da kendimi savunma çalışmalarına biraz dikkat etmiştim ve
kalan iki serseri bir an bana karşı dik dursa da, hemen
sağ yumruğumu o kadar ikna edici bir şekilde birinin burnunun ucuna koydum ki
dokuz pin gibi yere düştü ve düştüğü yerde yattı,
diğeri ise, gerekirse ona arkadaşı gibi davranmak niyetiyle ona doğru yaklaşırken birkaç saniye boyunca yanıltmaca, kaçma ve eğilme hareketlerinden sonra aniden döndü, çalıların arasından fırladı ve göz açıp kapayıncaya kadar
Thornton Heath'e doğru patikadan uzaklaştı, ben de onu takip ettim.

Yüz yarda hızla uzaklaştık, o yaklaşık on adım öndeydi ve
yaklaşık elli yarda boyunca herkes yarıştı. Sonra ben kazanmaya başladım ve bunu gören adam bir şey attı ve koşmaya devam etti; bir elli adım daha koştu ve sonra başka bir şeyden kurtuldu; ve ben, eğer takip etmeye devam edersem, yaşlı adamın eşyalarını geri alma şansımı kaybetmekten korkarak -ki, haklı olarak, adamın kurtardığı şeydi-
durup alabildiğim kadarını aldım. Böylece arkadaşımın kaçmasına izin verdim, ki bu, o anda en çok istediği şeydi, hatta cep defterinden ve yolda bulduğum ve geri aldığım altın saatten bile daha çok.

Sonra, düşmüş düşmanımı ve anlaşmazlıkların asıl sebebi olan
ihtiyar beyefendiyi bıraktığım yere geri döndüm.

*BÖLÜM II*

*YAŞLI CİMRİ*

Müttefikimin yere serilmiş düşmanı şemsiyesiyle dövdüğünü ve hala
herhangi bir insana yakışıksız gelecek ve yaşlı bir adamın ağzında iki kat daha şok edici duyulacak bir dil kullandığını gördüm.

"Gel," dedim, "küfür etmene gerek yok, beyefendi; ve ben olsam
yere düşen bir adama vurmaya devam etmem."

"Öldür onu! Öldür onu--korkak herif! Kafasına tekme at ve öldür onu!" diye bağırdı öfkeli yaşlı beyefendi; "Beni soymuşlar
ve bunun karşılığında canını alacağım! Ben zavallı bir adamım ve
her şeyimi aldılar; eğer bir adamsan kafasına tekme at ve öldür onu!"

Gülmekten kendimi alamadım. "Ben bir erkek olduğum için
bu tür bir şey yapmayacağım," dedim. "Şemsiyenle ona dokunmayı bırak
ve işine bak; işte malın--al." Konuşurken ona
cüzdanını ve saatini verdim ve bir adamın yüzündeki ifadede şimdiye kadarki kadar
tam bir değişime hiç rastlamadım.
Malını iki eliyle kavradı ve göğsüne bastırdı.
Bunun üzerine gülümsedi ve kıkırdadı, bir deste banknotu şefkatle çıkarıp sayarken anlaşılmaz mutluluk sözcükleri mırıldandı.

Burada fakir bir adamın yanında taşıyabileceği hatırı sayılır bir miktar para olduğunu fark ettim; çünkü kıskançlıkla benden banknotların değerini ortaya çıkaracak rakamları saklasa da, bunlardan en az on beş veya yirmi tane olduğunu fark edebildim, ki bunların
sadece "nehirler" olduğunu varsaysak bile, kesinlikle saygın bir miktardı. Yaşlı adam beni onu izlerken gördü.

"Özel kağıtlar, özel kağıtlar!" diye mırıldandı; "ölmüş karımın elmaslar kadar bile kaybetmediğim mektupları!"

"Sen ihtiyar şarlatan!" diye düşündüm; "Eğer bir karın olduysa, onu aç bırakmışsındır, bahse girerim."

Ama yere serilmiş düşmanımızın durumu beni biraz endişelendirmeye başladı ve dikkatimi yaşlı cimriden ona kaydırmak zorunda kaldım.
Yatarken inliyor ve horluyordu, gözleri kapalıydı ve burnu hala biraz kanıyordu. Birden gözlerini hafifçe açtı ve yaşlı adama ve bana baktı. Beni görünce kaşlarını çattı ama dudakları "Su!" diye mırıldandı.

"Git ve adama biraz su getir - sen, beyefendi," dedim; "sen daha sonra
paralarını saymayı bitirebilirsin. Ben giderim ama onu seninle
bırakmaya cesaret edemem."

"Beni soyan haydut için su mu? Ben değil," dedi yaşlı adam; "Önce
yatıp çürüsün!"

"O zaman ben giderim," dedim, çünkü kesinlikle haydut ölmek üzere gibi görünüyordu,
ve onun için gerçekten endişeliydim. Eğer gerçekten göründüğü kadar kötüyse,
onu bırakmakta pek fazla tehlike yoktu. Yakınlarda bir çiftlik evinin
yakınında bir ördek havuzu olduğunu biliyordum ve oraya doğru en iyi hızımla ilerledim, çünkü adamın ölmesine izin verilmemeliydi--her ne kadar
hilekâr olsa da şüphesiz.

Halsizin, şu anda ölmeye hiç niyeti yokmuş gibi görünüyordu; çünkü ördek havuzundan suyla döndüğümde, o
gitmişti ve -anladığım kadarıyla- yaşlı beyefendinin cep kitabıyla birlikte gitmişti, çünkü sahibi çimenlerin üzerinde oturmuş, belli ki sersemlemiş bir şekilde,
porte-monnaie'nin bir kısmını emziriyordu, sanırım bunun için iyi bir mücadele vermişti, eğer kalanın engebeli ve yırtık görünümü bir mücadelenin göstergesiyse.

Arkadaşımızın, biraz uzakta, Thornton Heath'e doğru, takip edilemeyecek kadar uzakta, patikadan aşağı koştuğunu görebiliyordum ve onu bir yerlerde yakalamak umuduyla gözlerimi zorluyordum ki,
arkamdaki yaşlı cimri, aniden düşüncelerimi böldü ve
yeniden bir küfür ve kötü söz nöbetine girdi, bu da önceki gezilerini bile gölgede bıraktı.

Ben mi, hırsız mı, yoksa ikimiz mi onun çılgınlığının nesnesiydik pek belli değildi, çünkü küfürleri tutarsız ve anlaşılmazdı; ama hemen felaketten en azından kısmen sorumlu olduğumu anladım, çünkü birçok sözle, neden su almaya gidip onu soğukkanlı bir kabadayıya bırakıp zavallı yaşlı bir adamın tüm servetini çaldığımı sordu. Kötü yargılanmış insanlığımın kurbanı olan talihsiz adam için üzüldüm ve onu sakinleştirmek için elimden geleni yaptım.

"Banknotları hemen durdurmalısın," dedim; "ve adamın kendisine gelince, neden, onu polise tarif edip hemen teşhis edeceğiz; paranı geri alacağız, korkma."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı; "Mahvoldum! Bir kuruşunu bile
görmeyeceğim; sen ve suç ortakların yaşlı adamın birikimlerini şişireceksiniz.
Hepinize lanet olsun! Keşke ölmüş olsaydınız!"

"Teşekkür ederim," dedim; "eğer durum buysa sana iyi günler dileyip
gideceğim, yoksa suç ortaklarım ganimetten benim payıma düşeni alacak. "
Streatham yönüne doğru yürümeye başladım. Yaşlı adam hemen
aklını başına topladı.

"Bir dakika dur!" diye bağırdı; "Öyle demek istemedim. Dur ve
paramı geri almama yardım et."

"Ne, kendi suç ortaklarımdan mı?" dedim. Hiç aldırmadı.

"Paramı geri almama yardım et," diye devam etti, "ve o haydutu
darağacına götür ve--ve buna hiç üzülmeyeceksin!"

"Asılacak bir konu değil," dedim; "ama
aklı başında bir adam gibi
konuşursan sana yardım etmeye hazırım. Arkadaşım ne kadar aldı?"

Bu talihsiz bir yorumdu, çünkü yaşlı adamı anında öfke ve keder nöbetlerine sürükledi. Bu yüzden soruşturmalarımı sürdürmedim, arkadaşımı yavaşça Streatham'a doğru götürdüm, geveliyor ve lanetlerini mırıldanıyordu, ben de sabırla aklımın şafağını bekliyordum.
Ancak hemen, çalınan banknotların numaralarını bilip bilmediğini sordum ve arkadaşım da buna karşılık onu aptal mı sandığımı sorduğunda, bu bilgiye sahip olduğu sonucuna vardım.

Yaşlı adam bir süre sonra sakinleşti ve önce onu polis karakoluna, sonra da telgraf ofisine götürdüm, orada İngiltere Bankası müdürüne bir
yazı yazdı ve telgraf çekti.
Memur, tezgahta dururken mesajını okudu ve yeni arkadaşımın banknot listesine göre kaybının yaklaşık üç yüz pound.

Sonraki birkaç gün boyunca garip yaşlı adamla tanışıklığım önemli ölçüde olgunlaştı; çünkü polis yetkilileri tarafından en azından günlük olarak bir kez Streatham polis karakoluna gitmeye çağrıldık ve her gün incelememiz için getirilen çok sayıda şüpheli karakter arasından suçluyu tespit ettik. Sanırım soygundan sonraki beşinci veya altıncı gündü, polis karakoluna yaptığımız hac ziyaretleri sonunda başarıyla taçlandı ve aradığımız haydutun belirgin özelliklerini bir kez daha görmenin ve sonrasında bir yargıç tarafından zorunlu bir erdem ve masumiyet dönemine mahkûm edilmesinin zevkini yaşadık. Ayrıca, çalınan malların bir kısmını, hepsini olmasa da, geri almayı başardık; bu durum beni çok memnun etti, çünkü kaybedilen üç yüz poundun, eski dostumun dünyevi mallarının tamamını temsil ettiğine gerçekten inanıyordum, beni buna ikna etmişti ve zavallı yaşlı adamın bir başkasının hilesi yüzünden aniden başına gelen talihsizliği ve yıkımı düşünmek beni üzmüştü.

Eski cimrinin adı olan Bay Clutterbuck, Lower Streatham'daki küçük bir villada yaşıyordu; orta büyüklükte, yüksek bir tuğla duvarla çevrili, kasvetli, donuk görünümlü bir ev.
Görülebildiği kadarıyla, eve kare bahçeden eve giden duvardaki küçük bir kapıdan girmenin dışında bir yolu yoktu; ve
o polis karakolunda ve polis mahkemesinde bulunduğum hafta boyunca birkaç kez yaşlı adama evine kadar eşlik etmeme rağmen, beni bir kez bile içeri davet etmedi; ayrıca, kendisine verdiğim hizmetler için tek bir teşekkür sözcüğü bile söylemedi
ve yaşadığı kayıp ve mal varlığının önemli bir kısmının geri alınmasıyla bağlantılı olarak.

Ancak, bu arada, bu olay askere alınmamı bir haftadan fazla geciktirdi ve o dönemde kırsaldaki bir üniversite arkadaşımdan Gloucestershire'daki evinde onu ziyaret etmem için bir davet aldım; bu daveti memnuniyetle kabul ettim ve en azından eksantrik yaşlı cimri Clutterbuck ile garip karşılaşmamın iyi bir şey getirmesi nedeniyle şanslı yıldızlarıma teşekkür ettim.

Elbette, bizi bir hafta veya ona yakın bir süre boyunca her gün bir araya getiren işin tamamlanmasının ardından ondan son kez ayrıldığımda, bu tanışıklıktan veya bu ilişkinin yol açtığı "kariyerimdeki" gecikmeden başka bir iyiliğin çıkabileceğini hiç düşünmemiştim. Gloucestershire'a yaptığım ziyaretten sonra Londra'ya dönüp daha fazla gecikmeden askere gitmeliyim; ve yaşlı Clutterbuck'a gelince, onun yüzünü görmeyi veya adını duymayı ne bekliyordum ne de istiyordum. Çünkü bunu nasıl bilebilirdim ki--

Aslında yaşlı adamı bir daha hiç görmedim.
Gloucestershire'a gittim ve onu unuttum, ya da en azından onu düşünmeyi unuttum, ta ki--neredeyse bir ay sonra--onu aniden ve çok güçlü bir şekilde hatırlatan bir mektup alana kadar--hayatımda tüm fikirlerimin ve planlarımın tam bir "genel görevine" yol açması amaçlanan bir mektup,
kayıt ve ofis zahmeti ve benzeri her şeyi aklımdan kovdu; cimrinin sonunu anlatan ve
bana yeni bir başlangıç ​​umudu veren ve tam anlamını öğrendikten sonra, cimrilerin bile kendilerine verilen
iyilikleri hatırlayabileceklerini ve kural olarak pek itibar
edemedikleri
bir minnettarlık duygusu gösterebileceklerini kanıtlayan bir mektup.

Mektubu, önce, kalbim heyecanla çarparak okudum;
ama hemen heyecanım yatıştı, çünkü düşündüm ki, yaşlı adamın varisi veya yarı-varisi olarak seçilsem bile, yaşlı adama ne bırakabilirdi ki?

"Aptal olma, dostum!" dedim kendi kendime. "Bu işte pek bir şey yok."

Bu da, oyunlarda iyi olsam da, bir bilgin olduğumdan daha iyi bir peygamber olmadığımı gösterdi!

*BÖLÜM III*

*BÜYÜK ÖDÜL TEKLİF EDİLDİ*

Mektubta, hatırladığım kadarıyla, şu şekilde bir şey yazıyordu:

"SEVGİLİ BEY,"--(şöyle yazıyordu)--"Merhum Bay William Clutterbuck'ın isteği üzerine, önümüzdeki cuma günü Norbury'deki St. Mary's kilisesinin bahçesinde ve aynı öğleden sonra Aşağı Streatham'daki Aston Villa'da merhum müvekkilimin vasiyetinin okunmasında hazır bulunmanız için sizi davet etmek zorundayım."

İmza bir avukata aitti.

"Aman George! Peter, dostum," dedi üniversite arkadaşım, mektubu okuduktan sonra ona uzattığım kişi, "bir miras seni bekliyor, şanslı ihtiyar herif! Kim o?--bir amca mı? Sonuçta askere yazılmana gerek kalmayacak!"

"Amca mı?" diye tekrarladım; "hayır! Dünyada böyle bir şeyim yok; ve mirasa gelince--içinde beş sterlin kadar bir şey olabilir, ama fazlası değil. Tüm servetini bir cep defterinde taşıyan ve çalınan yaşlı bir adam;" ve Henderson'a bir ay önce Green Lane'deki yaşlı Clutterbuck'ın mülkünü savunmak için yaptığım beyhude girişimin tüm hikayesini anlattım.

Henderson çok ilgilenmişti.

"Sakın hata yapma; o cep defterinde asla tüm serveti yoktu," dedi. "Yaşlı çocuk yüzünden cimriydi, bunu herhangi bir aptal bile görebilirdi; bir mahzende sakladığı yüz bin sterlini, fareler tarafından yarı yarıya yenmiş ve hepsi sana kalmış olabilir. Aman Tanrım, çok daha azına
çok büyük servetlerin bırakıldığını duydum."

Ve Henderson bana okuduğu veya duyduğu bir adamın
kilisede yaşlı bir kadının ilahi kitabına bakmasına izin verdiği için
elli bin dolar kaybettiğini; ve bir başka adamın, kondüktör ona para üstü vermeyi reddettiğinde ve
hoşnutsuz olacağıyla tehdit ettiğinde yaşlı bir beyefendinin omnibüs ücretini ödediği için
aynı parayı nasıl aldığını; ve benzer nitelikteki birçok başka seçkin örneği anlatmaya devam etti.

Ama eski Clutterbuck'la tanışmamın sonucunda romantik hiçbir şey olmayacağına kesin olarak ikna olmuştum, en azından beş veya on poundluk bir banknottan daha romantik hiçbir şey olmayacaktı ve Paddington'a giden trene bindim, yolculuğun tam bir sıkıntı olacağı hissiyle, çünkü ciddi anlamda ilginç bir şeye yol açması pek olası değildi, ayrıca çok geçmeden sıradan bir şekilde dışlanacağım bir toplum çevresine yaptığım son derece keyifli bir ziyareti yarıda kesiyordu, Kraliçe'nin şilinini alan ve en mütevazı hizmetkarının üniformasını giyen Tommy Atkins. Ancak avukat Steggins, Aston Villa'da göründüğümde son derece nazikti. Üç veya dört kişi daha vardı, benim gibi miras bekleyenler, diye düşündüm; böylece ölen Bay Clutterbuck'ın cüzdanının içeriği en azından beşimiz arasında paylaşılacaktı. İşin içinde hiçbir şey yoktu - bundan emindim; kırsaldaki rahat odamı böyle bir görev için terk etmek aptallıktı; keşke kalsaydım!

Bay Clutterbuck'ın kalp rahatsızlığından öldüğü söylendi. Green Lane'deki saldırının şokunu asla tam olarak atlatamamış ve öldüğü gün saldırganlarından biriyle karşılaştığı ve onu tanıdığı ve karşılaşmanın heyecanının ölümcül olduğu düşünülüyordu. Mirasçı arkadaşlarım, görünen o ki, ölenin akrabalarıydı ve bunlardan biri ve hepsi bana bir
davetsiz misafir olarak baktı, birkaçı Steggins'e, benim duyabileceğim şekilde, vasiyetçiyle ne ilgim olduğunu ve mülk üzerinde ne gibi bir hakka sahip olduğumu sordu.

Bay Steggins, ölen kişiye, vasiyetçinin minnettar olduğu bir hizmette bulunduğuma inandığını söyledi.

"Bu rakam nedir, Steggins, ihtiyar?" diye sordu biri. "Yaşlı adam nasıl kesiyor?"

"Öğreneceğimiz şey bu," dedi hukukçu.

Birkaç dakika sonra öğrendik; ve çok dikkat çekici bir dersti!

Sanırım Bay Clutterbuck'ın vasiyetname düzenlemeleri, bu tür düzenlemelerin olabileceği kadar şaşırtıcı ve beklenmedikti,
tabi bunlar kesinlikle bir deliden kaynaklanmadığı sürece ve bu Bay Clutterbuck kesinlikle değildi. Bekleyen mirasçılar olarak orada bulunan bizler, hepimiz şaşkına dönmüştük ve bu ifadeyi
kendi duygularımla ilgili olarak kullandığımda aşırı derecede yumuşak bir ifade seçiyorum.

Aslında, daha kullanışlı bir kelime kullanmak gerekirse,
"şaşkına dönmüştüm." Orada bulunanlar arasında sadece benim için, miras bırakanın elden çıkarmak zorunda olduğu büyük miktardaki
para kesinlikle bir sürprizdi.
Daha sonra, diğerlerinin hepsinin akrabalarının hatırı sayılır bir servete sahip olduğunun farkında olduğunu öğrendim, ancak belki de hiçbiri
biriktirdiği servetin gerçek boyutunun farkında değildi. Her durumda,
hiç kimse eksantrik yaşlı adamın parasını nasıl elden çıkarmayı
düşündüğünü tahmin edemezdi. Bu yüzden bu konuda diğerlerinin şaşkınlığı
benimki kadar büyüktü.

"Vasiyetname, beyler," dedi Bay Steggins, o belgeyi okumaya hazırlanırken, "çok kısa, düzenlemeleri çok açık, ancak geleneksel yasal ifadelerle ifade edilmemiş" (bu açıklamadaki _non sequitur_'a gülmeden edemedim) "ve aşırı derecede eksantrik. Belgenin bir tür metin olarak başında yer alan 'The Prize to the Swift' (Hızlıya Ödül) sözcükleriyle başlıyor ve şu şekilde devam ediyor:--

"Vasiyetname düzenlemelerime, kişisel mülkümün, yazım sırasında, miras vergisinden muaf olarak tam doksan yedi bin sekiz yüz doksan iki pound üç şilin altı peniye ulaştığını söyleyerek başlamak istiyorum. Bu miktardaki paranın birikimi bana çok fazla ağır iş, çok fazla düşünce, çok fazla hayal kırıklığı, çok fazla tehlike, karadan ve denizden çok fazla seyahat gerektirdi. Mirasçım
alnımın teriyle kazandığım şeyi
kendi payına düşen emeği ve acıyı çekmeden elde edecek diye bir niyetim yok.'

"Bu, vasiyetnamenin açılış paragrafıdır," dedi Bay Steggins;
"işler şöyle:--

"Bu nedenle, vasiyetimin ilk cümlesinde belirttiğim gibi, ödülün hızlı olana gitmesine karar verdim. Ne demek istediğimi
açıklayayım. Beni uzun zamandır tanıyan olası mirasçılarım
son yıllarda yurtdışı seyahatlerine hatırı sayılır bir zaman ayırdığımı bilirler. Son seyahatlerimden birinde, Bechuanaland haritasında
belirtilen bir yere hazine içeren bir kutuyu gömmek için fırsat yakaladım. "'Şimdi, o noktaya ulaşmayı ve hazineyi bulmayı ilk başaran kişiye, sahip olduğum ve yukarıda alıntılanan tutara eşit olduğunu tahmin ettiğim tüm serveti miras bırakıyorum. Bu servet yarışında isimlerini vererek yarışmaya yetkilendirdiğim kişilere, kazananın
zihin ve bedenin birçok niteliğini talep edeceği bildiriliyor: enerji, azim, cesaret, muhakeme, keskin zeka gibi.
Bu niteliklerin her birini ve hepsini kullanma kararlılığı olmadan,
zenginliğimin tadını çıkarmak için gereken zahmetli ön araştırmayı yapmak
yararsız olacaktır.

"'Benden miras almaya yasal olarak yetkili tek yarışmacılar şunlardır:--

"'William John Clutterbuck, yeğen.

"'James Strong, yeğen.

"'Charles Strong, yeğen.

"'John Ellis, kuzen.

"'13 Enderby Terrace, Streatham adresindeki Godfrey Bernard Hewetson, kendisine verdiğim hizmetten dolayı borçluyum.'"

(Bu soyadı bana aittir.)

"'Eğer bu beş kişiden hiçbiri ölümümden sonraki üç yıl içinde gömülü hazineyi bulmayı başaramazsa, avukatım Bay Steggins, kendisine bu amaçla emanet edilen mühürlü mektupta yeni talimatlar alma yetkisine sahip olacaktır.

"'Yukarıda sayılan her yarışmacı, bu vasiyetimin okunmasından hemen sonra, ölümüm sırasında üzerimde veya evimde bulunan herhangi bir paranın beşte birini alacaktır. Zahmetten kurtulmak için, bu tür paraların cüzdanımda bulunacağını da ekleyebilirim; içindeki banknotlar ve bozuk paralar dışında hiçbir yerde yoktur. Ev ve bahçe, elbette, mülkümün geri kalanını başarılı bir şekilde keşfeden kişinin mülkü olarak kalacaktır.'

"Vasiyetname burada sona eriyor," dedi Steggins; "ama okuyacağım bir dipnot var, ama konuyla gerçek bir ilgisi yok:--

"'Şunu eklemek isterim ki' (vasiyet bırakan yazar) 'akrabalarımdan hiçbiri bana en ufak bir sevgi göstermediği veya açıkça ilgisiz bir ilgi göstermediği için, yarışmacılar arasında adı geçen son kişi -en azından bir kez bana çok önemli bir hizmette bulunan Bay Godfrey Bernard Hewetson- başarılı bir yarışmacı olduğunu kanıtlarsa sevinirim, ki bence o da herkes kadar başarılı bir yarışmacıdır. Tanıdığım kadarıyla akrabalarım insanlığın zayıf örnekleridir ve enerji ve cesaret gibi nitelikler gerektiren bir yarışmada ödülü alma olasılıkları düşüktür. Ancak, ailevi bir görev olarak onlara yarışma yetkisi verdim. Muhtemelen
kazanç arzusu, onlardan birini veya hepsini canlı insanlara dönüştürebilir.'"

Steggins'in oturduğu ve bu olağanüstü belgeyi
okuduğu masayı çevreleyenlerin yüzleri, bitirdiğinde yeterince siyahtı.
Bir veya iki adam sesli bir şekilde küfür etti. Hepsi bana kaşlarını çattı, sanki
onları açıkça hayal kırıklığına uğratan
eksantrik eğilimlerden bir şekilde ben sorumluymuşum gibi.

Bana gelince, Bay Clutterbuck'ın eğilimlerinin anlatılmasının
ortaya çıkardığı şaşırtıcı düşünceler ve değerlendirmeler karşısında o kadar şaşkına dönmüştüm ki, oturduğumda ve
kızarıp çaresizce gözlerimi kırpıştırırken, diğerleri öfkeli bir sohbete
başlarken kötü bir gösteri yapmış olmalıyım.

*BÖLÜM IV*

*YARIŞA KATILIYORUM*

"Sizce Bay Steggins," dedi biri, "herhangi bir İngiliz jürisi, sizin elinizdeki değerli belgeyi sadece aklı başında bir adamın işi olarak mı okunuyor?"

"Elbette," diye cevapladı Steggins; "Hiçbir İngiliz jürisinin kendilerine nasıl yardım edebileceğini göremiyorum. Siz beyefendilerin, onun tek akrabalarının, onun lehine sempati kazanılan bu diğer beyefendiyle onun varisi olma şansının eşit olması kesinlikle uygundur."

"Konu bu değil," dedi bir diğeri -sanırım Strong'lardan biri; "soru şu, bu Bay Hewetson'ın yararlanma hakkı nedir ve haksız
etki kanıtlanabilir mi?"

"Gerçekten çok şüpheli," dedi Steggins. "Bay Hewetson'ın, merhumun kesin olarak inandığı gibi Bay Clutterbuck'ın hayatını kurtardığı ve daha sonra çalınan bazı banknotları geri almasına yardımcı olduğu gerçeğinin ötesinde, miras bırakan kişinin bu beyefendiyle hiçbir tanışıklığı olmadığını biliyorum; onun hareketi tarafsız bir minnettarlıktır."

"Bu kişinin, biz Afrika'nın her yerinde çaresizce hazineyi ararken hazineyi keşfetmesini sağlayacak özel bilgilere sahip olmadığını nasıl bilebiliriz?" diye sordu sevimli yeğenlerden biri. Bu soru beni sersemliğimden uyandırdı ve o andan itibaren tekrar kendim oldum.

"Böyle bir şeyi ima etmek merhuma hakarettir," dedi Steggins ciddi bir şekilde; "ve tüm Afrika'yı aramaya gelince, elinizde tuttuğunuz küçük harita, onu açıklayan dipnotlarla birlikte, hazinenin gömülü olduğu söylenen bir dönüm veya daha yakın bir alandaki noktaya dair kesin bir rehber sunuyor."

"Buna gelince," diye hararetle araya girdim, "Bay Steggins'in yüksek sesle okuduğundan daha fazla bir şey bilmediğime dair güvencemi eklememe izin verin.
Haritanın ve açıklamaların ilettiğinin ötesinde hiçbir bilgim yok. Eğer orada bulunan herhangi bir beyefendi hala _iyi niyetim_ konusunda şüphe duyuyorsa, lütfen bundan bahsederse minnettar olurum." Kimse konuşmadı. "Aslında," diye devam ettim, "muhtemelen bu sorunlu hazinenin aranmasına katılmayacağım. Soruyu düşüneceğim, ancak belki de evde kalmaya karar vereceğim."

Bunu söylemedim çünkü Güney Afrika'ya bir yolculuk fikri bana
herhangi bir şekilde tatsız geliyordu. Tam tersine, böyle bir yolculuktan daha hoş bir şey olamazdı, özellikle de gizli bir hazineyi aramanın keyifli heyecanıyla birleştiğinde.

Gerçek şu ki, en iyi sebeplerden dolayı, yolculuğu üstlenmenin bir yolunu göremiyordum. Son elli poundum neredeyse bitmişti; yaşlı beyefendinin küçük nakit parasının beşte birlik payım otuz pounddan fazla olamazdı (aslında yirmi sekiz pound dört şilin iki peniydi). Kendimi bu girişim için nasıl donatmalıydım,
ya da Cape'e gidiş-dönüş yolculuğumun masraflarını nasıl ödemeliydim?

Ancak mirasçı arkadaşlarım iddialarıma pek inanmadılar, bu yüzden bakışlarından anladım, ama hiçbiri benim sözlerime hiçbir şekilde cevap vermedi. Bu beni tekrar kızdırdı ve nihayet karar vermeden önce soruyu iyice düşünmeyi düşündüğümü ekledim.
Eğer elimden gelirse,
haklarımdan vazgeçmemeliyim!

Odadan ayrılmadan önce, Bay Steggins'e bazı konularda soru sorma önlemini aldım: birincisi, Bay Clutterbuck'ın iddia ettiği büyük miktarda parayı gerçekten elinde bulundurup bulundurmadığı; ikincisi, hazineyi bulma şansına sahip olmam durumunda kendi yasal konumumun tartışılmaz olup olmayacağı; kısacası, bulunacak bir hazine olup olmadığı ve "bulucunun" yasa tarafından "koruyucu" olarak tanınıp tanınmayacağı.

Steggins, Bay Clutterbuck'ın birkaç yıl önce şüphesiz en azından vasiyette belirtilen kadar büyük bir servete sahip olduğunu ve bu arada bunun tamamını veya büyük bir kısmını harcamasının son derece düşük bir ihtimal olduğunu kesin olarak bildiğini bana temin etti.
Benim konumum kesinlikle tartışılmaz olurdu. Mirasçılarının kişisel sıkıntı çekmeden mirasçı olmamaları için servetini gömmek amacıyla Güney Afrika'ya yaptığı yolculuğun
bir eksantrik eylemi olduğu iddia edilebilir; ancak mirasçılarının azmini ve enerjisini test etme isteği yeterince mantıklıydı ve bu plan - beceriksizce olsa da -
çılgınca değildi. Bay Clutterbuck'ın yeğenlerinden hoşlanmadığını, Steggins'in açıkladığına göre, sık sık "tembel genç haydutların parasına dokunmadan önce biraz terlemesini sağlayacağını" söylemişti. Vasiyetname, beni kendisine tanıtan olaydan önce hazırlanmıştı ve adım eklenmişti.

"Bay Clutterbuck, "hayatının son bir iki haftasında sık sık dileğini dile getirdi," diye sonlandırdı Steggins, "başarılı olan sen ol ve yeğenlerini hayal kırıklığına uğrat, dediğim gibi, onlara fazla sevgi
göstermedi."

Ve hiç görmediğimi düşündüğüm üç yeğenden daha itici görünümlü bir grup adam için de şaşılacak bir şey yoktu diye düşündüm. Kuzen yaşlı bir adamdı ve diğerlerinden farklı bir kişiydi, en azından ikisi açıkça toplumun o sınıfına aitti, sık sık karanlık bir sokakta onlarla tek başına karşılaşmak istemeyeceklerini söylerlerdi.

Steggins'in sözleri oldukça cesaretlendiriciydi ve paramın -ya da daha doğrusu paramın olmamasının- başarıya veya hatta Bay'ın son derece "sportif" oyununda bir rol almam için bir engel teşkil etme olasılığından ciddi şekilde pişmanlık duymaya başladım. Clutterbuck
bize teklif etti. Bunu ne kadar çok düşünürsem, sadece bu cezbedici yarışı kazanmamın önünde duran
yoksulluğu daha da çok hayıflanıyordum, aynı zamanda ön giriş ücretini bulmamı da imkansız hale getiriyordu! Ve böyle bir ödül söz konusuydu--ah, neden birkaç yüz pound
kazanmamıştım ki! Gerçekten de şansım berbattı!

Aynı gece Gloucestershire'daki Henderson'ın evine döndüm ve
konuyu üniversite arkadaşımla konuştum.

Oxford'da benden bir yıl kıdemli olan ve yeni mezun olan Henderson, benim haberimi olağanüstü bir heyecan ve memnuniyetle karşıladı. Sadece hemen "yarışa katılmam" konusunda ısrar etmekle kalmadı, aynı zamanda
kendisini "destekçim" ve antrenörüm olarak ilan etmekte de ısrar etti ve benimle birlikte adil oyun görmek için gelme niyetini açıkladı.

Henderson'ın yolculuk ve ekipman masraflarını umursamak için hiçbir sebebi yoktu. Hazineyi bulduğumuzda ona payımı geri ödemem gerektiğini gülerek ilan etti! Şu anda İngiltere'de onu tutacak hiçbir şeyi yoktu. Aksine, Gloucestershire'lı bir toprak sahibi olarak kırsal hayata yerleşmeden önce büyük bir seyahate çıkmak istiyordu. Bu iş ikimiz için de tam bir lütuftu!

Söylemeye gerek yok, Jack Henderson'ın söylediği gibi olduğuna ve gerçekten bana eşlik etmek ve bir gün benim adıma yaptığı harcamaları ona geri ödeyebilme riskini almak istediğine kolayca ikna oldum. Aslında, Jack'in gerçekten gitmek istediğinden (Jack Henderson her zaman sporcu bir karakterdi) oldukça eminim, tıpkı masraflarımı ona geri ödeyip ödemememle ilgilenmemesinin, bunların yüz pound mu yoksa iki bin pound mu olması gerektiğiyle ilgilenmesinden daha fazla umurunda olmamasından.

Aslında iyi bir anlaşmaya vardılar, çünkü Jack Henderson her şeyi en iyi şekilde yapmakta ısrar etti. Biraz spor yapmalıyız, dedi, parayı bulduktan sonra; ve bu nedenle kendimize büyük av hayvanları için ağır tüfekler, antiloplar için küçük tüfekler, av tüfekleri, revolverler, bıçaklar, bir kaleyi doldurmaya yetecek kadar her türden mühimmat, Afrika'daki kırsal sporcunun ihtiyaç duyabileceği her türlü lüks ve rahatlığı sağladık. Daha da fazlası, yaptığımız tüm alışverişlere ve hazırlıklara rağmen, Gloucestershire'a dönüşümden kırk sekiz saat sonra gemiye bindik, rakiplerimden hiçbirinin, en azından, kampanyanın bu ilk hamlesinde benden daha iyi bir performans gösteremeyeceğinin bilinciyle güçlendik; _Chepstow Kalesi_ için, rıhtımlarımızı güvence altına aldığımız güzel vapur, Steggins'in vasiyeti okuduğu ve mecazi olarak beş yarışmacıyı yarışa

başlatan tabancayı ateşlediği günden beri Londra'nın herhangi bir limanından Cape'e doğru yola çıkan ilk gemiydi.

Her neyse, uçarak bir başlangıç ​​sağlamıştım.

*BÖLÜM V*

*HİLE!*

Birkaç gün boyunca, bir sebepten dolayı, Bay Clutterbuck'ın potansiyel mirasçılarının geri kalanının beni
"yürümeye" bıraktığı izlenimindeydim. "Muhtemelen, diye düşündüm, hazineyi itirazsız bulmama izin vermeyi ve vasiyetnameye ve miras hakkıma itiraz etmeyi düşünüyorlardı, parayı
ortaya çıkarma zahmetinden
kurtardıktan sonra. Bunun onların aptallığı olduğunu hissettim, çünkü Steggins'e göre
benim konumum tartışılmazdı. Yaşlı adam üzerinde
uygunsuz bir etkim olmadığı ve olamayacağı kolayca kanıtlanabilirdi. Diledikleri kadar itiraz edebilirlerdi, ancak hiçbir İngiliz jürisi onların saçmalıklarını
dinlemezdi ve ben
kutsanmış bir
mülkiyette kalırdım! Dahası, Henderson'ın dediği gibi, bu "büyük seyahatin" tüm eğlencesine ve hazine avının heyecanına
da sahip olurdum! Zavallı yaratıklar, yaşlı Clutterbuck'ın bu yeğenleri; yaşlı adam vasiyetinin ekinde onlara karşı biraz fazla sert davranmamıştı!

Ancak beşinci gün civarında, bir tanesini gördüğümden neredeyse emindim rakiplerim--James Strong adındaki adam, vasiyetin okunmasından sonra benim iyi niyetime dair bazı
hoş olmayan imalarda bulunmuştu.
Bu adam, ikinci sınıf yolcular tarafından kullanılan güvertedeki bir eşek motorunun arkasında yarı gizlenmiş bir şekilde duruyordu, çenesine kadar su geçirmez veya
bir tür uzun pelerine iyice sarılmıştı. Sanırım onu ​​tanıdığımı veya yarı tanıdığımı
ele vermiş olmalıyım, ama bunu gizlemek için elimden geleni yaptım; çünkü bir dahaki sefere onun bulunduğu yeri gördüğümde kaybolmuştu ve onu bir daha görmedim.

Bu adamın gerçekten James Strong olup olmadığını veya sadece görünüşü o kişiye tesadüfen benzeyen ikinci sınıf bir yolcu olup olmadığını öğrenmek için endişeliydim, ikinci sınıf yemekhanenin kâhyası ile arkadaş oldum ve ondan sorumluluğu altındaki yolcuların listesini
görmesini rica ettim; ama listesinde aradığım isme sahip bir kişi yoktu, ne bir Clutterbuck ne de bir Ellis.

"Gemide takma isimlerle olabilirler!" diye önerdi Jack Henderson,
ama ben bu fikri araştırdım.

"Neden yapsınlar ki?" dedim. "Bu tür bir oyunla hiçbir şey kazanamazlardı, çünkü onları karaya
çıkmadan önce değilse bile, kesinlikle göreceğiz; ve ayrıca, onları
görmezsek ne olacak?"

"Neden, o zaman avın bize ait olduğu sonucuna varırız, anlamıyor musun," diye açıkladı Jack, "ve bu onlara çok uygun olurdu."

"Neden?" diye devam etti yoğun I.

"Çünkü o durumda kırsala aceleyle gitmezdik, ama onların bizi
başlatmalarına ve hazineyi ilk kazmalarına izin verirdik."

"Bu doğru, George!" diye düşünceli bir şekilde onayladım; "Sen düşündüğümden daha
keskin bir müşterisin, Jack!" ve bu andan itibaren, pervanemizde bir sorun olduğu için birkaç gün geciktiğimiz Kanarya Adaları'na varana kadar, hem ikinci sınıf hem de güverte yolcuları arasında mirasçılarımı çok dikkatli bir şekilde gözetledim.

Bir keresinde hem James Strong'u hem de kardeşini gördüğümden neredeyse emindim;
ve bir keresinde de diğer yeğeni Clutterbuck'ı tanıdığımı düşündüm; ancak
her iki durumda da konuyu kesin olarak belirleyemedim,
çünkü şüpheli kişi fark edilir edilmez ortadan kayboldu.

Bu koşullar altında, hem Henderson hem de ben Cape Town'da hiç vakit kaybetmemenin akıllıca olacağını düşündük. Atlar ve kürekler satın alıp gecikmeden yola çıkacaktık, treni bizi gereken yöne götürebileceği kadar uzağa götürecek ve genel olarak ikinci sınıf yolcuların kimliğine dair şüphelerimin
gerçekten doğrulanmış gibi davranacaktık.

Ancak, üstün kurnazlıklarıyla bizi alt etmeyi düşünenlerin hilesini engellemek için gösterdiğimiz tüm iyi niyetler, öngörülemeyen ve çok talihsiz bir olayla daha baştan sekteye uğradı.

Pervanemiz bozuldu ve kaptanın bir günde gerçekleşmesini umduğu ama aslında iki gün süren hasarı onarmak için Kanarya Adaları'ndaki limana yanaşmamız gerekti. Güneydoğudan kuvvetli bir rüzgar esiyordu ve bu da Las Palmas limanını güvensiz hale getirdi; bu nedenle Graciosa ve Lanzarote adaları arasındaki korunaklı su yolunda yatmak zorunda kaldık, bir mil genişliğinde çok güzel bir demirleme yeriydi, bu adalardan ilki ıssızdı (martılar ve diğer kümes hayvanları hariç), Lanzarote ise küçük bir nüfusa sahipti. Jack Henderson ve ben, diğer yolcuların çoğuyla birlikte, bacaklarımızı uzatmak için ikinci gün karaya çıktık, bazıları Lanzarote'yi ziyaret ederken, biz ve birkaç kişi Graciosa'yı seçtik. Kaptan Eversley, karaya çıkan herkese, akşam yedide gemide olmanın kesinlikle gerekli olduğunu, çünkü o saatte _Chepstow Kalesi_'nin yelken açması gerektiğini, gemide herkes olsun veya olmasın, vurguladı. Ancak, kıyıda bu kadar uzun süre kalmaya dair en ufak bir niyetimiz olmadığı için, kaptanın uyarısının, bu uyarının uygulanabileceği kişiler tarafından benimsenmesine ve sindirilmesine izin verdik. Kendimize gelince, kayalık sahil boyunca yürüyüşe çıkmak için av tüfeklerimizle yola koyulduk. Güzel bir gündü ve gemide uzun süre kaldıktan sonra yürüyüş yeterince keyifliydi. Jack ve ben, kıyıdan bize kaşlarını çatan, bize atış mesafesine yakın bir şans verecek her kanatlı yaratığa silahlarımızı fırlatarak ve serbest bırakılan okul çocukları gibi gülüp şarkı söyleyerek, kum ve çakıl taşlarının üzerinde yürürken kendimizi neşeli ve mutlu hissediyorduk. Baş uşak bize sandviçler vermişti ve bunları kumda güneşte uzanmış bir şekilde, çok engebeli bir "yolda" bir veya iki mil yürüyüp tırmandıktan sonra, öğle yemeğinden ve dinlenmeden sonra dönüp gemimize geri dönmeyi planlayarak tükettik.

Kayalığın tepesinden ara sıra birkaç el silah sesi duymuştuk ve
aynı fikrin bizim dışımızdaki yolcuların da aklına gelmiş olması gerektiği konusunda hemfikirdik -- yani boş zamanlarının bir kısmını kullanmak ve enerjilerinin bir kısmını kayaların etrafında yüzlerce kişi halinde dönüp uçuşan deniz kuşlarına vurmak için harcamak; ancak
ateş hattının çok altında olduğumuz ve başıboş bir atışla vurulma ihtimalimizin düşük olduğu gerçeğiyle kendimizi kutlamanın ötesinde, komşularımızın top atışlarına pek dikkat etmemiştik. Sanırım uykuya dalmıştım. Sıcak, uykulu bir hava vardı ve sırtımızı bir kayaya dayadığımız kum yatağı çok rahattı. Birden Jack kolumu tuttu ve beni salladı.

"Aman Tanrım, Godfrey!" dedi, "dikkat et ihtiyar; son atışı duydun mu? Toptu, eminim ve mermi bu kayaya çarptı--işte hedef, bak! Biri bize ateş etti. Arkamıza kay,
çabuk!"

Artık tamamen uyanmıştım, bir anda kayanın arkasına kaymıştım, Jack de aynısını yapıyordu; ve tam zamanında yetişmiştik, çünkü aynı anda ikinci bir atış yapıldı ve kayadan, işgal ettiğimiz noktaya yakın bir yerden bir kıymık fırladı.

"Onlara burada insanlar olduğunu bağır!" dedim. "Bir hedefe ateş ediyor olmalılar!"

"Bir büyükanneye ateş ediyorlar!" diye güldü Jack; "_Biz_ hedeftik, dostum. Biraz
bekle, buraya bak, sana göstereceğim!"

Jack eski bir yöntem benimsedi: şapkasını aldı ve tüfeğinin namlusunun ucuna yerleştirdi,
sanki biri dışarı bakmak için kafasını
çıkarmış gibi
büzüldüğümüz kayanın tepesine doğru tuttu. Anında üçüncü bir atış sığınağımızın yanından vızıldayarak geçti.

"İşte," dedi Henderson; "o James Strong, ya da kardeşi, ya da diğer
serseri!"

"Ah, imkansız!" dedim. "Hiçbir adam bizi soğukkanlılıkla öldürmeye
kalkacak kadar alçak olamaz. Ayrıca, onların gemide
olup olmadıklarından bile emin değiliz."

"Şu andan itibaren _olduklarını_ varsayabilirsiniz!" dedi Jack gülerek; "Kartlarını gönderdiler. Şimdi en iyi
şeyin ne olduğunu düşünelim. Kumların üzerinden geri gidemeyiz çünkü neredeyse
tüm yol boyunca vurulmuş olacağız. Kayalıklara doğru bir cıvata atmalı,
altına girmeli ve ya onların pozisyonuna hücum etmeli ya da
gittikleri ana kadar orada saklanmalıyız."

"Ne! Ve vapuru kaçırabilir miyiz?" dedim, "Bunu göze alamayız,
Jack!"

"Kendimizi bir panayırdaki hindistancevizi gibi yere serdirmeyi göze alabilir miyiz?" diye sordu Henderson yerinde bir şekilde. "Kayalıklara doğru bir cıvata
atmamız gerekecek; oraya vardığımızda kayalara o kadar gizlice tırmanmaya çalışacağız ki
düşmanı şaşırtıp habersizce üzerine
atacağız."

Bu, koşullar altında tek uygulanabilir yol gibi görünüyordu ve biz de bunu yapmaya karar verdik.

*BÖLÜM VI*

*TUZAKTA SİÇANLAR*

Açık alanda, sıcak bir ateşin altında, yirmi yarda kadar bile olsa, bir tavşan gibi
fırlamak zorunda kalmak dünyadaki en hoş şey değil.

"Umarım kötü nişancılardır!" dedi Jack, sertçe gülümseyerek. "Eğer
kumda sessizce yatarken bizi vuramazlarsa, koşarak
bizi devirmeleri pek olası değildir."

"Attıkları atışları say," dedim; "o zaman kaç tanesinin orada olduğunu
öğreneceğiz."

"Şimdi," diye fısıldadı Jack, "bir kez daha ateşlerini şapkayla çekeceğiz;
ve atış sesini duyduğun anda tüm gücünle
uçurumun tabanına doğru koş. Anlıyor musun?"

Başımı salladım. Korkunç derecede korkmuştum, itiraf ediyorum. Saldırıya uğradığımda karşılık verebildiğimde korkak olduğumu düşünmüyorum, ama çaresiz olduğumda her zaman cesaretimi kaybederim. Başkalarının sana ateş etmesi için kaçıp gitmek, düşünen bir zihin için, bir adamın yapması gereken en
nahoş şeylerden biridir.

Ancak, yapılacak başka bir şey yoktu. Jack şapkayı kaldırdı; iki el ateş edildi ve biz de kaçtık.

Açık alanda koşarken üç ses daha geldi ve benim dehşet ve umutsuzluğuma rağmen Jack düştü. Gördüğüm manzara karşısında tüm korkum kayboldu ve geriye sadece öfke kaldı. Jack'in ayaklarını bir ünlemle yakaladım - belki bir küfürdü, belki de bir duaydı - ve onu sırtüstü sürükledim, yaralı bir adama korkunç derecede
zorlayıcı bir şekilde. Bir el daha ateş edildi, ama başımızın üzerinden uçtu; Düdüğünü net bir şekilde duydum. Yükümü uçurumların eteğine bıraktım, tüm olay dört saniye bile sürmedi ve benim şaşkınlığım ve yoğun rahatlamamla, kurban ayağa kalktı ve gürültülü olmasa da
tüketici bir şekilde güldü.

"Seni korkuttuğum için çok üzgünüm ihtiyar," dedi, "ama bu oyunun bir parçasıydı; bunu sadece o anda uydurdum, yoksa seni
uyarmış olurdum."

"Yaralı değil misin?" diye soludum.

"Hiçbir şekilde değil!" dedi Jack. "Bilerek rezil oldum. Şimdi tek bir kişiyle uğraşacaklarını
düşündükleri için aşağı inmelerini umuyorum. Eğer inerlerse, 'kargaşa' çıkar!"

Bu noktada Jack'e içtenlikle katıldım. Üç yeğeni de umursamam ve kuzeni de seve seve, yakın mesafede ve eşit bir mücadelede dahil ederim. Herhangi bir aptal bana pusudan ateş ederse beni korkutabilir.

Ama bir süre sessizce beklesek de düşman hiçbir
işaret
etmedi ve onlar için görülme ve
tanınma riskinin, beni herhangi bir tehlikeyle yeryüzünden silme arzusundan daha ağır bastığı sonucuna vardık.

"Gemide karşılaştığımızda bu küçük meseleyi bilmediklerini inkar etmek zorundalar, anlıyor musun," diye açıkladı Jack.

"Ama bizi terk etmeden önce bize bir atış daha yapacaklarından eminler," diye karşılık verdim. "Uçurumların altından gizlice geçsek bile, bizi
görebilecekleri bir yer bulacaklardır, kahretsinler!" Rahatsız bir şekilde yukarı ve etrafa baktım. Bu pozisyondan nefret ediyordum.

"Eğer elimizden gelirse, bize 'bir boncuk çekmelerine' izin vermeyeceğiz," dedi Jack. "Yarım mil sessizce sürünerek gitmeye ve sonra uçurumlara tırmanmaya çalışmaya ne dersin? Haydutları şaşırtmak ve yaklaştıklarında onlara yakın mesafeden bakmak için her şeyimi verirdim!"

Bu çok belirgin bir şekilde görüşlerimi karşıladı ve hemen başladık, kayaların üzerinden sürünerek, düz kumluk alanlardan hızla sıçrayarak, burada ve orada yürüyerek, bir şekilde yerden hızla geçerek, ve hepsi dik uçurumlara o kadar yakındı ki, tepede yeleğiyle uzanıp kenardan aşağı bakmadığı sürece bizi göremezdi. Ama kayaların tırmanılabilir veya buna benzer bir şeye benzediği hiçbir yere gelmedik; bunun yerine, denizin kayaların dibine kadar ilerlediği ve birkaç santim derinlikte onlara çarptığı bir noktaya ulaştık.

"Aman Tanrım! Gelgit nasıl da yükseldi!" dedi Jack, ciddi bir şekilde; "Buradan hızla geçmeliyiz ve her şeyin yolunda olmasını ummalıyız."

Ancak köşeden birkaç yüz metre öteye dalıp yürüdüğümüzde, suyun sığlaşmaktan çok derinleştiğini ve hemen geri dönmezsek kuru plaja geri yüzmek zorunda kalacağımızı gördük. Bu gerçeği gizlemenin bir yolu yoktu - gelgit yüzünden yolumuz kesilmişti!

Korkarım ki, plaja geri döndükten sonra bu talihsizliğin bizim için ne anlama geldiğini anladığımızda ikimiz de sert bir dil kullandık. Bu, elbette, büyük olasılıkla Chepstow Kalesi'nin bizi geride bırakacağı anlamına geliyordu, çünkü saat beşi geçmişti ve büyük olasılıkla gelgit hala geliyordu. Yaramaz sözler dışında hiçbir şey için çok dayanılmaz derecede acımasızdı ve bunlardan bir veya iki tanesi acı bir hayal kırıklığı anında ağzımızdan kaçarsa affedilmemiz gerekir.

Ancak, konumumuzda gerçek bir tehlike yoktu. Kayalıklardaki yüksek su izinden de görebileceğimiz gibi, şu anda bulunduğumuz yerde kalırsak, her halükarda bir ayak banyosundan daha fazlasını elde edemezdik. Bu, şu ana kadar bir teselli ve şükran duyulacak bir şeydi. Ama o haylazların - Strong'ların ve geri kalanların - Bechuanaland yarışında bir haftalık başlangıç ​​kazanacaklarını düşünmek! Bundan bahsetmek
çok acıydı ve ilk bir iki saat boyunca, içimizde için için yanan ateşler
patlayıp bizi
tüttürmesin diye, şikayeti dile getirmeye cesaret edemedik.

Kayalıkları tırmanmak için çılgınca çaba sarf ederek zamanımızı harcadık ve
her birimiz, sırayla, her birimizin diğeri tarafından kurtarılması gereken
eşsiz ve eşsiz tehlike pozisyonlarına girmeyi başardık; ama uçuruma tırmanmaya gelince, zirveye
dolu bir mesafede hiçbir yere ulaşamadık ve o günden bugüne kadar sebat etseydik
oraya ulaşmayı asla başaramazdık.

Üzülerek, sonunda,
tüm sabır ve
elde edebildiğimiz felsefi sükunetle gelgitin düşmesini beklemekten başka çaremiz olmadığı sonucuna vardık; ve korkarım ki, bunlar
bilinen hiçbir aletin ölçemeyeceği niteliklerdi, çünkü ikimizde de
mikroskobik bir iz yoktu.

Saatime göre tam yedide, _Chepstow Kalesi_'nin gürleyen sinyalini duyduk ve bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorduk. Bu, vapurun demirleme yerinden ayrıldığı, gemide rakiplerim, tüfeklerimiz, mühimmatımız, revolverlerimiz ve sahip olduğumuz her şey olduğu ve Cape Town'a vardıktan sonra bir hafta kadar bu adamların Clutterbuck'ın hazinesi için yarışta bana karşı her saat ve her dakikayı daha da artıracakları anlamına geliyordu.

"Para kutusuyla eve dönerken onları karşılayacağız," dedim hemen, kendi düşüncelerimin trenini takip ederek, "Vryburg'a yaklaşık yarı yolda; ve onları gördüğümüz yerde yakalayamayız, çünkü bize ateş edenlerin onlar olduğuna dair kesin bir kanıtımız yok."

"Eğer olsaydı," diye onayladı Jack, "para kutusunu onlardan alabilirdik ve her şey yoluna girerdi. Ancak, oraya vardığımızda onu bulamamış olabilirler. Kazanacak durumda değiliz, itiraf ediyorum, ama umutsuzca yenilene kadar
alanı terk etmeyeceğiz. "

"Veldt'te ilerlerken gözlerimizi açık tutmamız gerekecek," dedim,
"çünkü belli ki adamlar titiz değil."

"Orada bizi öldürmeye cesaret edemezler," diye karşılık verdi Jack. "Burada pek fazla
risk yoktu, anlıyor musun. Ah, o haylazların tam şu anda, yumruğumun eriştiği yerde olmasını
neler vermezdim ki!"

Bunun tatlı bir teselli olacağını kabul ettim.
Bir çeyrek
saat geçirilebilir, dedim, Baylar Strong ve Clutterbuck'ı çok mutlu bir şekilde dövmek için; ama açıkçası Vryburg'un bu tarafında ikisini veya herhangi birini tekrar görmemizden daha az olası çok az şey vardı, bu yüzden
bunu ummanın pek bir faydası yoktu.

Akşamın dokuzunda karaya çıktığımız yere geri dönebildik ve oraya ulaştığımızda, gün içinde spor amaçlı geldiği
Las Palmas'a teknesiyle dönmek üzere olan bir İngiliz'den çok geç kaldığımızı öğrendik.

_Chepstow Kalesi_, Kaptan Eversley'nin ilan ettiği gibi saat yedide yelken açmıştı.

*BÖLÜM VII*

*HAYALETLER*

Yeni arkadaşımız son derece Biraz utangaç bir şekilde gelgite yakalandığımızı açıkladığımızda sempati gösterdik ve
gülümsemesini gizledi; ama Capewards'a giden bir sonraki vapurun varışına kadar birkaç gece bizi misafir etmeyi teklif ederek iyi bir adam olduğunu kanıtladı,
bu teklifi memnuniyetle ve minnettarlıkla kabul ettik. Bu iyi adam bize son yolcu teknesinin yaklaşık altıda veya yarımda gemiye alındığını söyledi ve soruma cevaben
son gelenlerin silahlı üç kişilik bir grup olduğunu ekledi; yanlarında birkaç martı olduğunu söyledi ve bildikleri kadarıyla kıyıda başka kimsenin kalmadığını söyledi.

"Peki buradan ne zaman yola çıkacağız?" diye sordu Jack; ev sahibimiz bunun iki hafta veya bir hafta sürebileceğini ve
muhtemelen bu gece bir vapur gelebileceğini söyledi. Güneye doğru yola çıkan bir kargo vapuru gecikmişti.

Sabahleyin bizi bekleyen neşeli bir sürpriz vardı; çünkü uyandığımızda ve Las Palmas limanının parlak sularına baktığımızda, orada -sabah güneşinde siyah ve çirkin, ama bugün gözlerimizde en güzel manzaralardan biri- büyük bir İngiliz kargo vapuru yüzüyordu,
zaten Las Palmas'a gönderilen kargo kısmını boşaltmakla meşguldü. Söylemeye gerek yok, gemiye binmekte hiç vakit kaybetmedik ve kaptanla Cape Town'a bir bedel karşılığında bizi götürmesi için anlaşmakta da hiç vakit kaybetmedik. Eğer isteseydi, on katını memnuniyetle öderdik.

Yeni gemimiz _Panther_, o akşam gün batımında yelken açacaktı,
bu yüzden -şansın çarkının mutlu bir dönüşüyle- sonuçta bu yerde sadece yirmi dört saat bekleyecektik. Ancak _Panther_ _Chepstow Kalesi_'nden çok daha yavaş seyahat edecekti, bu yüzden Cape Town'a ulaşmadan önce bir iki gün daha kaybetmemiz gerekecekti; ancak, koşullar altında, işler o kadar
kötü olabilirdi ki, büyük güney şehrine varmadan önce birçok saat zihinsel işkenceye maruz kalmamıza rağmen, o an için tamamen memnun olmaya meyilliydik.

Çünkü güvenilir gemi _Panther_ bizi saatte yaklaşık on iki knotluk sabit bir hızla taşıyordu ve Cape Town'a yaklaştığımızda _Chepstow Kalesi_'nin bizden birkaç gün önde olması gerektiğini fark ettik: bundan daha hızlı seyahat etmeyi ummuş ve beklemiştik. Yine de, beklenmedik şeyler bazen olur ve varışımızda bizi hoş bir sürpriz bekliyordu; Jack ve ben, mallarımızı almak ve mümkün olduğunca çabuk kuzeye doğru yola çıkmak için
son adı geçen vapurun ait olduğu şirketin yerel ofislerini aradığımızda,
çok sevinerek, _Chepstow Kalesi_'nin henüz gelmediğini öğrendik.
Katip,
pervanesinde sorun olduğunu ve önce Las Palmas'ta ve sonra Walfisch Körfezi'nde geciktiğini söyledi. Sonra o memur neredeyse kriz geçirecekti, çünkü Jack ve ben
en çılgınca sevinci gösterdik ve kahkahalarla güldük; doğaçlama bir etek dansının bir veya iki adımını
gerçekleştirmediğimizden emin değilim. Memur gülümseyerek, hemen ardından, _Chepstow Kalesi_'nde beklediğimiz birinin aşağı ineceğini veya buna benzer bir şey olacağını umuyorsak, bizi hayal kırıklığına uğratmanın onun görevi olduğunu, çünkü vapurun
sağlam ve tamamen güvenli olduğunu ve bu akşam geleceğini söyledi.

"Ah hayır," dedi Jack çok kalpsizce; "zengin amcalarımız ve teyzelerimiz gemide değil!"

"Ben de gemide olduklarını düşündüm," dedi memur, "çünkü geminin kazasını duyduğunuzda çok
memnun olmuş gibiydiniz." Sanki aklımızın yerinde olup olmadığı konusunda şüpheler
doğarken bize baktı.

"Aman, dostum," dedi Jack, "biz de yolcuyuz--işin şakası bu!"

"Hangi gemide yolcular var?" diye sordu katip.

"_Chepstow Kalesi_" diye haykırdı Jack.

Sonra o katibin zihninde doğan akıl sağlığımızla ilgili şüpheler
kesinliğe dönüştü ve güvenli bir yer aramaya başladı; ayrıca acil bir durumda
olmak üzere cetvelini kavradı, şüphesiz hayatını
pahasına satmaya kararlıydı.

"Las Palmas'ta indik," diye açıkladım. Bu yorumu, o katibin
zihnindeki acıya sempatiyle
duyduğum bir üzüntüyle yaptım. Ama açıklamalarım onu
çok rahatlatmadı.

"Aynı anda iki yerde olamazsın," dedi. "Las
Palmas'ta indiysen, hala oradasındır. Ayrıca, indiysen
tekrar içeri girmek için yeterince şey biliyor olmalısındır herhalde?"

"Eğer yapabilseydik tekrar binerdik," dedim, "ama vapuru kaçırdık
ve bu sabah gelen _Panther_ ile gelmek zorunda kaldık. İşte
biletlerimiz--Chepstow
Kalesi_'nden başladığımızı kanıtlayacaklar."

Görevli biletlerimizi inceledi ve alnını sildi; sonra bize
baktı, neredeyse bizim kadar yüksek sesle güldü ve sonuçta ilk gelmemizin
çok komik olduğunu söyledi. _Chepstow Kalesi_'ndeki diğer bazıları için ne kadar kötü bir şaka olduğunu bilseydi, daha da çok gülerdi sanırım. Aslında, o, o şeyin ruhuna o kadar içtenlikle girdi ki, gemi görünürde belirir belirmez şirketin römorköründe vapura binmemiz için izin aldı, bu izni aldığımız için çok mutluyduk, çünkü gemideki mallarımız konusunda biraz endişeliydik, çünkü yokluğumuzda bazı kişiler kendilerine ait olmayan bir şeye sahip olma fırsatını bulabilirlerdi. Karanlıkta ve beklenmedik bir şekilde gemiye binme isteğimizin bir başka nedeni daha vardı. Gerçek hayatta biraz spiritüalizm yapmak ve sabahleyin dostlarımız Strongs'un önünde sanki gemiden hiç ayrılmamışız gibi görünmek istiyorduk. Ofisten ayrılırken Jack, "Gerçeği öğrenmek için hayalet rolü oynamaktan daha iyi bir şey yok," dedi. "Bizi gördüklerinde, o alçakların yüzlerinden, bize ateş edenlerin gerçekten onlar olup olmadığını göreceğiz!" O nakliye memuru bize başka bir şekilde de en büyük hizmeti yaptı, çünkü bize iç kesimlere doğru yolculuğumuzda en iyi şekilde nasıl ilerleyeceğimize, hangi yerlileri işe alacağımıza, kaç öküz satın alacağımıza, en iyi vagon türüne ve yollar ve elde edilebilecek spor şansları hakkında bir sürü başka yararlı bilgiye dair çok sayıda mükemmel tavsiye verdi. _Chepstow Kalesi_ kıyıya vardığında hava kararmıştı ve güvertede hiç yolcu olmadığında akşam yemeği saatinde gemiye bindik. Ancak Kaptan Eversley görev başındaydı ve hayalet gibi yeniden ortaya çıkışımız, önce şaşkın bir şekilde bize bakan ve sonra kahkahalara boğulan o samimi subayla birlikte olumlu bir şekilde başladı.

"Eh, siz iyi huylu genç adamlarsınız," dedi; "eğer çölleriniz varsa hala Büyük Kanarya'da bitkisel hayatta olmanız gerekirdi! Size ne oldu?--kendinizi mi kaybettiniz?"

"Gelgit tarafından yakalandım," diye açıkladı Jack, "ve bir yük gemisi tarafından getirildi."

"Eşyalarını almaya mı geldin, sanırım?" dedi kaptan. "Tamam;
İki ikinci sınıf yolcusu farkı ödemelerine ve yer olduğunda içeri girmelerine izin
vermelerini istediği için onları kamaranızdan çıkardım.
Kulübe sizin eşyalarınıza sahip. Hepsi aşağıda akşam yemeğinde;
onlara katılsan iyi olur--sizi hayalet sanacaklar."

"Kamaramızdaki adamlar kimler?" diye sordum.

"Sanırım kardeşler, Smith adında," dedi Eversley. "İkinci sınıf yolcular arasında bir arkadaşları var;
kamaradakiler arasında pek sevilmiyorlar. Sizi bir kereden fazla geri istedik."

Kaptan'a teşekkür ettik ve onun önerdiği gibi aşağıya çekildik. Burada
aniden ortaya çıkışımız önce şaşkınlıktan kaynaklanan ölüm sessizliğine, ardından da bir düzine veya iki dilin aynı anda konuşmasının yarattığı kargaşaya neden oldu; ve sonra, durumun dramatik ilgisini artırmak için, yolculardan biri
sanki odadan çıkmak istercesine
masanın alt ucundaki koltuğundan kalktı, bir tür inleme sesi çıkardı ve bayıldı. Onu gördüm ve bir anda tanıdım - Charles Strong'du. Yanında oturan kardeşi,
baygın akrabasını hızla sürükledi.

Bir iki kelimelik açıklama, merhum yol arkadaşlarımızı
bizim hayalet olmadığımıza ikna etti ve onlara
sağlamlığımız konusunda daha fazla güvence vermek için ikimiz de oturduk ve olağanüstü güzel bir akşam yemeği yaptık.
Üzgünüm ama, orada bulunan herkesin oybirliğiyle,
Cape Town limanının hemen yakınında rahatça yemek yemek yerine
Las Palmas'ta yelken açmaya devam etseydik, bunun için
sadece kendi aptallığımıza teşekkür edecektik.

Strong'lara veya Smith'lere gelince, kimse onlar için iyi bir söz söylemedi. Bize, yemeklerde hiç konuşmadıkları ve tüm zamanlarını
ikinci sınıf güvertede haritalar ve kağıtlar üzerinde komplo kurup fısıldaşarak geçirdikleri söylendi, orada bir sırdaşları vardı.
Genel mutabakatla, zengin bir yer için "bahşiş" almış madenciler veya altın avcıları olarak
belirlenmişlerdi,
ve burayı bulup işletmeyi düşünüyorlardı.
Genel mutabakat, ortaya çıktığı gibi, o kadar da kötü bir tahminde bulunmamıştı.

*BÖLÜM VIII*

*İLK TUR İÇİN BOĞAZ BOĞAZ*

Sonrasında, kâhyanın kilerinden malımızı almaya gittiğimizde --ki bunu biraz endişeyle yaptık, kabindeki haleflerimizin kim olduğunu gördük (çünkü Strong'ların orada bırakabileceğimiz bir şeye
davet etme planları olmasaydı, bizim ranzalarımızı işgal etme zevki için para ödemeyecekleri sonucuna vardık), benim küçük
çantamı özledik.

"Eşyalarımız alınmadan önce kabinde bu yeni elemanlar mıydı?"
Kulübeye sorduk.

"Ah hayır efendim," dedi görevli; "biri içeri baktı, uygun olup olmadığını görmek için, ama beş dakika bile orada kalmadı; beyefendiden şüphelenmezdiniz herhalde"--

"Aman Tanrım, hayır!" dedim, "kesinlikle hayır, uşak; muhtemelen benim küçük çantam
sizin ve onun da dikkatinden kaçmıştır. İyi bir adam gibi gidip isteyin;
Biz kabindeyken kanepenin altındaydı ve muhtemelen
şimdi oradadır."

Kulübe görevine biraz telaşla gitti; çünkü çantanın geride bırakılmış olması onun dikkatliliğinin bir yansımasıydı.
Strong'un da kendisininki kadar dikkatinden kaçmış olabileceğini söylediğimde,
gerçekten söylediklerimi kastettim, ancak şüpheci Jack benim
"masumiyetime", dediği gibi, sırıttı. Çanta, Jack'in bildiği gibi, birkaç
aşırı önemli eşya içeriyordu - yani, hazır para stoğum
(yaklaşık otuz beş pound), çok önemli haritanın bir kopyası ve
Clutterbuck'ın hazinesini bulma talimatları, tabancam ve birkaç
daha önemsiz şey.

Yine de, kâhya birkaç dakika sonra çantayı bana getirdiğinde
"Bay Smith'in" özürüyle ve bu beyefendinin ne kendisinin ne de kardeşinin çantayı görüp dokunmadığını söylediğini söylediğinde, ona inandım. Çantayı açtığımda ve içinde bıraktığım gibi para, harita, tabanca ve diğer her şeyi gördüğümde Strong'ları aklamaya daha meyilli oldum; ancak daha sonraki olaylar Jack'in şüpheciliğinin haklı olduğunu kanıtladı, ancak bunu daha sonra keşfettik.

O akşam Strong'lardan başkasını görmedik ve sabahın çok erken saatlerinde geminin rıhtıma yanaştığını görmek için güverteye çıktığımızda, arkadaşlarımızın çoktan ayrıldığını gördük.

"İyi bir kahvaltı hazırlayıp onlara o kadar erken başlama fırsatı verebiliriz," dedi Jack; "çünkü yola çıkmadan önce muhtemelen satın alacakları ve ayarlayacakları çok şey olacak, oysa bizim ön düzenlemelerimizin çoğu dün yapılmıştı." Bu nedenle iyi bir kahvaltı yaptık.

Trenin bizi Vryburg'a kadar götüreceğini öğrendik, ardından atlar satın alıp Chartered Company'nin Bulawayo'ya doğru giden yolundan geçmemiz gerekecekti. Ancak hedefimiz o kasabadan birkaç günlük bir yolculuk mesafesindeydi ve şirketin ilk Matabele
seferinde kullandığı öncü vagon yolunun biraz doğusundaydı. Vryburg'da Strongs ve Clutterbuck'la bir at satıcısının bahçesinde karşılaştık. Onlar da bizim gibi at eti almaya gelmişlerdi ve pazarlıklarının ortasında onları yakaladık.

Onları tanımadığımı iddia etmek için özel bir neden yoktu, çünkü kazma konusunda komşu olmamız oldukça muhtemeldi ve hepimiz birkaç dönümlük arazide kamp kurmuştuk. Bu nedenle onlara seslendim ve isimleriyle günaydın dedim.

Karşılığında isteksizce bir selam verdiler.

"Hepimiz buradayız, görüyorum, Bay Ellis hariç," diye devam ettim. "Sanırım o da daha sonra gelecek?"

"Onun hakkında senden daha fazla şey bilmiyorum," dedi James Strong asık suratla. "Kim bu, sorabilir miyim, seninle birlikte ve hazinemizi kazmaya gelmeye ne hakkı var?"

"Hazinemizi mi kazıyor?" diye sordum.

"Bunun için burada, emin ol," dedi Strong; "eğer bulursa, sana
söyleyeyim, iddian geçerli olmayacak, bunu unutma."

"Aman Tanrım," dedi Henderson bezgin bir şekilde, "beni yakalayana kadar bekle! Arkadaşımın da dediği gibi, kazmayı düşünmüyorum; ona eşlik etmek ve bir tür koruma görevi yapmak için buradayım."

"Zavallı adam kendi başının çaresine bakamaz mı?" dedi Strong, kaba bir şekilde gülerek; "Neden korkuyor? Hepimiz burada saygıdeğer insanlarız!"

"Görüyorsunuz," dedi Jack, sinir bozucu bir soğukkanlılıkla, "bazı ülkelerde mermiler çok gelişigüzel uçar; insanların martılara ateş ettiği ve insanları vurduğu bilinir. Şimdi daha geçen gün, Graciosa adlı bir adada" - bu noktada ikinci Strong kardeşini bir ata bakmak için sürükledi ve işletmenin sahibi bizi aynı anda gizemli bir şekilde kenara çektiğinde, o sırada arkadaşlarımızı göremedik; bahçeye döndüğümüzde ayrılmışlardı.
At satıcısının bizi kenara çekmesinin amacı, görünüşe göre, eğer ödeme yapmak istersek, bizim gibi beyefendilere bu çöpten çok daha uygun olabilecek bir veya iki atı olduğunu bize bildirmekti.

İyi bir ürün için ödeme yapmaya oldukça hazırdık - çok memnunduk; en azından Jack öyleydi ve ben de bunu yapmasından oldukça memnundum. Sonuçta, eğer adam bizi Strongs & Co.'dan daha iyi binerse, ayrıcalık için ödeme yapmaya değerdi.

Kesinlikle ödedik, her neyse; ama atlarımızın Strong'un payına düşen "çöpten" gerçekten çok daha iyi olup olmadığı bir soru. Muhtemelen Strong, biz gelmeden önce at tüccarını kandırdı; eğer öyleyse, aptal değildi ve tamamen hakları dahilindeydi.

Arabamızı ve öküzlerimizi, masrafı gözetmeksizin seçilmiş baharatlı veya "tuzlanmış" hayvanları satın almıştık ve hazineyi bulup daha sonra büyük av hayvanı avlamak için zamanımız olursa diye avcı olarak hareket etmeleri için bir Kaffir sürücüsü ve Bechuana veya Somali topraklarından bir yerliyle anlaşmıştık. Tüm bu konular Cape Town'dan ayrılmadan önce ayarlanmıştı ve grubumuz şu anda Bulawayo yolunda belirlenen buluşma noktasına doğru yavaşça kuzeye doğru yürüyordu, aslında haritaya göre yan rotamızın ana yoldan ayrıldığı noktada. Ağır tüfekleri ve cephanemizin çoğunu vagonla arkamızdan getirilmek üzere bırakmıştık ve hazine sorunu karara bağlanıncaya kadar buluşma noktasında bizi bekleyen eşyalarımızı bulmayı umuyorduk. Jack, hazineyi çıkarıp çıkarmamamıza bakılmaksızın "biraz spor yapmamızı" söyledi. Böylece yanımızda pek fazla engel yoktu. Her biri hafif bir kürek, bir battaniye, su geçirmez bir ceket, hafif bir tüfek, bir revolver, fişeklik ve kılıf, konserve yiyecek ve bisküvilerle dolu eyer çantaları, ilaç olarak bir şişe brendi ve başka pek bir şey taşımıyordu. Böylece
donanımlı olarak, ikimiz de medeniyetin konforlarından
daha fazlasına sahip olmadan bir veya iki haftayı kolayca ve rahatça geçirebileceğimizi hissettik ve yüz millik yolculuğumuza
en yüksek ruh halleriyle başladık, "düşmanın" önümüzde yolda olduğunun gayet farkında olmamıza rağmen.

"Eğer elimden gelirse kimseyi öldürmek istemiyorum, Peter," demişti Jack (bana her zaman Peter derdi, gerçi adım Godfrey'dir; okulda bana Peter derlerdi, anlaşılmaz bir okul çocuğu sebebi yüzünden!), "ama
bu adamların bana bedavadan ateş etmesine
izin verirsem
asılırım. Eğer bir adam bana tekrar ateş eder ve ıskalarsa,
eğer onu bir adam yapabilirsem o ölü bir adamdır!"

Jack'le, daha sonra atış sırası bize gelmeden
bir daha hedef olma oyunu oynamayacağımız konusunda tamamen aynı fikirdeydim. Ben Jack'ten daha fazla insan kanı dökme fikrinden hoşlanmıyorum, ancak bir yerde çizgiyi çekmek gerekiyor ve bunu bize pusudan ateş edenlere
çekecektik; böylelerine hiç acımazdık.

İlk günün akşamı arkadaşlarımız Strongs'la karşılaştık.
Üzerinde bir geçit olan bir nehrin kıyısına kamp kurmuşlardı.

Atlarımız yorgun değildi, çok sert sürmemiştik ve bunun ilerlemek ve Strongs'un iyi bir başlangıç ​​yapması için iyi bir fırsat olacağı konusunda anlaştık. Bu adamların buraya yerleşmiş olmaları ve görünüşe göre yarışta onları geçmemizi
görmeye hazır olmaları bizi biraz şaşırttı ve şaşırttı. Onlara karşı şüpheli bir şekilde meyilliydik ve bize iyi bir sebep olmadan bu kadar kolay ilerlememize izin vermeyecekleri gibi görünüyordu. Ancak,
onların nedenini sorarak öğrenmemiz pek olası değildi ve
onların toplumundan kesinlikle gerekenden fazlasını arzulamıyorduk; bu nedenle devam etmeyi kabul ettik - oyunumuzu oynamak ve onların da kendi oyunlarını oynamalarına izin vermek için. Üçe iki olmalarına rağmen kendi başımızın çaresine bakabilirdik.

Bu yüzden nehri geçmeye devam ettik, Strong'lar bizi dikkatle izliyordu,
ama bizi pek fark etmiyormuş gibi görünüyorlardı. Jack'in atı
önden gidiyordu ve suda dizlerinin epey üzerinde yürüyordu,
o sırada akıntının ortasında yüzen bir şey gözüme çarptı ve Jack'i bir an durup nesneye bakmaya davet ettim. Jack hemen yanaştı ve
akıntıyla yavaşça yüzen karanlık görünümlü şeye benimle birlikte baktı.

"Burada timsahların bol olduğunu bilmeseydim, bunun bir kütük olduğunu söylerdim," dedi.

"Eğer bir kütükse çevik bir kütüktür," diye karşılık verdim; "çünkü bak, Jack,
buraya geliyor, kısmen akıntıya karşı."

Cevap olarak, Jack atını döndürdü ve çılgınca karaya doğru daldı.

"Kıyıya geri dön, Peter, çabuk!" diye bağırdı, "hayatın pahasına!"

*BÖLÜM IX*

*DAHA FAZLA İHANET*

Kıyıya ulaştığımızda ve etrafa baktığımızda, karanlık nesne
kaybolmuştu, ancak hemen hemen hemen beş metre ötemizde yeniden belirdi. Şimdi açıkça görebiliyorduk - büyük, pullu bir kafa, yarı sudan çıkmış ve bize doğru bakan, sanki bir saç teli kadar farkla kaybettiği
ziyafete seviniyormuş gibi
bakan kötü bir küçük göz. Korkunçtu.

"Ah, zalim görünümlü, kana susamış, hapishane kuşu canavar!" diye mırıldandı Jack, tüfeğini kaldırarak. "Çeyrek dakika bile geç kalmadığımıza şükür, Peter! Şimdi dikkat et - bu onun göz çukuru için."

Küçük tüfek hafif, ping benzeri bir raporla mesajını gönderdiğinde,
büyük başın garip bir şekilde yukarı kalkması oldu, suda bir an için büyük bir kargaşa oldu, sonra kuyruk yukarı kalktı ve baş aşağı indi;
çamurlu derede hafif bir kızarıklık oldu, timsah
kayboldu ve trajedi sona erdi.

Şaşkınlığıma rağmen, Jack hemen döndü ve kamp ateşinin başında oturup bizi izleyen iki Strong ve Clutterbuck adlı adam grubuna doğru yürüdü; tüfeğini hâlâ elinde tutuyordu; küçük çift namlulu spor silahı. Tabancamı aldım ve onu takip ettim,
çünkü ne yapmak istediğini bilmiyordum. Henderson gruba doğru yürüdü ve herhangi bir önsöz söylemeden onlara hitap etti.

"Eğer timsahın sığlığı tuttuğundan emin olsaydım," dedi, "sizi teker teker onun peşinden atmazsam asılırım."

"Sözcükler çok pahalı değil," dedi James Strong; "biz üç kişiyiz, ikiniz. Yeterince güçlü olsaydınız neler yapacağınızla övünmek aptallıktır."

"Haklısınız; sözcükler ucuzdur," dedi Jack; "ama daha güvenilir bir
şeyin olmamasından dolayı sizden o timsah hakkında hiçbir şey bilmediğinize dair güvence vermenizi rica ediyorum. Eğer bu konuda bana bir güvence veremezseniz
tehdit ettiğim gibi yapacağım. Üçe iki olduğunuzu biliyorum ama pusuda bekleyen çaresiz insanlara ateş eden bir grup korkaktan korkmamıza gerek yok."

James Strong kızardı ve arkadaşlarına baktı, onlar da kızardı.
Yine de cesur bir tavır takındı ve yeterince hazır bir şekilde cevap verdi--

"Biz Afrika'nın içlerine bilmece çözmek için gelmedik. Timsahlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama eğer biri sizin arkadaşınızı
geçerken orada yemiş olsaydı yas tutmazdık. Siz de yemiş olabilirdik, çok fazla gözyaşı dökmeden. Pusuda ateş etmekle ilgili olarak, ne demek istediğinizi lütfen açıklayın veya
tercih ederseniz başka bir şey yapın. Bildiğim kadarıyla bu bölgelerde bilmecelere ve delilere karşı bir yasa yok."

"Pekala, o zaman; öyle olsun," dedi Jack. "Aynı zamanda şunu da söyleyeyim: Ne kadar gevezelik ederseniz edin, biz ne bildiğimizi gayet iyi biliyoruz; Graciosa'daki uçurumlardan bize ateş ettiniz - iyi. Neyse ki hepiniz çok kötü
atıcısınız. Şimdi ben de iyi bir atıcıyım. Wimbledon ve Bisley'deki Queen's Hundred'da iki kez bulundum ve buradaki arkadaşım benden çok uzakta değil. Anlamanız gereken şey şu ki, eğer sizlerden herhangi biri herhangi bir anda bize ateş ederse ve ıskalarsa, biz de karşılık vereceğiz ve ıskalamayız; eğer size hemen ateş edemezsek (çünkü bir pusuya düşmeniz muhtemeldir), bir sonraki toplantımızda ateş edeceğiz. Bunu iyiliğiniz için aklınızda bulundurun."

"Gelin, vaazı bırakın," dedi partinin sözcüsü olan ve üstelik çok kaba olan James Strong.

"Pekala," dedi Jack, "sözler aptallara atılır; bir dahaki sefere
ateş edeceğim."

Ve bu kaba nüktedanlıkla bu değerlileri bırakıp
geçidi geçtik ve gece yarısına kadar on mil kadar yol aldık.

Şimdi hikayem bizi haritalarımıza göre yaşlı Clutterbuck'ın hazinesinin gömülü olduğu
noktaya doğru hızla götürdüğüne göre, okuyucunun yardımı için, vasiyetin okunduğu gün avukat Steggins'ten aldığımız haritanın ve talimatların bir kopyasını
sunmak iyi olur.

İşte okuyucuya sunduğum kopya, sanatsal bir üretim olarak eksiklikleri için özür dilerim. Daha
sunulabilir ve doğru hale getirebilirdim, ancak aldığım gibi yeniden üretmek daha iyi.

[İllüstrasyon: Haritanın Açıklaması.]

"Vryburg'dan Bulawayo'ya giden yolu takip edin. "Ngami adlı bir köye yaklaşık yüz mil gidin; oradan
doğuya doğru veldt'e doğru dönün. Yoldan on beş
mil uzaklıkta ve Ngami'den görülebilen konik bir tepeye doğru düz gidin. Dağın eteğinde kayalar ve ara sıra dikenli çalılarla kaplı kumlu bir ova vardır. En yüksek dikenli çalı ile tepenin yamacı arasında yaklaşık iki dönüm genişliğinde kumlu topraktan açık bir alan ve
çalılıklı otlarla kaplıdır. Bu alana dört direk diktim.
Hazine, bu dört direğin belirlediği alandaki bir noktaya gömülüdür."

Jack Henderson ve ben o gece diğerlerinden on
mil önde eyerden indiğimizde çok sevindik. Bu bize onlara karşı iyi bir başlangıç ​​sağlayacaktı ve eğer kendi enerji eksikliğimizi suçlayacak bir şeyimiz yoksa,
onların farkı telafi etmelerine asla izin vermemeliydik. Sonuçta, ilk kazıyı biz yapacaktık! Timsahımızın anısına biraz sıcak brendi ve su içtik;
çünkü ona, anlaştık, şimdi elde ettiğimiz avantajı borçluyduk. Ama
onun iyi niyetleri olmasaydı arkadaşlarımız kesinlikle daha da ileri giderlerdi.

"Belki de," diye önerdim, "hepsi bir hileydi - orada kamp kurmaları, yani - ve şimdi bile peşimizdeler ve el ele geliyorlar!"

"Aman Tanrım! Haklı olabilirsin, Peter," dedi Jack. "Bunu
düşünmemiştim. Sana ne diyeceğim, dostum; ikimizin de aynı anda uyuması
yakışmıyor. Nöbet tutmalıyız - en azından şu anda, bu kötü karakterlerin
yakınlarında olduğumuz sürece!"

Çok geçmeden, iki ayaklı kötü karakterlerden uzakta olsak bile, bu Afrika ormanlarında nöbet tutmadan kamp yapamayacağımızı keşfedecektik! Bechuanaland'da dört ayak üzerinde yürüyen ve gecenin karanlığında her türlü kötülüğü yapan çok karanlık karakterler var! Bu gerçeği henüz fark etmemiştik, ama çok geçmeden fark edecektik. Yine de, Strong'lar ve onların yolları hakkındaki kötü görüşümüze iltifat olarak, gecemizi ikiye bölmeyi ve birimizin uyurken diğerinin nöbet tutmasını ve "yarı zamanda" da bunun tam tersini kabul ettik.

Uykulu değildim ve ilk nöbeti ben üstlendim ve bunun gerçekten ürkütücü bir işlev olduğunu
buldum. Hiç kendi yataklarından uyumamış olanlar,
yaşlı Ana Gece'nin ne kadar çok beklenmedik ve tanınmaz ses konuşabildiğine inanamazlardı.
Bir Afrika ormanının kalbinde, sayısız
dilleri vardır ve dahası, hepsi tuhaf ve ürkütücüdür,
bazıları ise kesinlikle korkutucudur.

İyi bir ateş yakmıştık ve ayak parmaklarımla yattığım yerden alevlere kadar uzanacak kadar bol miktarda yakıtı biriktirme önlemini almıştık. Fakat yerimden kalkıp yakacak odun yığınına doğru iki metre yürümem gerektiğinde, utanarak itiraf etmeliyim ki, iki saat veya daha fazla bir süredir yatıp dinlediğim binlerce tuhaf ve ürkütücü sesin getirdiği doğaüstü bir hayranlık duygusuyla öylesine sinmiş ve korkmuştum ki, dik bir duruş sergilemek için yeterli cesareti zar zor toplayabiliyordum, ama titreyerek yerde yatıp, beni değersiz korku hislerinin kurbanı haline getiren cesareti toplamaya çalışıyordum.

"Ancak," diye düşündüm, "ateşi canlı tutmazsam, karanlıkta dolaşan ve yaklaşmaya cesaret edemeyen tüm bu korkunç
hayvanlar daha da cesurlaşacak ve" - ​​Bu düşünce beni sakinleştirdi ve aptalca bir dehşetle terleyerek ayağa kalktım ve ayaklarımın dibindeki sönmekte olan alevlerin üzerine bir yığın kuru malzeme yığdım.

*BÖLÜM X*

*CİDDİ BİR KONTROL*

Bunu yaparken birkaç metre ötede, bir çalının yanında bir arbede ve bir havlama oldu,
ve ateşin aniden etrafa yaydığı ışıkta
bir sırtlan olduğuna inandığım bir hayvanı açıkça gördüm. Bundan sonra elimde tabancamla yattım, eğer herhangi bir vahşi hayvan tekrar görüş alanıma girmeye cesaret ederse ona ateş edeceğime karar verdim, zavallı uyuyan Jack'i korkutup aklını kaçırma riskine rağmen. İğrenç bir sırtlan veya çakalın gelip birinin bacağını kemirmesinden daha iyiydi. Tek bir atış muhtemelen gecenin geri kalanında sessizliği sağlardı.

Nöbetim bitmeden başka bir hayvanı, daha doğrusu,
sanırım aynı hayvanı gördüm. Tabancamı kaldırdım ve tetiği çektim.
Silah tekledi.

Çekiçten gelen "tık" sesi arkadaşımı o an için korkutmaya yetti; ancak mühimmatımıza güvenilmeyeceğini düşünmek hoş değildi ve sabahleyin stokları elden geçirmeye karar verdim. Bu arada, revolverimdeki fişekleri değiştirdim, çünkü küçük silah İngiltere'den ayrıldığımdan beri doluydu ve bunların nemli olması
mümkündü.

Ya gerçekten bir canavar bize saldırmış olsaydı veya -en azından aynı derecede muhtemel olan- Strong'lar gizlice gelip üzerimize saldırmış olsaydı ve güvenliğimiz
tutuşmayan bu fişek sayesinde olsaydı? Ugh! Bir süre uzandım
ve içimden revolveri, onu yapan topçuyu, fişek doldurucuyu
ve şarjı değiştirmeyi ihmal ettiğim için kendim de dahil olmak üzere konuyla uzaktan yakından ilgisi olan herkesi sövdüm. Sonra daha iyi bir düşünce geldi ve
bu gece iki kez felaketten kurtulduğum için şükranlarımı sundum: önce timsahtan, sonra da karanlıkta etrafımızda gizlenen her türlü bilinmeyen dehşetten.

Ne de olsa, diye düşündüm, ister evde yatakta olalım ister Afrika ormanının ortasında olalım, Tanrı'nın elindeyiz, kurtarmak veya öldürmek. Yatan ve bilinçsiz uyuyan her insan ne kadar da acınası bir şekilde çaresizdir ve muhtemelen hesapsız zamanları kızdıran bir İlahi Takdirin insafına kalmıştır! Talihsizlik, eğer istenseydi,
evde yatakta olduğu kadar burada veldt'te de kolayca bize saldırabilirdi! Sonuçta,
Yüce Tanrı emretmedikçe, felaket
başima burada olduğu kadar orada da gelemez.

Bu düşünce, daha sonra, birçok garip ve ürkütücü gece boyunca bana büyük bir teselli verdi - gerçek tehlikenin olduğu saatler, o ilk gecenin çoğunlukla hayal edilen tehlikeleriyle karşılaştırıldığında,
en basit çocuk oyuncağıydı.

Jack benden daha sert bir maddeden yapılmıştı ve karanlığın ve pusunun görünmeyen tehlikeleri bile sinirlerini neredeyse hiç etkilemedi.

Saati, cesaretini fazla sınamadan geçmiş olabilir ve ben gün ışığında uyandığımda gözlerimin gördüğü ilk şeylerden biri, Jack'in tabancasıyla vurduğu sırtlan arkadaşının leşiydi. Rapor beni rahatsız etmemişti, bu da nöbetimin sonu uyku diyarının kapısını açtığında neredeyse "yatma vakti" olduğunun kanıtı olarak alınabilir. O gün otuz mil yol kat ettik ve sürekli olarak onları gözetlesek de "düşman arkadaşımızı" göremedik. Gece macerasız geçti ve - dürüst olmak gerekirse, önceki gece beni bu kadar yormuş olan o korku hislerinden tamamen kurtulduğumu söyleyemesem de - bu ikinci deneyimde neredeyse hiç korkmadığımı söylemekte haklıyım.

Üçüncü gün, akşama doğru bir köye geldik ve ben de doğuya doğru veldt'e doğru yöneldim.

"Batıya doğru," diye düzeltti Jack.

"Hayır," dedim, "doğuya doğru, kesinlikle!"

"Haritanızın batıya doğru olduğuna altı peniye bahse girerim!" dedi Jack. "Dün bakıyordum ve özellikle fark ettim!"

Şimdi haritanın altındaki talimatlarda "doğuya doğru"
okuduğuma dair en ciddi yemini edebilirdim ve gösterilen rota, hatırladığım kadarıyla, yolun sağındaydı, yani doğuya doğruydu.

Yine de şimdi, planımıza baktığımda, rotanın şüphesiz Jack'in söylediği gibi yolun solunda, batıya doğru uzandığı gösteriliyordu.

Bu yüzden sola gittik ve bir saat boyunca, ana hatlarını belirsiz bir mesafeden seçebildiğimiz bir tepeye doğru sürdük. Sonra karanlık
çöktü ve gece için eyerden indik, neşeyle doluyduk; çünkü
yarın, tam orada olacağımızı ve hazinenin kendisinden birkaç metre ötede, rakiplerimizin de iyi bir başlangıç ​​yapmasıyla
işe koyulacağımızı düşündük.

Sabahın ilk ışıklarıyla birlikte kalktık ve
hızlı ve neşeli bir şekilde ilerledik, iki okul çocuğu gibi neşeyle.

"O tepeye on beş mil kadar uzun bir yol var, biliyorum," dedi Jack, on mil yol aldığımızda. "Haritada on beş mil yazıyor; ama dün gece bir saat sürdük ve bugün bir saat daha sürdük ve daha önce olduğumuzdan daha yakınsak mahvolurum."

Bu yeterince doğru görünüyordu.

"Ayrıca 'konik' demem gereken bir şeye benzemiyor," diye ekledim. "Bana sorulsa düz tepeli bir şey derdim."

"Ben de öyle yapmalıyım," dedi Jack; ve yola devam ettik.

"Acaba bir hata olabilir mi," dedim, on mil daha yol aldıktan sonra
uzun bir dinlenme için durduğumuzda.

"Ne tür bir hata?" diye sordu Jack.

"Neden, harita konusunda. O tepe her zamankinden daha uzak görünüyor."

"Gerçekten öyle," diye onayladı Jack. "Yoldan elli metre uzakta olmalı."

"Belki de ihtiyar oğlan elli yazmıştır, on beş değil, çünkü ikimiz de hatırlıyoruz," dedim eyer çantamda haritamın olduğu kutuyu ararken.

"Orada on beş olduğundan eminim," dedi Jack, "çünkü Cape Town'da hem planın hem de talimatların bir kopyasını alma önlemini aldım, eğer o haylaz arkadaşlarınız haritamızı ele geçirir ve hazinemiz için tüm Afrika'yı kazmamıza izin verirlerse diye. Kelimeleri gayet iyi hatırlıyorum - 'batıya doğru' ve kumlu bir ovanın üzerinden konik bir tepeye on beş mil."

Jack'in bu sözleri beni düşündürdü - haritanın bir kopyasını almasına atıfta bulunanlar değil; ben de _Chepstow Kalesi_'ndeyken aynısını yapmıştım ve kopyam şu anda cebimdeydi. Beni etkileyen kelimeler "haylaz arkadaşlarım"a atıfta bulunan ve haritamızı çalmaları olasılığını ima edenlerdi. Bu fikir bana haritanın olduğu siyah çantamın bir hafta veya daha uzun süredir _Chepstow Kalesi_'nin kabininde onların insafına kalmış olduğunu hatırlattı; ancak, hatırlanması gereken bir şey var ki, param, tabancam ve diğer şeyler
gibi dokunulmadan bırakılmış. Haritayı değiştirerek bizi kandırmış olabilirler miydi?

Böyle bir şeyin fikriyle bile kızarmış ve heyecanlanmış bir şekilde fikrimi Jack'e ilettim.

"Aman Tanrım, dostum!" dedi. "Bunu hiç düşünmemiştim; ama dünyadaki en olası şey bu. Hadi haritaya bir bakalım!"

*BÖLÜM XI*

*BİR ADAM TAKİP*

Haritayı tekrar tekrar taradık ama
hiçbir değişiklik izine rastlamadık. Jack, tamamen yeni olabileceğini söyledi - aslında sahte bir
kopya; orijinalini hatırlarsak diye neredeyse gerçek olanla aynıydı ama kritik anda bizi yanlış yönlendirecek kadar yanlıştı.

"Kopyamın, bu düzenbazlar onu düzeltme şansını elde ettikten
sonra yapılmış olması ne yazık," dedi Jack; "aksi takdirde bunun
elde edilip edilmediğini yakında göreceğiz."

"Ama Las Palmas'a bırakılmadan _önce_ yapılmış bir kopyam var!" diye bağırdım.
"Bunu, _doğru_ olması gereken şeyle karşılaştırabiliriz!"

"Peter, sen bir kozsun!" dedi Jack, sırtıma vurarak. "Sen
harikasın! Hemen çıkar! Ha! ha! Şüpheye düştüğünde, çal
Peter!"

Kopyamı çıkardım, kaba bir şeydi ama en temel kısmı, yani bu yerle ilgili talimatları veren kısmı doğru bir şekilde kopyalamıştım. Kopyamı, varsaydığımız gibi orijinaliyle karşılaştırdık ve şüphelendiğimiz gibi olduğunu gördük. Aldatılmıştık.
Alçaklar orijinal haritamın yerine kendi üretimlerini koymuşlardı,
el yazısı ve üslup ve hatta kağıt açısından eskisine o kadar benziyorlardı ki, şüphelenilmezse gerçek eşya gibi kolayca kabul edilebilirdi.

Öfkeden kudurmuş bir halde geri dönüp yola doğru yürüdük. Biz
doğuya dönmemiz gerektiği gibi
yapmak yerine yaklaşık otuz mil batıya gelmiştik ve bir buçuk gün kaybetmiştik--dayanılmazdı! Strong'larla bu saatte karşılaşsaydık
bir savaş olurdu; kanımız kaynamıştı ve onları esirgememeliydik. Bizi
kandırmışlardı ve büyük olasılıkla bu zamana kadar hazineyi
çıkarıp
gitmişlerdi. Kendi izlerimiz üzerinde, kasvetli bir sessizlik içinde
hızla geri dönerken konuşacak kadar kendime güvenemiyordum. Jack de
hiçbir şey
söylemedi.

O gece, ateşin başında yatarken, aniden
revolverime bakmak aklıma geldi. Sonuçta, o da harita gibi
küçük siyah çantamdaydı. Muhtemelen onunla oynamışlardı; yoksa neden
benim silahım ateş
almaz da Jack'inki tutmazdı? Fişeklerimi
sulandırmışlardı--bu oldukça kesindi; ama belki de tabancaya
bir zarar vermişlerdi.

Dikkatlice inceledim. Kilit düzgün çalışıyordu; tambur
mükemmel şekilde
dönüyordu. Namluya baktım; ateş ışığına doğru baktım ve hiçbir şey göremedim.

"Ee?" dedi Jack.

Tabancayı ona uzattım. Jack benim yaptığım gibi namluya baktı; sonra
ince bir çubuk alıp dürttü.

"Şeytanlar!" dedi; "Kurşunla veya başka bir şeyle boğmuşlar onu. Lanet olsun onlara! Eğer ateş etseydin elinde patlardı! Bunun için onları dünyanın yarısını kovalamak zorunda kalsak bile, onlara bunun bedelini ödeyeceğiz, Peter!"

Vagon yoluna otuz mil geri, yirmi mil daha kuzeye,
ve sonra sonunda orijinal haritaya göre Ngami adlı köyde dönmemiz gereken noktaya geldik. Sahte haritamız, Jack'in söylediği gibi, Strong'ların şeytani kurnazlığını gösteren köye hiçbir isim vermiyordu; çünkü eğer köye Ngami deselerdi, o isimde bir köye ulaşana kadar devam ederdik ve şimdi gördüğümüz gibi, sağımızdaki konik tepeyi açıkça görebilirdik. Aslında, yolumuzdan altmış mil uzaklaşmıştık ve altı yüz mil gidebilirdik veya aslında, kazalar olması durumunda haritanın bir kopyasını almak için gemide aklıma gelen mutlu fikir olmasaydı, doğru yola hiç giremezdik.

Aşırı dikkatli bir şekilde at sürerek, konik tepeye bir mil kadar yaklaştığımızda akşam karanlığıydı. Burada Jack'in emriyle indik;
çünkü o, dünyadaki en doğal süreçle -yani, Jack gibi insanların yapması gerektiği gibi, kendi doğru yerine kayarak- iki kişilik grubumuzun liderliğini üstlenmişti. Jack'in bana sağlanan kaynak ve hazırlığın iki katı olduğu için, onun liderlik etmesi oldukça doğru ve yerindeydi; zekası benimkinden daha hızlı çalışıyordu ve yargısı çok daha keskin ve doğruydu. Jack, daha sonra, inip beklememizi ve dinlememizi emretti. Eğer hazineyi henüz bulmamışlarsa, dedi, elbette, hala yerde olacaklardı; ve eğer oradalarsa, karanlık çöktüğünde kesinlikle bir ateş yakacaklardı.

"O zaman şansımız gelecek!" diye ekledi Jack.

"Neyi yapma şansı?" diye sordum. "Onları uyurken vurmayı düşünmüyorsun, Jack, kesinlikle!"

Jack hafifçe güldü. "Hak ettikleri bu, alçaklar!" dedi. "Sence neden tabancanı çivilediler? Sana söyleyeyim.
Böylece, sana saldırdıklarında, tam olarak yapmak istedikleri ve şimdi de fırsat verirsek yapacakları gibi, sen zararsız ve onlara karşılık
veremeyecek durumda olursun."

Bu açıdan bakıldığında kesinlikle oldukça kötü görünüyordu - soğukkanlı, önceden tasarlanmış, cinayetvari bir şey. Bu fikir beni çok kızdırdı. Bana bazen hissedilen - en azından ben hissediyorum - bir suçlunun kafasına yumruk atmak için neredeyse dayanılmaz bir özlem verdi; bu genellikle çaresiz anlarda insana saldıran bir histir, örneğin, bir okul müdürü (başına usulüne uygun şekilde yumruk atılamaz) pozisyonundan yararlanarak itiraz edemeyen zavallı bir kurbanı sert sözlerle bombaladığında. "Peki ne yapacağız?" diye devam ettim. "Elbette
onları soğukkanlılıkla öldürmeyeceğiz; ama kafalarına yumruk atamaz mıyız?"

Jack güldü. "Ah, muhtemelen öyle olacak," dedi; "ama
önce yapmamız gereken şey onları silahsızlandırmak. Bu adamların yakınında herhangi bir konfor veya güvenlik içinde yaşamak
imkansız, ta ki önce tüfeklerinden ve revolverlerinden mahrum kalana kadar. Bu gece yapmak istediğim bu. Bir veya ikisi uyuyor olacak, diğeri nöbet tutacak. Onları
gece yarısı civarında takip etmeli, revolverlerimizle örtmeli ve
onlara 'ellerini kaldır!' demeliyiz."

"Onları revolverimle örtmenin bir anlamı yok," dedim. "Ben bir çiftini tüfeğimle örtsem daha iyi olur, sen de diğerini tabancanla. Onlar
benimkinin patlamayacağını gayet iyi biliyorlar!"

"Bu doğru," dedi Jack. "Tamam, o zaman tüfeğin. Burada gece yarısına kadar titremeliyiz; bir kez olsun buna aldırmazsın."

Ve birkaç saat titredik, heyecandan olduğu kadar gecenin soğuğundan da; çünkü saat dokuz civarında bir mil kadar ötede bir ateşin parıltısını gördük, bu da arkadaşlarımızın hazineyi bulup gitmediğine dair hoş bir güvence verdi.

Jack'e birkaç kez kalkıp onlara gitmemize izin vermesi için yalvardım; ama Jack amansızdı ve saatlerimiz gece yarısının geldiğini söyleyene kadar kıpırdamadı.

Sonra Jack ayağa kalktı ve gerindi.

"Hazır mısın?" dedi.

"Daha doğrusu!" dedim; "Hadi!"

"Acele etme," diye devam etti arkadaşım bezgin bir şekilde. "Önce fişeklerini değiştir; o zaman. Şimdi gecenin soğuğuna karşı koymak için bir damla konyak al - çok fazla değil. Bir adamı vurmamız gerekebilir; bunu yapmaya hazır mısın?"

"Gerekirse," dedim; "ama tercih etmem."

"Elbette hayır, ben de yapmazdım; ama herhangi bir aksaklık olursa veya adamlardan biri
hızlı bir atış yapmak üzere olduğuna dair işaretler gösterirse, senin veya benim
önce ateş etmemiz gerekir; anlıyor musun? Ben mi komuta edeceğim yoksa sen mi
tercih edeceksin? Birinin önderlik etmesi daha iyidir."

"Elbette sen!" dedim.

"O zaman aralarına girdiğimizde sana söylediğim gibi yap. Şimdi, hazır mısın?
O zaman gel!"

Dikkatlice ve yumuşak bir şekilde ateşin parıldadığı ve uzakta parladığı yere doğru süründük. Yaklaştıkça, ateşin
bizimle yanan çalıların
yaydığı ışık çemberi arasında uzanan bir mimoza çalısının
yakınına inşa edildiğini görebiliyorduk. Bu bizim amacımıza uygundu, çünkü karanlıkta bile olsak, ovayı kontrol eden geniş açık alanlardan birini geçmek zorunda kalsaydık, görülme tehlikesi olmadan sürünerek ilerleyebildik.

Hiçbir hırsız çakal veya düzenbaz aslan o grubu bizim kadar sabırla ve sessizce takip edemezdi; adım adım, metre metre, avımıza yaklaştık ve sonunda mimoza çalılığına ulaştık ve onları yatarken izliyorduk, ateşlerinin ışınları çömelirken üzerimize neredeyse parlıyordu, ancak tam olarak yetişemiyordu. Jack elini kolumun üzerine koydu ve fısıldadı--

"James Strong izliyor, çok uykulu," diye fısıldadı, zar zor duyulacak şekilde;
"Diğerleri derin uykuda. James'i ben alıyorum, diğer ikisini de sen. Hazır mısın? Beni takip et ve yanımda dur, ancak bundan sonra tüfeğini omzunda tut ve bir an bile indirme. Hazır mısın?"

"Hazır!" diye fısıldamayı başardım ama dudaklarım o kadar kuruydu ki neredeyse hiç ses çıkmadı. Sonra Jack hemen ayağa kalktı ve ateşin
ışığına çıktı--ben de onu takip ettim.

*BÖLÜM XII*

*YILANI YAKMAK*

James Strong yarı uyanık yarı uykulu yatıyordu, tüfeği yanındaydı; ancak ateşin ışığına girdiğimizde bizi hemen gördü
ve bir anda ayağa kalktı, tüfeğini de beraberinde sürükledi.

"Silahı bırak, James Strong," dedi Henderson, "ve ellerini kaldır. Seni koruyorum, görüyorsun, ve bu senin boğduğun revolver değil. Hemen bırak, yoksa ateş ederim. Üçe kadar sayacağım. Bir--iki"--Strong tüfeği düşürdü. Ne bu gürültü ne de Jack'in sesi diğer ikisini uyandırdı, hala uyuyorlardı, onları tüfeğimle örtüyordum.

"Şu şeyi al, Peter," dedi Jack. "Ben örtüyü hallederim." Ben
kaptanımın bana emrettiği gibi yaptım.

"Ateşe at," diye devam etti. "Bunun parasını sana ödeyeceğim, Bay Strong, ama korkarım ki şu anda sana bir tüfek
vermek pek mümkün değil."

Ben tüfeğini alırken, fişekleri
çıkarıp ateşe atarken Strong'un dişlerini gıcırdattığını duydum.

"Otur, Bay Strong, ve ceplerini boşalt," diye devam etti Jack ve kurbanı itaat etti, çünkü başka bir şey yapamazdı.

"Diğer tüfekleri al, Peter, ve onlara da aynısını yap," diye devam etti Jack;
"o zaman şu adamları uyandır ve tabanca taşıyıp taşımadıklarına bak. Senin yok mu, Bay Strong? Gel, varsa çıkar. Ceplerine, Peter, ve eyer çantalarına bak. Ne, yok mu? Peki, sen de ona silahını vereceksin, Peter, bir gün; belki de kurşunu nasıl çıkaracağını bilir, çünkü
içine koydu!"

Strong'un yüzü bütün bunlar boyunca hoş bir inceleme değildi.

Jack'in emirlerine harfiyen uydum. Tüm silahları topladım -üç tüfek ve bir revolver- ve ateşe attım; durumun farkına vardıklarında korkunç yeminler eden iki uyuyanı uyandırdım ve ceplerini, cüzdanlarını ve eyer çantalarını fişeklerle doldurdum, hepsine el koydum.

İşim bittiğinde Jack, "İyi geceler, beyler," dedi. "Bu gece sizden alınan her şeyin karşılığını ödeyeceğim. Gayretiniz, anlayacağınız üzere, biraz fazla oldu; kendinizi ele verdiniz. Adada bizden kurtulmak için erken girişiminizde bulunmasaydınız ve o zamandan beri bir iki aptalca şey yapmasaydınız, tehlikemize asla uyanmamış olurduk ve siz de bizi rahatça vurmak için birçok fırsattan yararlanırdınız - tabii ki arkadan. Şimdi, görüyorsunuz ya, sizin kırbaç gibi bir eliniz var."

"Ve bunu kullanacaksınız, lanet olsun," dedi James Strong, "amcamın mülkünü aramada yasal payımızı almamızı engellemek için. Sizi
tanıyorum!"

"Öyle bir şey yok, iyi adamım," dedi Jack içtenlikle. "Elbette kazın; ikimizin de karışmayacağımızı göreceksiniz."

"Evet, ve hazineyi bulursak, bizi vuracaksınız; sizi
tanıyorum, diyorum!" diye cevapladı Strong. Bugün şok edici olan öfkesini hesaba kattık; ama o zaman kışkırtması gerçekten önemliydi.

"Hazineyi bulursanız, arkadaşım ve ben söz konusu olduğunda, onu huzur içinde yanınızda götüreceksiniz," dedi Jack. "Sizi
vurmayacağız ve siz de tüfekler olmadan _bize_ ateş edemezsiniz, değil mi?
İyi geceler herkese; gelin, Peter."

Ayrıldığımız anda iyi dostlarımızın yanan silahlarını bulmak için közlerin arasında çılgınca karıştırdıklarını görebiliyorduk; ama Jack'in de belirttiği gibi,
varillere hoş geldiler ve o, ahşap işlerinin yanmasına yetecek kadar uzun süre sohbeti sürdürmeye özen gösterdiğinden,
alabilecekleri tek şey bu olacaktı.

Kampımıza döndüğümüzde kendimize bir ateş yaktık ve ilk uyku için kalktık, çünkü her zamankinden daha sıkı bir gözetleme yapmamız gerekiyor, yoksa bu çaresiz adamlar silahlarımızı çalıp masayı bize çevireceklerdi. Böylece uyuduk ve sabaha kadar nöbet tuttuk ve bu gece hayatımda ilk kez bir aslanın kükremesini duydum. Çok yakın değildi ama çok uzaktaydı, deneyimsiz bir kulak için yeterince korkunç geliyordu ve Bay Selous ve diğer Afrikalı sporcuların eserlerinde aslanların yolları hakkında okuduğum her şeyi düşündüm ve bazılarının kampa soğukkanlılıkla gelip vagonların arasında yiyecek arama gibi garip bir eğilimini hatırladım. Eğer bu canavar şimdi gelip ben müdahale etmeden önce Jack Henderson'a yardım ederse, bu gerçekten korkunç bir şey olurdu! Bu fikir beni o kadar derinden etkiledi ki Henderson'ı uyandırdım ve ona duyabileceğim bir yerde bir aslanın kükrediğini söyledim. Jack çok uykuluydu ve benim nöbetim henüz yarıdaydı, bu da onu uyandırılmış olmaktan
gülünç derecede öfkelendirmişti.

"Peki, o zaman ne olacak?" dedi. "Bırak kükresin ve asılsın! Eğer o beni
uyandırmadıysa, sen neden uyandırasın?"

"Neden, gelip uyurken seni yakalayabilir," dedim; "gezginler
bu tür şeyler yaptıklarını
söylerler."

"Peki, sen orada ne işin var dostum?" dedi Jack öfkeyle, tekrar uyumaya
başlayarak. "James Strong'u, aslanları,
dişi ayıları veya buraya gelip aptallık eden başka bir şeyi vurmak için oradasın.
Tanrı aşkına, aslanların alışkanlıkları hakkında konuşmak için birini uyandırma - gelirse vur, yapman gereken tek şey bu!"

Sanırım aslanın o gece için başka planları vardı, çünkü kükremeleri
uzaklaştı ve hemen sonra, uzakta kayboldu.

Sabahın ilk ışıklarıyla uyandık, çünkü doğal olarak emeklerimizin harcanacağı zemini görmek için can atıyorduk, ta ki kıskanç toprak bize veya başkalarına eski Clutterbuck'ın sırrını ifşa edene kadar. Oradaydı, kumlu tümsekli toprağın açık alanı ve en azından üç tanesi olan direkler oradaydı; dördüncüsünü göremiyorduk. Ve orada da, Strong'ların günlük veya bir buçuk günlük çalışmalarını temsil eden, önemli bir alanın üzerinde ters dönmüş toprak vardı, belli ki bize karşı kazandıkları başlangıçtan en iyi şekilde yararlanmak için ellerinden geleni yapmışlardı. Onların bu aceleciliğinin sonucu, kazmalarının sığlığında görülüyordu, hiçbir yerde altı ila dokuz inçten daha fazla derinliğe ulaşmamış gibi görünüyordu. Ayağa kalkıp zemini incelerken, üç arkadaşımız kürekleriyle gelip hemen işe koyuldular. Bize
sertçe kaşlarını çattılar, ancak Jack'in nazik
"Günaydın"ına hiçbir cevap vermediler.

"Sanırım _bizden_ oldukça rahatsız oldular," dedi Jack. "Şimdi, Peter,
tembel olma, hemen kazmaya başla. Ben senin korumanım, unutma,
ve düşünmekten başka bir iş yapmayacağım."

"Kazmayacak mısın?" dedim.

"Elbette hayır," dedi Jack; "Yetkililerden biri değilim. Eğer kazarsam
ve hazineyi bulursam, yasal bir nokta olabilir. Şimdi kaz, dostum,
ve tartışma; zamanını boşa harcıyorsun. Sadece küreğinin sihirli dokunuşunu bekleyen külçeleri ve elmasları düşün! George! Eğer yasal bir pozisyonum
olsaydı, kazmaz mıydım!"

Kazdım. O sabah yüzümden ve başımdan terler
yağmur damlaları gibi akana kadar kazdım. Kollarım ve sırtım ağrıyana kadar kazdım, öyle ki neredeyse acıdan ağlayacaktım, Jack ise oturup ya da uzanıp izliyor, Strong grubunu izliyor ve beni hafif sohbetlerle eğlendiriyordu. Akşama doğru tamamen bitkin düşmüştüm ve yaklaşık iki dönümlük alanın büyük kısmı dört işçiden biri tarafından kazılmıştı, ancak hiçbir şey keşfedilmemişti.

Jack o gece devre arasında nöbetimi almam için beni uyandırdığında şöyle dedi--

"Peter, düşünüyordum."

"Ne hakkında?" diye uykulu uykulu sordum.

"Dördüncü direk hakkında," dedi.

*BÖLÜM XIII*

*BEKLENMEDİK BİR TRAJEDİ*

"Dördüncü direğin başına ne geldiğini merak ediyordum," diye devam etti Jack.
"Çok iyi kaybolmuş olamaz."

"Önemli değil," diye karşılık verdim, "çünkü sadece bir noktada olabilir - bir karenin dördüncü köşesi; diğer üçü kesinlikle simetrik olarak yerleştirilmiş. Eksik olanın konumunu kolayca tahmin edebiliriz."

"Ben o kadar emin değilim," dedi Jack. "Bunun Strong'ların bir numarası olduğunu sanmıyorum, çünkü bizim yaptığımız gibi, alanın bir kare olduğunu varsayıyorlar. Yarın sen kazarken ben de etrafı arayacağım."

"Keşke ben etrafıma bakarken sen de kazsaydın!" dedim; "Hayatımda denediğim
en yorucu şey."

"Bunun sebebi düne kadar hiç günlük iş yapmamış olman, oğlum; ama
neşelen, her gün daha az yorucu olduğunu göreceksin, inan bana."
Jack esnedi ve uzandı ve bir dakika içinde derin bir uykuya daldı. Bana gelince, ben de neredeyse uyuyakalmıştım --aslında, aslında uyukluyordum--arkadaşım aslan aniden çok yakın bir yerden kükrediğinde kalbim çizmelerime girdi ve dizlerimin titrediğini hissettim. O kadar yüksekti ki Jack bile uyandı ve ayağa kalktı.

"Bu neydi?" dedi. "Biri ateş mi etti?"

"Burada, çalılıkta, hemen arkamızda bir aslan kükremesiydi," dedim, dişlerim birbirine çarpıyordu. Korkak olduğumu sanmıyorum ama göremediğim tehlikelerden nefret ediyorum.

"Aman Tanrım! -o ateşin yanındaki o zavallı adamları bir düşünün," dedi Jack, "tüfekleri olmadan; ne kadar da dehşet içinde olacaklar!"

Jack ne kadar iyi bir adamdı! Bencilliğimden dolayı, diğerlerinin çok daha tehlikeli bir durumda olduğunu hiç düşünmemiştim.

Tam bu sırada aslan tekrar kükredi.

"Şunu dinle!" diye devam etti Jack. "Bu hayvanın ne kadar da güzel bir sesi var! Özellikle silahsız insanları
korkutmaya yeter. Peter, gidip o adamların yanında mı durmalıyız?

Olumlu yanıt verdiğimi düşünmek beni mutlu ediyor.

"Yine de," dedi Jack, "Atlarımıza bakmak için birimizin burada durmasının daha iyi olacağından emin değilim. Kimin gideceğini söyleyelim mi? Görüyorsun ya, zavallı dilencileri silahsızlandıran bizdik; gerçek tehlike geldiğinde onları
korunmasız bırakamayız."

Bu duyguyu içtenlikle destekledim ve bu krizde Jack'ten ayrılmaktansa atlarımızın tahtadan gitmesini tercih etsem de, kimin gidip kimin kalacağı konusunda onunla
birlikte yazı tura attım.

"Tura kalır-tura gider," dedi Jack. "Sen yaz."

Attım ve yazı geldi.

"Yazı; o zaman sen git--şanslı serseri!" dedi Jack; "tüm eğlence sana.
Bir şey olursa bana bağır. Sezar! İşte orada, yine kükreyerek
ve kamplarına daha yakın. Defol git, Peter ve kendine dikkat et!"

Kendimi bir korkak olarak görmediğimi söylemiştim, ama şüphesiz
dünyanın en büyük
korkağıdı bile, Strong'ların kamp ateşinin titrek parıltısına doğru karanlıkta yaptığım o tuhaf ve tekinsiz yürüyüşte benden daha fazla korkmuş olamazdı, ama çok
yüzlerce metre ötede. Karanlık kelimesi, tümsek ve dikenli çalıların üzerinden
ateşe doğru tökezlerken gecenin neredeyse opak karanlığını pek ifade etmiyor.

Canavarlar etraftaydı, korkunç bir bolluk içindeydi. Kaçarak, homurdanarak, koşarak, neredeyse her adımda önümden ve etrafımdan
sıçrıyor gibiydiler, sanki bir ordu beni takip ediyormuş gibi ve tekrar tekrar sıçrayacak mesafeye geldiler, ancak ben yaklaştığımda cesaretlerini kaybedip karanlığa doğru
kaçtılar.

O zamandan beri bunların sırtlanlar olduğu sonucuna vardım, çünkü başka hiçbir
hayvan kükreyen bir aslanın yakınında olamazdı.

Aslan kendini özgürce tanıttı. En azından bir keresinde, yirmi yarda yakınımda kükredi ve tüfeğimi omzuma koyup ona hazır tutmama rağmen, kendimi tamamen kaybetmiştim. Ama görünüşe göre, tasarımları bana yönelik değildi, tekrar kükredikten sonra bir anlığına Strong'ların kamp ateşine çok daha yakındı ve hemen ardından o noktanın ötesinden.

Strong'ların heyecanla ve yüksek sesle konuştuklarını duyabiliyordum ve ateşlerinin üzerine çalı çırpı yığmakla meşgul olduklarını görebiliyordum, çünkü ara sıra ateş parlak bir şekilde parlıyor ve daha güçlü bir şekilde tütüyordu. Aslanın hem bizim hem de onların grubunu araştırdığını ve her ikisinin etrafında dönüp durduğunu, bir saldırı için gereken cüretkarlığa ulaştığını düşünmeden edemedim. Böylece, sendeleyerek, el yordamıyla, ürkütücü yolumda sürünerek, sonunda Strong'ların kampına elli yard kala geldim. Aslan artık birkaç dakikadır sessizdi, bu da dehşetimi daha da yoğunlaştırdı, çünkü artık canavarın nerede olduğunu anlayamıyordum ve bildiğim kadarıyla, hemen peşimde veya birkaç metre ötemde, iki yanımda, dudaklarını yalıyor ve sanki bahara hazırlık olarak eklemini seçiyor olabilirdi. Birdenbire şimdiye kadar duyduğum en tiz çığlıklar ve haykırışlarla irkildim. Gürültü Strong'ların kampından geldi ve ruhuma dehşet mührünü vurdu, böylece hemen orada dizlerimin üzerine çöktüm ve dua etmeye
hiç bu kadar yoğun bir ciddiyetle
dua ettim. Sonra utançtan ayağa fırladım. Aslan, aniden, bu zavallı, silahsız
halkın arasında belirmişti, ben ise, onların koruyucusu olarak, kendi derimin güvenliği için bir korkak gibi diz çöküp dua ediyordum!

Bu düşünceyle uyanıp teşvik edilerek, çılgınca kampa doğru koştum,
şimdi gecenin karanlığına, tehlikesine ve dehşetine aldırmadan, ve bir iki dakika içinde, nefes nefese, Strong'ların ateşinin
yaydığı ışık çemberine ulaştım. Burada garip bir görüntüyle karşılaştım.

Clutterbuck diz çöktü ve yüksek sesle dualar mırıldandı, gözleri neredeyse başından fırlayacak şekilde, ateşin hemen kıyısındaki bir noktaya sabitlenmişti, James Strong'un elinde yanan bir kütükle, diğerinin dua ettiği kadar yüksek sesle küfürler
ederek ve ötesindeki karanlığa bakarak durduğu yere.

İkisi de ben belirdiğimde irkildi, ama ikisi de hemen tekrar benden gözlerini
kaçırdı ve işlerine devam ettiler.

"Ne oldu?" diye soludum. "Bir şey mi oldu? Kardeşin nerede, Strong?"

"Bu en korkunç cinayet, işte bu!" diye bağırdı adam,
aniden bana dönüp ayağını yere vurarak; "şimdiye kadar işlenmiş bir
suçlununki kadar açık bir cinayet!"

"Ne oldu, dostum? Aslan mıydı?" diye bağırdım. "Saçmalamayı
bırak ve söyle bana; adamı kurtarabiliriz!"

James Strong bir küfür mırıldandı.

"Evet; karanlığa çık ve onu kurtar. Bunu yapmaya meyilli bir adamsın, korkak!" diye bağırdı; "insanların savunmalarını çalan ve onları vahşi hayvanların insafına bırakan sen. Bu, olması gerektiği kadar açık bir cinayet vakası ve bunun için asılacaksın!"

Kalbimden hasta, ama artık korkudan değil, yanan bir odun parçası aldım
ve Jack'e bağırarak, vahşinin gittiğini
sandığım yöne doğru çalılığa doğru koştum.

Ama bir süre tek başıma dolaşsam da ve kısa süre sonra bana katılan Jack ile daha uzun bir süre daha dolaşsam da, ne kurbanın ne de aslanın izini bulamadık ve umutsuzluk içinde aramayı bırakmak zorunda kaldık.

Ve burada, aslan üzerine atladığında attığı çığlığın zavallı Charles Strong'dan duyulan son çığlık olduğunu söyleyebilirim. Bir parça kumaş aldık, ki bu onun ceketinin bir parçasıydı, ama bunun ötesinde talihsiz adamın izine hiç rastlamadık, kaderi ruhlarımızda gece yarısı dehşeti gibi oturdu.

*BÖLÜM XIV*

*GALİBİYET KARAKOLUNA BİR BAKIŞ*

Ertesi sabah hiçbir kazı yapılmadı, çünkü hem biz hem de rakip kamp tüm zamanımızı, aslan tarafından bırakılan zavallı Strong'u bulma umuduyla dolaşarak geçirdik.
Yaralı ama belki de hala hayattaydı. Aslan, bağırışlarımızdan ve canavarı korkutmak için attığımız ateşlerden korkmuş ve kurbanını bırakıp gitmiş olabilirdi.

James Strong, sık sık bizimle konuşacak mesafede olmasına rağmen, ara sıra sertçe kaşlarını çatarak, bizim yolumuzla kesiştiği için, ne bizimle konuştu ne de bize baktı. Fakat Clutterbuck benimle
birkaç kez ve Jack'le de konuştu, bize, Cennet aşkına,
ya ona ateşli silahlar sağlamamızı ya da onu geceleyin korumamız için yalvardı. Eğer bundan sonra bir gece daha silahsız geçirmek zorunda kalırsa, kesinlikle delireceğini söyledi.

Ancak, talihsiz adamı korumaya söz verdik ve bu onu
harika bir şekilde rahatlattı.

O gece hem James Strong hem de Clutterbuck, ateşimizin yakınında, kendi ateşleriyle bizimki arasında kamp kurmuşlardı, iki ateş de birbirinden on metre uzaklıktaydı. Strong, Clutterbuck gibi koruma istemek için fazla gururluydu, ancak gelip kampımızı onlarınkinin yanına kurduğumuzda herkes onun mutlu ve çok rahatlamış olduğunu görebiliyordu. Adam için üzüldüm, her ne kadar haylaz olsa da, onu koruma
araçlarından mahrum bıraktığımız için, onu kanatlarımızın altına almanın
en azından yapabileceğimiz şey olduğunu düşündüm.

Kardeşinin ölümüne gelince, bu talihsizlikten hiçbir şekilde sorumlu değilim. Çünkü, daha sonra Clutterbuck'ın kendisinden öğrendiğimiz gibi, üç adam hala tüfeklerine sahip olsa bile, büyük olasılıkla hiçbir atış yapılmayacaktı.

Clutterbuck'ın anlatımına göre, olay şöyle bir şey oldu: O, Clutterbuck, gecenin ilk üç saatini nöbet tutmakla görevlendirilmişti, bu sırada iki Strong uyuyordu. Fakat Clutterbuck
kendisi uykuya daldı ve ateşin sönmesine ve neredeyse sönmesine izin verdi, aniden aslanın kükremesi sadece onu değil, Strong'ları da uyandırdı. Sonra üç adam da etrafta koşturdular, çalı çırpı ve sopalar toplayarak aslanı uzakta tutacak bir ateş yaktılar; ama zavallı Charles Strong çalılıkta on metre ötedeyken aniden bir kükreme ve arbede yaşandı ve ondan yardım isteyen bir çığlık duyuldu ve Clutterbuck ile James Strong'un konuyla ilgili bildiği tek şey buydu. İkisi de aslanı görmemişti.

Tüm bunları Clutterbuck, kazadan sonraki ilk gece nöbetim sırasında birlikte uyanık yatarken bana anlattı. Zavallı adam, doğal olarak çekingen bir yaratıktı, uyumaktan çok korkuyordu ve sanırım konuşmasına izin verildiği için minnettardı.

Aslan yanımıza gelmedi, hatta uzaktan bile olsa, beni çok rahatsız eden o korkunç kükremelerden hiçbirini bize yaşatmadı.
Clutterbuck nöbeti geldiğinde Jack'e karşı daha da iletişimciydi; Jack'e birçok ilginç şey söyledi ve bunların arasında, kurnaz Henderson'ın yavaş yavaş ondan
söküp attığını düşündüğüm, Strong'ların bir arkadaşı ve ortağı olduğunu söyledi. Strong'lardan, kasıtlı bir seçimden ziyade, koşulların stresi nedeniyle nefret ediyordu.

Las Palmas yakınlarındaki olayla ilgili şüphelerimiz yerindeydi, dedi Clutterbuck; çünkü Strong'ların ve kendisinin o gün bizi öldürmek için kasıtlı bir amaçla yola çıktıkları basit bir gerçekti.
Bu, James Strong'un fikriydi, diye açıkladı ve kardeşi bunu
kolayca kabul etti. Clutterbuck, bunu yapıyormuş gibi yapmıştı ama gerçekte bize
zarar verme niyetinde değildi.

"Hayır, hayır, Clutterbuck, bu yeterli olmaz!" dedi Jack, anlatının bu noktasında; "çünkü atılan atışları saydık ve en azından altı atışlık bir
saldırı oldu! Sen de geri kalanlarla birlikte ateş ettin, dostum; ben o kadar kolay
aldanmam!"

"Bu doğru," dedi Clutterbuck; "ama seni vurdum mu?"

"Hayır, kesinlikle vurmadın," diye cevapladı Jack; "ama o zaman sen çok
kötü bir nişancısın, dostum!"

"Kasıtlı olarak geniş açıyla ateş ettim, yemin ederim!" dedi Clutterbuck.

Bundan sonra Jack timsah hakkında bilgi aldı ve burada da Strong'ların bize karşı
sevimli niyetler beslediklerini gördü. Hayvanı yeterince gördüler ve bu yüzden bizi nehri geçmemiz için bıraktılar ve kendileri geride kaldılar.

"Bir şekilde bizi uyarmalıydın," dedi Jack.

"Cesaret edemedim," dedi diğeri. "James korkunç bir adam ve kardeşi de neredeyse onun kadar kötü - yani zavallı adam!"

Tabancamın çivilenmesi ve haritanın değiştirilmesine gelince,
Clutterbuck ikisinden de habersizdi. Bu, kamarada yapıldı ve
o orada olup da bunu göremedi.

"Nehri geçerken muhtemelen vurulacaktın," diye devam etti, "eğer bir an önce söylediğin şeyle Strong'ları korkutmasaydın - çok iyi bir nişancı olduğunu ve seni ıskalarlarsa
hiç acımayacağını."

"Görüyorsun ya, Peter," diye bitirdi Jack, sonradan bana tüm bunları anlatırken, "bazen kendi trompetini çalmak işe yarıyor. Muhtemelen bizi vuramazlardı,
ama o zaman _onları_ üç kez vurmak zorunda kalırdık ve bu da tatsız olurdu!"

Ama tüm bunlar hazine hala veldtin koynunda saklıyken oldu.
Charles Strong'un ölümü çok korkunçtu, ama kazmalıyım, kazmalıyım. Pişmanlıklar
ve duygusallık, yüz bin poundun
yeryüzünden çıkarılmayı beklediği
bir zaman kaybından başka bir şey değildir!

James Strong talihsiz kardeşi için ne kadar kederlenmiş olursa olsun, bu üzüntüsü, talihsiz olaydan sonraki ikinci sabah gün doğar doğmaz
kazı işini çok ciddiye almasını engellemedi.
Daha önce olduğu gibi, bize ne söz ne de bakış bırakarak,
kasvetli bir sessizlik içinde işine devam etti.

Biz de tembellik etmedik. Ben, ilk günün emeklerinden dolayı sırtım ve omuzlarım hala sert bir şekilde kazmaya geri döndüm, Jack ise
dördüncü direği arama niyetini dile getirdi.

"Ya o direğin pozisyonunda bir hile var," dedi,
"ya da bir kaza sonucu yerinden oynamış; bir fil veya başka bir iri hayvan
onu tırmalama direği olarak kullanmış veya devirmiş ve belki de
yuvarlamış; her halükarda, nerede olduğunu bilmemiz gerekir."

Hala dördüncü direğin büyük olasılıkla diğer üçünün önerdiği kareyi tamamladığını ve bir şekilde yerinden kaldırıldığını düşünüyordum - belki Jack'in dediği gibi bir fil tarafından veya daha büyük olasılıkla bir rüzgar esintisi tarafından. Bu soruyu hiç önemli bulmadım.

Jack'in haklı olduğu ortaya çıktı. Dördüncü direği kareden en az yirmi yarda uzakta buldu ve dikenli armut çalısının tam ortasına dikildi. Ancak, alan değişikliğiyle gelen yeni zemine yönelik çalışmalarımı genişletsem ve diğer iki adamla birlikte yüzeysel olarak kazsak da, böylece dört direk arasındaki tüm alan artık kazılmış olsa da - belli bir derinliğe kadar - günlük çalışmanın sonucu Jack'in şakayla ifade ettiği gibi "kimseye hiçbir şey" olmadı. Gerçekten de, ben, bir
kaz avına mı çıktığımızı ve yüz bin poundun yaşlı Clutterbuck'ın hayal gücü dışında var olup olmadığını merak etmeye başladım; ve
yine, paranın gerçekten var olduğunu varsayarsak, yaşlı cimri hazinesini bilerek öylesine saklamamıştı ki, artık kendisi bile onunla övünemeyeceği için başka hiçbir insan gözü onu görememişti.
Ama bu görüşlerimi Jack Henderson'a ilettiğimde, şöyle dedi--

"Boş! Adamım; aptal olma. Değerinin tamamını kaz!"

Gerçek sıkı çalışma başarıyı garantileyebilseydi, James Strong ile benim aramda ödülü kimin götüreceğine karar vermek zor olurdu. Clutterbuck da kendi türünden biri gibi çalıştı; ama bizimkinden farklı bir böbreğe sahipti ve sanırım ben bir saatte onun yarım günde çıkardığından daha fazla toprak çıkardım.

Bir haftanın büyük bir bölümünde birbirimizle böyle yarıştık,
alın teriyle gün boyu çalıştık ve hiçbir başarı elde edemedik.

Altıncı günün akşamı, kamp ateşimize doğru birlikte yürürken Jack bana şöyle dedi:

"İkinci görüşe ve bu tür şeylere inanır mısın, Peter?"

"Hayır," dedim, "inanmıyorum. Neden?"

"Çünkü hazinenin nerede olabileceğine dair bir fikrim var,"
dedi Jack beklenmedik bir şekilde.

Güldüm.

"Ben de hazinenin nerede olduğuna dair oldukça kesin bir kanaate varmaya başlıyorum,"
dedim.

"Önce _sen_ nerede olduğunu söyle," diye devam etti arkadaşım; "sonra sana fikrimi
söyleyeyim."

"Hiçbir yerde," dedim; "en azından, senin, benim veya başka birinin
bilemeyeceği hiçbir yerde."

"Şimdi fikrimi dinle; istediğin gibi hareket edebilirsin veya etmeyebilirsin.
Direkleri kaldırıp deliklere bakmayı düşündün mü?"

"Hayır, düşünmedim," dedim; "ama yapacağım."

"Bu gece diğerleri uyuduğunda yap," diye karşılık verdi Jack.

"Neden, acelen ne?" diye sordum. "Karanlıkta ve sırtlanlar ile aslanların arasında mı dolaşayım? Hepsini as, sabaha kadar bekleyeceğim!"

"Mesele şu ki, bu yeni bir fikir; ve Strong senin bir direği
kaldırdığını görürse, bir diğerini, Clutterbuck da üçüncüsünü kaldırır ve sen şansını
bölersin. _Onlar_ sen yanlış direği
ortaya çıkarmakla meşgulken doğru direğin altına bakabilirler!"

"Direklerinden çok emin görünüyorsun, dostum!" dedim,
gülerek.

Jack'in cevabı beni şaşırttı. "Sana söylediğimi yap," dedi; "ve dikenli çalılıktaki düzensiz direkle başla. O direk hakkında çok güçlü bir fikrim var."

"Neden--bir şey gördün mü?" diye soluk soluğa sordum. Jack'in tavrı beni etkiledi ve heyecanlandırdı.

"Şöyle," dedi; "ve tabii ki fikrimin hiçbir değeri olmayabilir. Direk yere çok sıkı bir şekilde sabitlenmemiş ve bugün onu
aşağı yukarı salladım. Şey, sert ve pürüzsüz bir şeyin
üzerinde duruyor gibi görünüyor, hepsi bu. Onu senin çekmen için bıraktım."

*BÖLÜM XV*

*EVREKA!*

Jack'in iletişimi beni heyecandan çılgına çevirdi ve hemen önerdiği gibi yapmaya karar verdim. Geceleri çalılıkta tek başıma dolaşma fikri hoş değildi; ama eğer hazine gerçekten Jack'in direğinin dibindeyse, onu elde etmek için bir sürü aslanın arasından geçmeye değerdi. Ayrıca, bir meşale alabilirdim. Elbette, direğin üzerinde durduğu sert ve pürüzsüz yüzey bir taştan ibaret olabilirdi ve daha fazlası değildi; yine de gidip kendim görebilirdim.

Jack ve ben her gece nöbeti bölüşürdük. Elbette, diğerlerinin görevi üstlenmesine
güvenemezdik. Böyle bir adım bizim açımızdan gerçekten intihar olurdu; çünkü James Strong, en azından ve muhtemelen Clutterbuck da, bir rakibinden ve rakibinin uygunsuz arkadaşından bir çırpıda kurtulmak için böylesine iyi bir fırsatı değerlendirirdi.
Bu yüzden her iki adam da isterlerse her gece uyumalarına izin verildi.

Bu akşam hazine tarlamızda çalışırken Jack'in çalılıkta vurduğu bir antilopla karnımızı doyurduk ve karanlık iyice çöktüğünde James Strong ve Clutterbuck çoktan horlamaya başlamıştı. Sonra, dikkatli bir şekilde hareket ederek, tüfeğimi, küreğimi ve meşalemi aldım ve biraz tedirginlikle de olsa
girişimime atıldım.

Burada ara sıra av peşindeyken ateş ettiğimiz atışlardan mı yoksa insanların sürekli olarak yakınlarda bulunmaya karşı doğal hoşnutsuzluklarından mı, son birkaç gündür kampımızın etrafında çok sayıda sırtlan veya bu tür diğer yaratıkların varlığından rahatsız olmamıştık. Birkaç gün önce, şimdi başladığım o korkunç gece macerasına atılsaydım,
aniden
hızla koşan veya sürünen bir canavar tarafından neredeyse her adımda irkilmiştim; ama bu gece yolculuğumu neredeyse huzur içinde sürdürmeye bırakıldım.

Hazine alanımıza doğru yolumu bulmakta hiç zorluk çekmedim, bu alan artık tüm kazma ve yeniden kazma işlemleriyle sürülmüş bir tarlaya benziyordu. Jack'in bu kadar güçlü ve iyimser bir görüşe sahip olduğu direği keşfetmem de uzun sürmedi.

Sonuçta, eski cimrimizin hazinelerinin mezarının üzerine bir direk dikmesi pek de olası değildi ve ne benim ne de Güçlü grubun direkleri kaldırıp altlarına bakmayı akıl edememiş olmasına biraz şaşırdım, çünkü biz
onlarla çevrili tüm alanı sonuçsuz bir şekilde kazmıştık. Şüphesiz, çevrili alanda biraz daha derine kazdıktan sonra bunu yapmak aklımıza gelirdi.

Her durumda, işte Jack'in direğiydi ve onu tutup salladım ve
tıpkı kendisinin yaptığını anlattığı gibi yukarı aşağı hareket ettirdim. Gerçekten de, direk altındaki düz, esnek olmayan bir maddeye sertçe ve ölü bir şekilde çarptı. Kalbim gülünç bir şekilde
atıyordu - gerçekten beni sonsuza dek yoksulluktan ve hayat boyu sürecek, tatsız bir işe girme zorunluluğundan
uzaklaştıracak bir keşfin eşiğinde miydim? O anın heyecanı içinde kendimi o kadar bitkin hissettim ki, direği tutup yukarı çekmek için enerjilerime yeterince hakim olmadan önce
durup güç toplamak zorunda kaldım.

"Şimdi, Godfrey," dedim kendi kendime, "aptal olma.
Zor anlarda eşit bir zihni koru; bunu yapamıyorsan, Horace'ı öğrenmenin ne faydası var? Kendini toparla ve adam ol!"

Direği kavradım ve çekiştirdim. Yerinden oynamaya karşı koyacak kadar sertti, ama ileri geri sallandığında sallanıyordu. Ama
bir kez heyecanımı kontrol altına aldıktan sonra, her türlü çabaya eşittim; ve beş dakika boyunca ileri geri ve yukarı aşağı hareket ettirerek ve kucaklayan kollarımda döndürerek, sonunda onu kaldırıp çıkarmayı başardım. Bu arada meşalem sönmüştü ve tabii ki direğin yuvasını oluşturan karanlık delikte hiçbir şey göremiyordum.

Bu nedenle, çarpıntıyla üzerine diz çökerek elimi aşağı daldırdım. Ancak kolum bu şekilde dibe ulaşmadı ve
yan tarafıma uzandım ve ikinci kez tam koltuk altına daldırdım.
Bu sefer parmak uçlarım deliğin dibine değdi ve orada yatan soğuk, düz bir maddeyi açıkça hissettim, ama
tutamadım ve kaldıramadım.

Sakin kalmaya ve bu çalkantılı koşullar altında en iyi şekilde nasıl hareket edeceğimi düşünmeye çalıştım.

Sonra, çukurun kenarındaki kumlu toprağın bir kısmını kazıdıktan sonra tekrar uzandım, böylece omzumu daha aşağı indirerek birkaç santim daha uzanabildim; ve bu sefer, dokunarak küçük bir teneke kutuyu ayırt edebildim ve parmaklarımı altına sokabildim. O anın sevinciyle, yüksek sesle bağırmaktan kendimi alamadım. Evreka! Hazineyi bulmuştum! Zengin bir adamdım; bütün dünya benimdi - yaklaşık doksan sekiz bin poundluk bir miktar.

Küçük kutuyu yavaşça ve dikkatlice yüzeye çıkardım; onu, boğulan bir adamın onu kurtaracak ele olan sıkı tutuşu kadar sıkı tutuyordum. Yukarı çıktı, ucuz bir kumbara gibi küçük bir teneke şeydi; şimdi onu güvenli bir şekilde elde etmiştim ve yarı sersemlemiş bir şekilde onu sallayarak ayakta duruyordum,
keşfinin benim için ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyordum. Ah, bir ışık olsaydı,
onu açıp üç kez kutsanmış
içerisine gecikmeden
övünebilseydim!

Bir sonraki an, Jack'e gece girişimimin harikulade başarısını anlatmak ve
taşırken ellerimi yakan hazine
sandığını onunla birlikte açmak için kamp ateşine doğru tam hızla koşuyordum. Ama
durun! Ya James Strong uyanık olsaydı? O kutunun kapağını açmanın sevincini ve Jack'e her şeyi anlatmanın neredeyse eşit olan
sevincini sabaha erteleyebilir miydim? Hayır, erteleyemeyeceğimi hissettim.
Kutuyu açmaz ve bundan bahsetmezsem, kesinlikle "çılgına
dönebilirdim."

Ancak ateşe yaklaşırken, hem James Strong'un hem de Clutterbuck'ın derin uykuda olduğunu, Jack'in onları izlediğini gördüm. Geldiğimi duydu, ama
uyuyanları uyandırma korkusuyla yavaşça süründüm ve beni görmesinden çok önce, dikkatli olmam gerektiğinin bir işareti olarak parmağını dudağına götürdü. Kutuyu Norfolk ceketimin "tavşan cebine" sakladım ve ateşin ışığına adım attım. Sanırım Jack, konuşacağımı düşündü, çünkü çok yumuşak bir şekilde, "Şşş!" dedi ve bir uyarı hareketi yaptı.

Gerçekten de baştan çıkarıcıydı. Yine de, ateşin yanına, Henderson'a yakın bir yere oturdum ve birkaç dakika boyunca ikimiz de konuşmadık veya tek kelime etmedik. Aramızda geçen tek işaret, Jack'in kaşlarını sorgularcasına kaldırmasıydı, bunun "Başarılı oldunuz mu?" anlamına geldiğini düşündüm. ve ben de buna mümkün olan en sinsice sol göz kapağımı kapatarak karşılık verdim, ki bunun "_Daha doğrusu!_" anlamına geldiğini düşünüyordum.

James Strong'un ölçülü horlamasını ve Clutterbuck'ın inlemelerini, homurtularını ve homurtularını dinledikten yaklaşık on dakika sonra Jack eğildi ve fısıldadı--

"Strong sen yokken doğruldu ve etrafına baktı.
Sanki yokluğunu fark etmemiş gibi yaptı ama sanırım her şeyi biliyordu. Gerçekten çok dikkatli olmalıyız. Gerçekten şansın oldu mu?"

"Mümkün olan en iyi," diye fısıldadım. "Sana bir şey gösterebilir miyim?"

"Biraz bekle ihtiyar!" dedi Jack, elimi sıkarak; "bu harika!
Seni tebrik ediyorum; ama Tanrı aşkına dikkatli ol! O Strong'un
uyuduğuna güvenmiyorum; uyanık olabilir, izliyor olabilir. O, yaratıldığı kadar
kurnaz."

"Bir deneyelim bakalım," diye önerdim. "Birdenbire yüksek sesle öksüreceğim ve sen
gözlerini dikkatle izleyeceksin; muhtemelen uyanıksa irkilecektir."

"Hadi o zaman," dedi Jack. Öksürmedim; "Merhaba!" dedim çok kısa
ve sert bir şekilde. Strong hafifçe irkildi, ama sonra Clutterbuck da irkildi,
ve ikisi de uyumaya devam etti.

"Onlara on dakika daha verelim," diye fısıldadı Jack, "sonra riske girelim."

Bu sürenin sonunda Jack'e sorgulayıcı bir şekilde baktım ve o da
onaylayarak başını salladı.

Yavaşça ve dikkatlice ve gözlerim Strong'un yüzüne dikilmiş bir şekilde, teneke kutuyu derin cebimden çıkardım; Jack'in ödülü gördüğünde hızlı ve kısa bir nefes aldığını duydum. Düşündüğüm gibi, siyah ve altın rengine boyanmış, herkesin birkaç şiline herhangi bir demirciden alabileceği türden sade bir teneke kumbaraydı. Bir telle bağlanmıştı ama
açılmamıştı ve titreyen parmaklarımla teli çıkarıp
kapağı açtım.

İçinde ikinci bir teneke kutu vardı, sandviç kutusu gibi küçük bir şeydi ve bu da
açılmıştı.

Uyuyanlara bakmak için durdum; ikisi de görünüşe göre her zamanki gibi
hâlâ derin uykudaydı.

"Devam et!" diye fısıldadı Jack; "her şey yolunda."

Elimi kutunun içine soktum ve deri bir cep defteri çıkardım ve
bundan bir zarf çıkardım!

"Ah, bir çek!" diye fısıldadı Jack; "ve eğer hepsi içinse kalın bir çek!"

Zarfın içinde birkaç kağıt vardı. Önce bir mektup, daha sonra okumak üzere bir kenara koydum, çünkü geri kalanlar banknotlardı ve mirasımın miktarını öğrenmek için endişeliydim.

Sonra birbiri ardına iki korkunç şok geldi.

Bir numaralı şok. Yirmi beş poundluk banknotlar vardı. Ne daha fazla, ne de daha
az!

*BÖLÜM XVI*

*"PARLAYAN HER ŞEY ALTIN ​​DEĞİLDİR!"*

Yüz pound!

Başlı başına güzel bir miktar, ama bir adamı hayatını birçok şekilde tehlikeye atmaya
cesaretlendirecek bir miktar değil, çünkü içinde banknotlar var! Yaşlı adam beni bu kadar uzak bir yerden, sonunda bana yüz pound vermek için
getirmemişti herhalde? Mektup, bankacılarına servetinin büyük kısmı için bir emir olacaktı. Yüz pound, İngiltere'ye
gitme masraflarımı karşılamak içindi.

Yüz poundla ilgili olarak tahminim yeterince doğruydu.
Ama mektup bir banka emri değildi. Çok özgün bir belgeydi ve
onu _tam olarak_ vermeyi amaçlıyorum. İşte burada:--

"ÖDÜL SWIFT'E.

"Varisime: mezardan bir mesaj.

"SEVGİLİ VARİSİM,--Eğer bu sözleri okursan bu benim
ölümümden sonra olmalı, çünkü mezarıma girene kadar hiçbir adamın paramı ele geçirmemesine dikkat edeceğim. Bu yüzden buna mezardan gelen bir mesaj diyorum. Ölüler
yalan söyleyerek hiçbir şey kazanamazlar; bu yüzden
söyleyeceklerimin mutlak gerçek olduğuna dair sana başka bir güvence vermiyorum.

"Buraya kadar gelmekle iyi ettin, hangi potansiyel varisim olursan ol.
Hazinem burada değil, senin yolculukların da sona ermedi.

"Güney Afrika'dan Finlandiya Körfezi'ne kadar önemli bir mesafe var, ancak
yüz bin pound büyük bir meblağ; bu, sahibine Afrika'dan Finlandiya'ya keyifli bir yolculukta elde edeceğinden daha fazla zahmet çıkarmış bir meblağ. Eğer bu yolculuğu yapmaya değerse, hemen size söyleyeceğim şekilde hareket edeceksiniz; eğer değilse, paramı olduğu yerde bırakacaksınız ve emin olun ki,
ne siz ne de akrabalarımdan biri onu asla bulamayacaktır.

"Eğer hazinem amaçlanmadığı ellere geçerse, lanetim sonsuza dek onun üzerinde olsun; ve eğer hiç kimse onu bu günden diriliş gününe kadar bulamazsa, ben, William Clutterbuck, aynı derecede mutlu olacağım. Akıllı olan kişi aşağıdaki talimatları okusun ve
kendi yararına uysun:--

[İllüstrasyon: Old Clutterbuck'ın İkinci Haritası]

"Ada yaklaşık beş mil uzunluğundadır. Hull veya Londra'dan Cronstadt'a giden vapurlar deniz fenerinin yarım mil yakınından geçer.

"Adaya çıkmak için gemi sahipleriyle özel düzenlemeler yapılmalıdır.

"Ormanda, bir haçla işaretlenen noktada
açık bir alan bulunacaktır. İşte kazılması gereken alanı tanımlayan dört yazı.

"Swift'e Ödül.

"W. CLUTTERBUCK."

Bu değerli belgenin sonuna kadar okuduğumda, kalbim
ertelenmiş "umut"ları olan kalplerin olağan durumundaydı. Hayal kırıklığı neredeyse dayanabileceğimden fazlaydı; bu şey çok beklenmedik ve hap çok acıydı.

Anın dürtüsüne uysaydım, o nefret dolu
mektubu bin parçaya böler ve
orada, aklıma gelen en kötü isimlerin melodisiyle
üzerinde dans ederdim. Yine de, Jack'e bu hayal kırıklığını nasıl karşıladığını görmek için baktığımda, bastırılmış kahkahalarla titrediğini gördüm.

"O yaşlı adamı tanımak için dünyaları verirdim!" diye fısıldadı. "Bu, bir amcanın
geldiği en iyi
tembel yeğen grubuna sağlıklı bir uğraş vermek fikridir. O, yaşlı ve muhteşem bir adamdı, bu, Peter!"

"Ne saçmalıyorsun!" diye fısıldadım. "Bütün bunların bir aldatmaca olduğuna inanıyorum, başından sonuna kadar. Adam parayla ilgili tüm konularda
deliydi. Hazinesine asla kimsenin dokunmaması konusunda kararlıydı, çünkü
onu kendisi götüremezdi ve bu onun kaçamağıydı; cehennemi
şeylerin peşinden ileri geri koşturacak, ta ki
ölene veya boğazımız kesilene kadar ve para Timbuktu'da,
Kudüs'te veya Büyük Kanarya'da bulunamayacak!"

"Bence öyle değil," dedi Jack. "Bence yaşlı adam tamamen aklı başındaydı
ve tamamen ciddiydi. Bir düşünün; Eğer bırakacak çok paran varsa ve
bırakacak kimsen yoksa (bunu yazdığında seni tanımıyordu, unutma!), bu Strong'lar gibi işe yaramaz bir grup serseri hariç,
ve"--

Jack, Strong'dan ismiyle bahsederken, son birkaç dakikadır para kutusunu ve içindekileri incelemenin heyecanıyla varlığını unuttuğum o kişinin uyuyan haline baktım
ve dehşete düşerek gözlerinin kocaman açık olduğunu ve
hem baktığını hem de dinlediğini açıkça gördüm.
Beni yukarı bakarken gördüğü anda gözlerini kapattı ve görünüşe göre
her zamanki gibi derin bir uykudaydı.

Keşfimi Jack'e fısıldadım, ancak o pratik kişi hiç de cesaretini kaybetmedi.

"Çok iyi olsun!" dedi. "Ama adanın haritasının bir kopyasını al," diye ekledi, "ve talimatları."

Ve bunu yaptım, sonra ve orada.

Elbette bundan sonra James Strong ve arkadaşından keşfimizi gizlemeye çalışmanın faydasız olduğunu düşündük. Bu nedenle boğayı boynuzlarından tutmaya karar verdik - başka bir deyişle, onlara
bulunabilecek her şeyi bulduğumuzu ve dolayısıyla, hemen İngiltere'ye dönmek için
ayrılmaya niyetli olduğumuzu bildirmek.

Bu iletişimi diğer yarışmacılara iletme görevi bana düştü. Bu işi sevmedim ama
bitirmek istediğimden, sabah kahvaltısında "işlerin ortasına" daldım.

"James Strong," dedim, "Sanırım sana, hepimizin aradığı şeyi bulduğumu ve her şeyin senin ve Clutterbuck'ın elinde olduğunu bildirmeliyim. İngiltere'ye sessizce dönmeni tavsiye ediyorum ve
bana daha fazla sorun çıkarmazsan, Las Palmas'taki olay hakkında daha fazla adım atmayacağım."

"Çok iyi bir elsin, diyeceğim," dedi Strong, gülmeye zorlayarak.
"Ve Las Palmas hakkında adım atmayacak mısın? Yaşamak için fazla
cömertsin, değilsen beni as! Ve kardeşimin cinayeti hakkında sessiz kalacağımı mı sanıyorsun?"

"Kesinlikle aslana karşı işlem yap," dedi Jack gülerek. "Ne kadar aptalsın, James Strong! Yetişkin adamlar arasında neden mantıklı konuşamıyorsun? Biz okul çocuğu değiliz, dostum; bizi bu şekilde
korkutamazsın. Şimdi, şımarık silahların için ne istiyorsun - üçü için mi?"

"Sana ve parana lanet olsun!" dedi Strong; "İngiltere'ye döndüğümüzde
şımarık silahlarım için ne istediğimi göreceğiz."

"Pekala," dedi Jack; "o zaman Bay Clutterbuck'la anlaşacağım. "

Onunla anlaştık, üç yanan silah için ona yüz pound ödedik, Jack cömertçe masraflar için bir yüz pound daha ekledi, Clutterbuck'a hemen İngiltere'ye dönmesini ve gelecekte Bay James Strong ile koşullar izin verdiği ölçüde mümkün olduğunca az ilgilenmesini tavsiye etti; ve Clutterbuck bu tavsiyeyi ciddiye alacağına söz verdi. Kesinlikle Henderson'ın silahlar ve masraflar konusundaki anlaşmasını son derece cömert buldum.

Sonra o ikisi savaş alanından uzaklaştı ve beni fatih olarak bıraktı. Korktuğum gibi zaferim çoraktı; ama yine de bulunabilecek her şeyi bulmuştum ve Jack bu zamana kadar beni başarımı takip etmeye ve yaşlı Clutterbuck'a ve onun "mezardan gelen mesajına" mükemmel bir ciddiyetle yaklaşmaya ikna etmişti - hayır, dünyanın uçlarında aramam gerekse bile o yüz bin poundu almaya kararlıydım ve Yarım kıta bulmak için!

*BÖLÜM XVII*

*KAYIP!*

Jack ve ben, hazinenin gelip onu çıkarmamızı bekleyen
yerin haritasını cebimizde tuttuğumuzdan ve
James Strong dünyanın hangi tarafına yönlendirildiğimizi veya cimrinin eksantrik mektubunun herhangi bir kısmını
bilemez olduğundan, medeniyete ve yüksek enlemlerde hazineleri kazmaya dönmeden önce bir veya iki hafta gerçek sporun tadını çıkarmaya karar verdik.

Straight'a hiçbir silah vermemiştik, çünkü ona güvenemezdik; ancak silahsız seyahat etmekten çekinen
Clutterbuck'a, kurşunla boğulmuş eski tabancamı ve bir avuç fişek sunduk. Clutterbuck, tüm tanrıları adına, silahı Strong'a asla vermeyeceğine veya o güvenilmez kişiye silahın kendisinde olduğunu bile söylemeyeceğine yemin etti.

Bize bu ciddi sözü verdikten sonra, Clutterbuck'a namluyu temizlemek için düşündüğüm bir planı açıkladım. Yeterince basitti. Tek yapması gereken, namlunun sıkışmış kısmını ateşte ısıtmaktı, o zaman kurşun hızla eriyip dışarı çıkacaktı.

James Strong, arkadaşıyla birlikte at sırtında giderken yüzü bir çalışma gibiydi ve
Jack, iyi bir ücret karşılığında
Clutterbuck'ın ayakkabılarını giymeyeceğini ve
James Strong gibi şu anki öfkesiyle katil görünümlü, asık suratlı bir kabadayıyla
Cape Town'a olmasa bile, Vryburg'a kadar geri dönmek zorunda kalmayacağını söyledi.

"Ah, peki," dedim; "Bu seferki gri kısrak Clutterbuck.
Tabancayı o tutuyor ve bu yüzden son sözü o söylüyor."

"Evet, eğer onu tutabilirse," dedi Jack akıllıca. "Ancak zavallı adamın iki yüz poundluk payıyla veya tabancayla Cape Town'a ulaştığını duyduğumda şaşırmam gerekir. Ancak, bu bizim işimiz değil. Umarım ikisini de uzun bir gün veya sonsuza dek son kez görmüşüzdür; ve ikincisi tercihimizdir."

Bundan sonra, bir süre boyunca mirasçılarıma daha fazla ilgi göstermedik, bunun yerine
kendimizi tamamen sporun zevklerine adadık.

Önce, öküz arabamızın ve avcılarımızın gelip gelmediğini görmek için Ngami köyüne geri döndük, ancak
umduğumuz gibi bizi beklerken bulamadık. Bu nedenle, beklemenin saatlerini veya günlerini mahallede küçük bir doğaçlama spor yaparak geçirmeye karar verdik.

Hiçbir rehberimiz yoktu ve yanımızda getirdiğimiz hafif tüfekler için çok büyük bir cephane stoğumuz yoktu; bu nedenle, çok uzağa, çalılıklara girmenin aptallık olacağı konusunda anlaştık. Eğer mümkünse, rehbersiz gezintilerimizde bir dönüm noktası olarak konik tepemizi göz önünde bulundurmak da iyi olur. Böylece, omuzlarımıza asılı tüfeklerimiz, üzerimize yerleştirilmiş yarım yüz fişek, her birimize bir battaniye, bol miktarda kibrit, çok az yiyecekle ormana doğru yola koyulduk -çünkü her gün akşam yemeğimizi atıyorduk- ve son olarak, yaşlı Clutterbuck'ın saçma ama paha biçilmez "mezardan gelen mesaj" Norfolk ceketimin iç cebinde güvenli bir şekilde düğmelenmiş ve bir kopyası da kazalar için Jack'in gizli yelek astarındaydı.

Başlangıçta yoldan çıkmamız biraz talihsiz bir durumdu. Güzel bir eland sürüsü gözlerimizin önünden geçti ve bizim yaşımızdaki İngilizler için en doğal şeyi yaptık:
Takıntılı bir şekilde dörtnala koştuk ve peşinden dörtnala uzaklaştık; ve o elandlar bizi güzel bir kovalamacaya sürükledi, birkaç mil ötedeki ormana doğru yöneldik.

Bu noktaya kadar davranışlarımız oldukça aklı başında adamlarınki gibiydi; ancak büyük antiloplar yaklaşık iki yüz metre ötemizde, yoğun ormanın içine doğru kaybolur kaybolmaz, hiç düşünmeden onların peşinden daldık, en arkadakine hızla ulaştık, at üstünde giderken üç el ateş etmiştik ve -eland için nadir görülen bir talihsizlikti, çünkü dörtnala ateş etmeye alışkın değildik- yaralamıştık.

Avımızı yakalamak için tüm sinirlerimizi zorlayarak, yoğun örtünün içine doğru çılgınca sürdük. Ağaçların arasından geçerken, çok yakınımızda olduklarını duyabiliyorduk ve bu bizi daha da fazla çaba harcamaya teşvik etti.

Sonuç önceden belliydi. Çeyrek saat sonra,
yaralı hayvanı yakalamayı ve _coup
de grace_ yapmayı başardığımızda ve ayaklarımızın dibindeki güzel ölü hayvanın muhteşem boyutlarına hayran kaldığımızda, belki de bu ormana
girerek aceleci davrandığımızı fark ettik.

"Acaba neredeyiz?" diye sordu içimizden biri gülerek.

"Bu yerden çıkış yolunu hatırlıyor musun?" diye sordu Jack, etrafına
bakarak.

Her taraftaki karışık büyümeler o kadar yoğundu ki, herhangi bir yönde elli yarda görmek imkansızdı.

"Sanırım izlerimizi takip etmeliyiz," dedim. "Bu zor olmayacak, değil mi, çünkü elandlar da aynı yoldan geçtiler?"

Jack bunun çok zor olacağını düşünmedi, ben de düşünmedim. Yine de,
birkaç yüz yarda geri döndükten sonra, doğru yolun üç yoldan biri olabileceği bir yere geldik; çünkü ya sürümüz
burada dağılmıştı ya da diğer geyik veya diğer vahşi
hayvan grupları geçmişti ve deneyimsiz gözlerimizin bizimkilerden ayırt edemediği birkaç çiğnenmiş iz bırakmıştı ve bunlardan herhangi biri, dediğim gibi, doğru iz olabilirdi.

"Bu yol, sanırım," dedi Jack, çiğnenmiş bir yolu göstererek.

Ama doğru yolun bu değil, başka bir yol olduğundan neredeyse emindim.
Tartıştık; güldük; ciddileştik; tekrar tartıştık; ama iddialarımızı desteklemek için söylediğimiz ve ileri sürdüğümüz her şey, ikimizi de daha fazla şaşırtmaya meyilliydi. Sonunda, zorluğun çözümüne daha yakın değildik, aksine, mümkünse daha da uzaklaşmıştık; çünkü ikimizin de tartışmalar ve her yöne doğru genel olarak aynı görünen yer yüzünden o kadar şaşkına dönmüş olduğumuza inanıyorum ki, ikimiz de yemin etmek için ilk başta hangi çiğnenmiş yolu seçtiğimizi sonunda bilmiyorduk. Sanırım ben Jack'in yoluna geçtim ve o da benimkine.

Her halükarda, sonunda bir konuda anlaştık ve o da en belirgin ve kesin şekilde kaybolduğumuzdu.

Diğerlerinin başlarının üzerinden, eski dostumuz konik tepeyi görebilmek umuduyla bir veya iki uzun ağaca tırmandık; ancak yakın veya uzakta, umutsuzca sayısız ve geçilmez yaprak perdelerinin görünüşte sonsuz çizgileri içinde diğer ağaçların dalgalanan tepelerinden başka bir şey göremedik.

Bir patika için her bahaneyi, iki veya daha fazla patikaya ayrılana kadar inceledik. Birkaç saat boyunca, ormanın derinliklerine mi yoksa girdiğimiz açıklığa mı gittiğimizi tamamen bilmeden at sürdük, ta ki Jack sonunda gelip atını bir ağaca bağlayıp kendini yere atana kadar, kahkahalarla bir yandan bir yana yuvarlandı, ki bu kahkahaların çok bulaşıcı olduğunu fark ettim ve hemen katıldım. Elbette, bildiğim kadarıyla gülünecek bir şey yoktu; aksine, durumumuz biraz ciddiydi. Yine de, sadece Jack güldüğü için ben de güldüm, ta ki aniden yukarı bakıp işaret edene kadar ve en sonunda neşesinin nedenini gördüm. Ölü elandımız bizden yaklaşık on beş adım ötede yatıyordu. Dört veya beş saat at sürdük ve başladığımız yere geri döndük!--bu keşif üzerine tekrar güldüm, ta ki neredeyse ağlayacaktım.

*BÖLÜM XVIII*

*BİLİM AŞKI İÇİN KENDİMİZİ DİRİ DİRİ NASIL GÖMDÜK*

"Koyun etine geri dönmekten bahsediyoruz!" dedi Jack; "işte geyik etimiz!"

İtiraf ediyorum, o eland'ı gördüğüme alışılmadık derecede sevindim; çünkü kahvaltıdan beri neredeyse hiç yemek yememiştim ve geceyi biraz konserve et ve birkaç bisküviyle kamp yaparak geçirme fikri hayalimde en parlak
renklerle belirmemişti.

Ancak, kızarmış geyik etinin yatıştırıcı etkisi ve rahat bir
ateş altında, gece için beklentilerimiz çok
önemli ölçüde aydınlandı, şu anki tek endişe kaynağımız "uzun bir içki" eksikliğiydi.

Brandy mataralarımız hâlâ neredeyse doluydu, çünkü içkileri sadece tıbbi amaçlar için saklamaya karar vermiştik; ancak içki suyla karıştırılmadığı için, susuzluğumuzu mataradan çekerek gideremedik. Ancak, bize bir tür tatlı sunan bir kei-elma ağacına rastlayacak kadar şanslıydık;
elbette çok lüks değildi ama içecek bir şeyi olmayan susamış ruhlar için yeterince lezzetliydi.

O gece macerasız geçti. Uzakta vahşi hayvanların sesini duyduk ama hiçbiri bize çok yaklaşmadı ve eğer yaklaştılarsa bile bu zamana kadar onlara alışmaya başlamıştık ve gece bekçiliğim ciddi "ürkütme" ve "dehşet" atakları olmadan geçti, bu tür şeyler çalılıkta geçirdiğim ilk bir iki geceyi bana zihinsel işkenceye dönüştürmüştü.

Ertesi gün daha fazla eland'ımızla kahvaltı ettik ve yanımızda götürmek için çeşitli dilimler kesip pişirdik. Kaffir elmalarımız yine "içilebilir" yerine kullanıldı ama sanırım Jack ya da ben bir fincan çay ya da bir yudum su için neredeyse tüm varlığımızı verirdik.

"Bugün bu ormandan çıkmalıyız, Peter," dedi Jack, "ve biraz
su bulmalıyız; kei elmaları yeterli değil."

Ben de tamamen katılıyorum. Bu ormandan çıkmalıyız, sadece uzun bir
içki içmek için bile olsa.

Ayaklarımızın dibinde bol miktarda bulunan kaktüs benzeri bitkilerle -fil ayağı veya Hottentot ekmeği ve benzer nitelikteki diğer
lezzetler-
dolu olan atlarımız muhtemelen bizim kadar su bulmak için
hevesliydiler. Bizi hangi yöne sürüklersek sürükleyelim, ama
sanki girişimimize hiç aşık değilmiş gibi isteksizce gittiler.

Birkaç saat böyle dolaştıktan ve ormandan çıkış yolunu
bulmaktaki sürekli başarısızlığımız nedeniyle biraz
moralimiz bozulduktan sonra, Jack'e atların istedikleri yere gitmelerine izin vermesini önerdim.

"Bizim yaptığımızdan daha kötü bir iş çıkaramazlar," diye ekledim; "ve muhtemelen bizim sahip olmadığımız içgüdüler tarafından yönlendiriliyorlar."

"İyi fikir," dedi Jack; "deneyeceğiz."

Sonuç oldukça şaşırtıcıydı.

O iki akıllı yaratık, dizginlerinin boyunlarında gevşediğini hissederek ve istedikleri yere gitmelerine izin verileceğini anlayarak kulaklarını diktiler ve hızlı bir yürüyüşe başladılar.

"Acaba gerçekten nereye gittiklerini biliyorlar mı, yoksa bu sadece bir tür 'kendini beğenmişlik' mi?" dedi Jack. Kesinlikle her şeyi biliyor gibi görünüyorlardı. Sonuçta, onlar da, vahşi olan ve ormanda çıkarı olan diğer hayvanlar gibi neden olmasınlar ki?
Atlar aslen vahşi bir soydan gelir ve şüphesiz türlerinin mirasına sahiptirler - yani, hem patikasız ormanda hem de açık arazide, bir noktadan diğerine hatasız bir şekilde yollarını bulma içgüdüsel gücüne.

Her neyse, iyi atlarımız bizim müdahalemiz olmadan bir saat bile seyahat etmemişti ki, ormanın inceldiğini ve ışığın güçlendiğini sevinçle gördük ve birkaç dakika sonra, orman arkamızdayken, aslında açık alandaydık. Konik tepemizi uzaktan görebiliyorduk, ama o kadar zahmetle geçtiğimiz orman kuşağının diğer tarafındaydı. Ayrıca, ormanın etrafından dolaşarak Ngami'ye giden bir yolun olduğunu ve bu yolun bizim için o tehlikeli geçitlere tekrar dalma ihtiyacını ortadan kaldıracağını da biliyorduk; ve bu
keşif duygularımıza büyük bir rahatlama getirdi, çünkü eve doğru yola çıkmak için
en azından sinirlerim için
o karanlık gölgelere yeniden girmek
acı bir sınav olurdu.

Bu arada atlarımız, içgüdülerine emanet edilen meseleyi
görmeye kararlıymış gibi hızla ilerlediler; ve
okuyucularım inansın ya da inanmasın, yine de
arı sinekleri kadar düz bir şekilde ilerledikleri, hatlarından bir metre bile ayrılmadıkları, ta ki bizi hemen geniş bir derenin kıyısına getirene kadar, hemen burunlarını serin akıntısına soktular,
ve biz de kendimizi, susuzluğu gidermenin lüks zevkine bırakarak.

Bu küçük macera ya da talihsizlik, bizim için bir dersti ve önümüzdeki ay veya daha uzun süre boyunca büyük av hayvanı arayışımızdaki gezintilerimiz boyunca çok faydalı bir dersti; ve bu sırada birkaç
"kaçış" ve ilginç ama bir o kadar da endişe verici olaydan geçtiğimiz için şimdi bunlardan bir veya ikisini macera ve vahşi hayvanlara meraklı okuyucularımın yararına yazmak istiyorum. Ormanda geçirdiğimiz bir ayın tamamını ayrıntılı olarak anlatmak istemiyorum, sadece geri kalanından bir veya iki olayı örnek olarak seçmek istiyorum, çünkü ortalama bir cilt, o önemli otuz gün boyunca gördüğümüz ve yaptığımız her şeyin anlatımını içeremez.

Jack ve ben o gece, atlarımızın içgüdüsünün (sanırım) bizim için keşfettiği nehrin kenarında uyuduk; ve sıcak bir akşam olduğu için bir kereliğine kamp ateşi yakmamaya ve kendimizi toprağa kazdığımız derin çukurlarda, başlarımızı ve omuzlarımızı çalılıkların içine veya ağaç ve çalılardan kestiğimiz dalların arasına saklayarak çömelmeye karar verdik. Avcıların, vahşi hayvanların gece su içmek için aşağı inme alışkanlığında olduğu nehir kıyısındaki noktalarda, susuzluğunu gidermek için gelen
aslan, leopar, antilop, fil veya benzeri hayvanlara karşı kurdukları pusudan kolayca atış yapabilmek için bu planı benimsediklerini duymuştuk.

Bu yüzden Jack ve ben, tamamen farklı bir amaç için getirilen küreklerle donatılmış çukurlar kazdık ve av bıçaklarımızla dal ve çalı yığınlarını budadık; karanlık çöktüğünde, bir veya iki metre arayla, fısıldayarak gidebileceğimiz bir mesafede mezarlarımıza girdik ve her çukurun ağzına dallar ve yeşillikler yığdık, böylece gerekirse başımızı ve omuzlarımızı dışarı çıkarabilirdik ve yine de görülmezdik; sonra da gelişmeleri bekledik.

Gece kutsal bir dinginlikle, sıcak ve durgundu ve bir şeylerin olmasını bekleme hissi vardı. Sessizliğin ve huzurun çok lezzetli olduğunu, ancak bu tür şeylerin uzun süre devam edemeyeceğini ve etmemesi gerektiğini, çünkü bir süre sonra dayanılmaz hale geleceğini hissetti.

Sonra, tam da insan durgunluğun ve mutlak sessizliğin gerginliğinden yorulmaya başladığı sırada, bir leopar veya buna benzer bir yaratık, çok uzakta, kurtarmaya geldi ve aralıksız yarım düzine kez kükredi. Düşündüm ve bir sonraki mezarda Jack'e, avlanmaya giderken kükreme alışkanlığının leoparlarda, kaplanlarda ve diğer yırtıcı hayvanlarda çok aptalca bir özellik olduğunu fısıldadım. Bu, "Hadi bakalım, bütün şişman geyikler ve sulu antiloplar,
gitseniz iyi olur yoksa sizi akşam yemeği olarak yerim!" diye bağırmak anlamına geliyordu.

Jack, bunun ona okulda bir öğretmeni hatırlattığını söyledi. Öğretmen, derslerin etrafından dolaşmadan önce
"_Mağara_, beyler, _mağara_!" diye bağırırdı ve bu nedenle okulun en gözde öğretmeniydi.

Ben daha büyük olanın hangisi olduğuna dair fikrimi ortaya koymaya yeni başlamıştım, efendi mi yoksa leopar mı, ki aniden bir
rüzgar esintisi gibi bir ses üzerimize çöktü, yaklaştı, kendini
birçok ayağın kaçışma sesine dönüştürdü ve bir anda kendimizi muhteşem bir antilop sürüsünün ortasında bulduk, dalıyor, zıplıyor, tekmeliyor, sıçrıyor, homurdanıyor, gıcırdıyordu, hepsi suya odaklanmıştı ve her yaratık görünüşe göre arkadaşlarının kendi payını almadan önce erzakı
tüketmesinden ölümcül bir korku içindeydi. Güzel küçük hayvanlardan bir veya ikisi aslında tekmelenmekten kaçınmak için eğildiğimde başımın üzerinden atladılar ve elimi uzatıp yakınlarda duran bir diğerini okşadım, tarifsiz bir şaşkınlık ve dehşete
uğratarak, arkadaşlarının arasına çılgınca dalmasına ve saflar arasında bir kargaşa
çıkarmasına neden oldu, eminim ki geri kalanlar bunun için hiçbir sebep göremezdi. Muhtemelen arkadaşım o geceden sonra arkadaşları arasında çılgın bir antilop olma karakterini edindi.

Bütün bunlar -kargaşa ve su kenarındaki çamuru çiğneme
ve içme- yaklaşık beş dakika sürdü; sonra, sanki aniden aşırı derecede düşüncesiz ve aptalca bir şey yaptıklarını fark etmiş gibi, bütün aile, hep birlikte sağa döndü ve
karanlığa doğru dörtnala uzaklaştı. Bir an -ve buradaydılar;
bir an daha- ve oraya gittiler, nereden geldiklerini ve bunun nerede olduğunu kimse bilmiyor.

Onları ürküten neydi? Belki de atlarımızın dalışıydı; çünkü o zavallı kazıklı hayvanlar, bir sebepten ötürü çok gergindiler ve
ayaklarını yere vurup başlarını sallarken sanki
kaçmak için can atıyorlarmış gibi duyabiliyorduk. Bir veya iki sırtlan mahallede dolaşıyordu, her zamanki gibi rahatsız edici derecede gürültülüydüler, ancak atlar
onlar yüzünden pek de gergin olamazlardı.

Birdenbire her şey açıklığa kavuştu: antilop sürüsünün aceleyle "kaçması";
atlarımızın telaşlanması; ormandaki tüm seslerin aniden
susması. Biri geliyordu --büyük, görkemli ve müthiş bir kişilik, onun gelişiyle korkak kalbim çizmelerime
atladı. Bu bir aslandı --hem de aç bir aslandı!

*BÖLÜM XIX*

*ASLANLA BİR GECE*

Ses çıkarmadan, kükremeden, herhangi bir uyarıda bulunmadan,
büyük yaratık aniden önümüzde duruyordu. O, şüphesiz nehre doğru gidiyordu ve keskin koku alma yeteneği sayesinde, ziyaretçilerin civarda bir yerlerde olduğunu fark etti.

Bu Leo Rex; ve kendi kendine şöyle diyordu, "Eh, yanılıyor olabilirim,
ama aksini söylemediğim sürece, etrafta bir adam olduğunu düşünmeye meyilli olurdum! Evet, bundan eminim. Ve - evet, hayatım üzerine, at da; şimdi at mı yoksa öküz mü? Kesinlikle medeni bir şey - at! Eh, şimdi, bu gerçekten çok şaşırtıcı ve
keyifli! Bu gece şanslısınız, majesteleri! Bakalım, önce insan mı, at mı, yoksa uzun bir içki mi?"

Sonra kral önce kükremeye karar verir. Bunun, oyunu başlatacağını düşünür. Şu anda adamın _tam olarak_ nerede olduğunu bilmiyor;
ondan iyi bir kükreme duyulduktan sonra muhtemelen bir hışırtı ve bir şimşek duyulacaktır;
tıpkı bir terrier'in dikenli bir çalıya dilini uzatarak orada gizlenen tavşanı
kaçırması gibi. Böylece büyük kral müthiş bir kükreme başlattı ve hemen ortaya çıkan etki, Jack'i ve beni neredeyse sağır edecek ve beni yarı yarıya korkutacak kadar, zavallı atlarımızı o kadar korkuttu ki ikisi de aynı anda
kaçıp kaçtı. Karanlığın kutsal alanına doğru dörtnala
gittiklerinde nallarının takırtısını duyduk ve ayrıca yanımızda duran büyük canavarın dinlemek için başını kaldırdığını da fark ettik.

Sanırım bu şekilde iyi yiyecekleri kaçıracak kadar aptal olduğu için kendini en kötü kedi dilinde suçluyordu. Ne düşündüğünü kesin olarak bilmiyorum çünkü o anda Jack zavallı beni
ürkütme oyununu oynadı ve ben onun niyetini anlamadan önce, önce bir varilden sonra diğerinden
düştü, iki atış neredeyse aynı andaydı.

Nasıl olduğunu bilmiyorum ama ateş etmeyi düşünmemiştim; Tüfeğimin çukurdan çıktığını sanmıyorum. Aramızda, bu gece gözlem yapmamız gerektiği, öldürmememiz gerektiği konusunda anlaşmıştık; gerçek şu ki,
elbette, bir aslanın suya inmesini beklemiyorduk,
en fazla bir veya iki antilop veya zebra sürüsü veya belki de bir eland. Jack ateş ettiğinde harekete geçmeye hazır değildim ve sonraki olaylar beni biraz şaşırttı.

Ancak, her şey tek bir anda oldu, bu yüzden kafam en fazla bir veya iki saniyeden fazla sürmedi. Şöyle oldu: Jack'in atışıyla
büyük canavar önce insan kulaklarına
gelmiş en korkunç kükremeyi çıkardı, sonra bir anda havaya fırladı,
dehşete kapıldığım gibi, tam olarak Jack'in ateş ettiği noktaya kondu. Muhtemelen duman o yerin üzerinde asılıydı ve onu çekmişti.

Bir an için Jack'i kaybettiğimi sandım ve felaketin ani dehşeti beni öyle felç etti ki ne düşünebildim ne de harekete geçebildim. Bir sonraki anda en azından tüfeğimi canavarın vücuduna ateşleyebileceğim ve belki de zavallı ölü Jack'i ormana götürüp orada yemesini engelleyebileceğim fikri geldi aklıma. Aslan Jack'in üzerinde duruyordu, Cape'te duyulabilecek kadar yüksek sesle kükredi ve şüphesiz arkadaşımın etini kemiklerinden koparıyordu; ama hiçbir şey görmek için çok karanlıktı. Dirseğimin hemen yanında duran opak bir kütleyi seçebiliyordum ve bunun aslan olduğunu biliyordum; ama ne yaptığını anlamak imkansızdı. Tüfeğimi omzuma dayadım ama nişangahı göremiyordum; sonra silahı, canavarın kaburgalarına değecek kadar kol boyu uzattım ve tetiği çektim - her iki tetiği de.

Daha önce bize yaşattığı büyük kükremenin oldukça etkili bir yapım olduğunu düşündüm, ancak şimdi boşalttığı yarı kükreme, yarı kükreme olan müthiş bir ses, ilkini tamamen gölgede bıraktı. Aynı zamanda, ayırt edebildiğim kadarıyla, canavar arka ayakları üzerinde
kalkıp havaya pençe
attı ve
sırtüstü düştü.

Ölü Jack'i düşündüm ve öfke bana cesaret verdi; tüfeğimin her iki namlusunu da yeniden doldurdum, çukurumdan çıktım ve namluyu bir kez daha canavarın yanına yerleştirdim--her ne kadar oldukça hareketsiz yatsa ve ikinci bir doza ihtiyacı yokmuş gibi görünse de--iki fişeği aynı anda ateşledim.
Aynı anda harika bir şey oldu.

Saklandığı çukurdan aniden Jack'in başı çıktı ve
Jack'in sesi neşeyle bana seslendi.

"Peter, ihtiyar!" dedi, "Sana gerçekten çok minnettarım!" O kadar
şiddetli
sözcükler boğazıma kadar bir sevinç selinin hücum etmesine neden oldu ki
tüm ifadelerim
boğuldu ve hiçbir şey söyleyemedim. "Çok değerli
bir hayat kurtardın," diye devam etti Jack. "Ateş edip avını durdurduğunda o hayvanın sadece
pençeleriyle beni yokladığını biliyor musun? Şuraya bak!"

Bakmanın pek bir faydası olmadı, çünkü gece zifiri karanlıktı; ama
şunu söyleyebilirim ki, daha sonra, ateş ışığında, Jack'in Norfolk ceketinin sol omzunun etrafında parçalanmış olduğunu
ve kolunun altında önemli ölçüde çizik olduğunu gördüğümde biraz şok oldum. Çukur bir iki santim daha sığ olsaydı, Jack'in kolu korkunç bir şekilde
yarılmış olurdu; zaten, canavar ona ancak dokunabilmişti.

Biraz çalı çırpı attığımızda aslanın bir direk kadar ölü olduğunu gördük
ve onu inceleyebildik, ki bunu zaman kaybetmeden yaptık, çünkü canavarın hala hayatta olabileceğini ve
ölmekte olan enerjilerini, içimizden biri o muazzam ağzına yaklaştığında bize karşı
uygulanacak küçük bir _kan davası_ için topluyor olabileceğini hissetmek tatsızdı!

O ölü aslan için çok gururlu ve mutlu olduğumu itiraf ediyorum. Şüphesiz o
"benim kuşumdu"; çünkü Jack iyi bir nişancıydı ve ona yaklaşık on adım veya daha fazla mesafeden iki namluyu da ateşlemişti,
ama yine de onu temiz bir şekilde ıskalamıştı. Tüfeğinin ucunu göremediğini açıkladı ve en iyi sonucu umarak, içindeki zarafete göre silahı doğrulttu. Sonuçlar temiz bir ıskalamaydı ve büyük bir aslan, onun resimli bir şekilde ifade ettiği gibi, başının üstünde oturuyordu ve kolunu kazıyordu. Aslında, olan şeyin bu olduğuna inanıyorum: Atıştan öfkelenen aslan, anında görebildiği tek şeye, yani Jack'in tüfeğinin beyaz dumanına doğru
sıçradı.

Büyük leşi çukurun üzerine uzanmış, arka bacakları açıklıktan kısa, başı ve omuzları ötesindeyken inmişti, ancak ön bacaklarından biri deliğin hemen içine düşmüştü; ve dengesini yeniden sağlamak ve büyük kolunu düştüğü gizemli delikten çıkarmak için mücadele ediyordu ki, canavar Jack'in ceketini mahvetti ve neredeyse kolunu ve omzunu da mahvediyordu.

Atışlarım tam zamanında geldi ve o aslanın, çarpma ve yerdeki delik ve genel olarak her şeyle ilgili olarak zaten hissettiği gizem, o aslan için asla çözülemedi. Bu dünyadaki son anları, tahmin edilemez ve anlaşılmaz bilmecelerle gizemli hale gelerek Mutlu Avlanma Alanları'na gitti ve beni çok gururlu ve neşeli bir genç olarak bıraktı.

Belki de görünür bir yaratık tarafından vurulmuş ve ilk kurbanımın bu karanlık inzivalarda tanışmış olduğu diğer aslanlar, şimdi ona her şeyi açıklamış ve ne kadar kurnaz, hileli, ateş püskürten, anlaşılmaz bir ırk olduğumuzu anlatmışlardır. Biz insanlar, vücudumuzun tamamında, aslanların ön kollarındaki bir kas kadar güce sahip olsak da, yine de hiçbir yerin diğer ucundan bir aslana ateş püskürtebilir ve onu anında yakabiliriz.

*BÖLÜM XX*

*GÜVENİLİR ZENCİĞİMİZ KURTARMAYA GELİYOR*

Aslanı derisini yüzmeye çalışmadık, çünkü
nasıl yapılacağını bilmiyorduk.

Basit Jack denemeye çok meyilliydi, çünkü, dedi, çok
zor olamazdı. Birinin onu doğru yerden
kesmesi halinde, bir adamın futbol formasını maçtan sonra
çıkarması gibi, tüm deriyi canavarın başının üzerinden temizce
çıkarabileceğini duymuştu. Ama ben bu konuda onun girişimci ruhunu teşvik etmedim, çünkü Jack'in teorisinin veya aslanın derisinin "çıkacağını" düşünmüyordum.

Bu maceradan sonra muhteşem bir ateş yaktık ve gecenin geri kalanını
rahatlık ve kendimizi övme içinde geçirdik. Tüm o çarpma ve konuşmalardan sonra çukur pusularımızdan daha fazla hayvan yaşamı görmeyi bekleyemezdik. Ama birkaç sırtlanın -muhtemelen Lord Leo'nun pilotları ve uşakları- gelip alaycı bir tonda bir sürü şey söylediğini duyduk, bize öyle geldi; ama bununla bir tiranın düşüşüne sevinmek mi istiyorlardı, yoksa onları patronlarından ve yiyecek sağlayıcılarından mahrum bıraktığımız için bize hakaret etmek mi istiyorlardı; yoksa, yine, sözlerini aslanın kendisine mi yöneltiyorlardı, onun ölümünden habersizlerdi ve nerede olursa olsun, iki şişman ve sulu genç adamın nehrin aşağısında onun nazik ilgisini beklediği için paha biçilmez zaman kaybettiğine dair ona güvence mi veriyorlardı, sırtlan bilmediğim için gerçekten söyleyemem. Ama şunu biliyorum ki, bir keresinde, Jack ve ben (ah, ne kadar da tedbirsizce!) birkaç dakikalığına uykuya daldığımızda, aniden uyandım - bir hayalet hikayesindeki kişi gibi - "yalnız olmadığımızı".

Ayağa kalktım ve Jack de aynı sesle uyandı, beni uyandıran aynı sesle. Neydi o? - bir aslan daha mı?

Sadece başka bir aslan değildi, bir numaralı aslan da kaybolmuştu.
Ayağa kalktık ve gözlerimizi ovuşturduk. Ayağa kalktık ve dikkatlice etrafımıza baktık,
ve birbirimize tüm bu gizemli şeylerin adına bunun ne anlama geldiğini sorduk.

Seslerimizin duyulmasıyla, hemen önümüzde çalılıkların arkasında bir arbede yaşandı ve ayak sesleri duyuldu; hırlamalar, inlemeler, ulumalar arbedeyi takip etti: ve tüfeğimiz elimizde, gizemi çözmek için koştuk.

Aslanımız orada yatıyordu, öldüğü yerden sürüklenmişti ve
orada, dikenli armut çalısının altında, arkadaşları sırtlanlar
bir iki dakika içinde onu parçalara ayıracaklardı.

O zamanlar sırtlanların efendilerini ve
patronlarını yiyeceğini bilmiyordum. Düşmanlarından onurlandırmak için, belki de gömmek için, cesedini sürükleyip götürmüş oldukları aklıma geldi. Bunu Jack'e söyledim, o da kaba bir şekilde güldü.

"Gömmek mi?" dedi. "Evet; midelerine."

Görünüşe göre sırtlanla aslan arasındaki ilişki hakkında oldukça yanlış bir fikre kapılmıştım. Şimdi biliyorum ki, birincisinin ikincisine olan saygısı, yaşarken büyük olsa da, burun deliklerinden çıkan nefesle birlikte
yok oluyor. Sırtlan, aslanı kükreyip onun için yiyecek
öldürebildiği sürece pohpohluyor ve ona tapıyor; ama aslan öldüğünde sırtlan onu anında yer
eğer kraliyet leşini ele geçirebilirse.

Aslanla yaptığımız maceranın ertesi sabahı, önce Jack'i neredeyse
yemiş ve sonra da sırtlanlar tarafından neredeyse
yutulmuş olan aslan, avımızı kendi kendine bakması için bıraktık, çünkü bu bizim için açık olan tek yoldu ve Ngami'ye doğru yürüyerek gittik, onu akbabaların veya sırtlanların veya onu koklayıp üzerine
inecek başka herhangi bir şeyin insafına bırakarak. Yürüyerek gittik, çünkü atlarımız kaçıp gitmişti, korktuğumuz gibi "sonsuza dek" nereye gideceğini bilmiyorduk.

Ama büyük bir sevinç ve şaşkınlıkla, köyün yakınındaki çimenli bir açıklığa ulaştığımızda (geceyi geçirdiğimiz yerden yaklaşık on mil yürümüştük), aniden sessizce beslendiklerini gördük, yırtık yularları yerde sallanıyordu, bizi gördüklerinde ne şaşırdılar ne de rahatsız oldular.

Üstelik, bizim tarafımızdan yakalanmalarına izin verdiler ki bu gerçekten de onlar için fazlasıyla nazik bir davranıştı, çünkü orada, istedikleri takdirde koşabilecekleri tüm Afrika ile birlikteydiler ve onları engelleyecek kimse yoktu; ve yine de bir kez daha boyunduruk altına alınmaya ve eski koşullara köleliğe girmeye uysalca boyun eğdiler!

Ngami köyünde, bizim için paha biçilmez olan yerli avcı ve Kaffir sürücüsünün eşlik ettiği ve hoş karşılanan yüküyle birlikte, şişelenmiş bira gibi küçük lüksler ve ekspres tüfekler gibi büyük lüksler ve diğer zevkler içeren vagonumuzu bulduk.

Yerli avcı Somali'liydi ve biraz İngilizce biliyordu. Adı, hoşlananlar için, M'ngulu'ydu; ancak özel bir eğitim olmadan böyle bir isme asla adaletli davranamayacağımızı hissettik ve ona kısaca "M" dedik. Diğer genç İngiliz sporcu gruplarını 
konvoylamıştı ve tütün gibi bir şey istediğinde anlamını iletmek için yeterli İngilizce kelime biliyordu, buna "to-bac" adını veriyordu veya viskiye "skey" adını veriyordu, ancak kısa süre sonra onsuz daha iyi olduğunu anladığımızdan, ona asla teklif etmedik.

Sanırım Kaffir sürücümüzün kendine ait bir adı yoktu; ona "Nig" veya bazen "Merhaba!" derdik ve her ikisinden de eşit derecede memnundu, çünkü son derece iyi huylu bir insandı.

M'ngulu veya M, hemen bize katıldı. Sanırım bunun nedeni, onu çok hızlı bir şekilde kalıntılarıyla tanıştırdığımız önceki geceki aslandı. Oraya vardığımızda sırtlanların kemiklerini
toplamış olmalarını sağlamıştım, ancak sevincime göre, hayvan orada,
dokunulmamış bir şekilde yatıyordu. Ancak oraya yaklaştığımızda, üç büyük akbaba yakındaki bir ağaçtan kalktı ve kıyıdan birkaç metre ötedeki bir diğerine tembelce kanat çırparak uzaklaştı, bu da mallarımızı kurtarmak için tam zamanında geldiğimizi gösteriyordu.

M'nin o aslanı veya başka bir hayvanı derisini yüzdüğünü görmek bir zevkti. _O_ bu işte parmağı olduğunda, bu işlemde hiçbir gizem yoktu. Deri, adam yeleğini çıkarıyormuş gibi kolayca
çıkarıldı, bu arada, aslında giymediği bir giysiydi. Bunu düşündüğümde, M'nin ne giydiğini size
söylemek konusunda kafamın karışacağından korkuyorum. Çok fazla bir şey olduğunu sanmıyorum, yoksa
hatırlamalıydım.

M, gerçekten bir aslanı öldürdüğümüzü ve onun yardımı olmadan,
açıkça iyi bir şey elde ettiğini hissetti. Birkaç büyük sporcuyla
kumar oynamıştı ve bu onu
çok mutlu etmeye yetmişti.

Bize M'ngulu'yu tavsiye edenler, onun Bechuanaland'ı çoğu insanın kendi arka bahçelerini bildiği kadar iyi bildiğini söylediler. Onu Vryburg'un yüz veya iki mil uzağına
götürebileceğinizi söylediler; sonra mendili çıkarıp nerede olduğunu sorun, o da size
söylerdi. Bunun bir abartı olduğunu bilmiyorum. En azından, onun bilmediği veya bildiğini iddia etmediği
bir yeri bulmayı
başaramadığımızdan eminim.

Şimdi nereye gitmek istediğimizi ve hangi av peşinde olduğumuzu öğrenmek istiyordum.

"Ah, fil," dedi Jack. "Önce fillerin peşinden gidelim, Peter; sence de öyle değil mi?"

Bunu yaptım ve hemen M'ngulu'ya sorgulayıcı bir şekilde "Filler mi?" diye sordum.

"Ah, elfler," dedi M. "M'ngulu biliyor--buraya değil--gel."

Ve M'ngulu kuzeydoğuya doğru bir dönüş yaptı ve bizimle birlikte Afrika kıtası boyunca o fillerin peşinden gitti, sanki denizden denize her ağaç kümesini ve orada yaşayan her şeyi biliyormuş gibi.

Fil ülkesi nerede olursa olsun, oraya ulaşmak için bir hafta harcadık; ancak bu hafta boşa gitmedi, macera ve zevkle doluydu; iz sürerek veya takip ederek geçirilen günler ve M'ngulu'nun dışarıda şöminenin yanında bir gözü açık bir şekilde uyuduğu ve bir aslan veya başka bir büyük hayvanın bir bıyıklarını bir mil veya daha fazla bir mesafeden hareket ettirse bile, M'nin bunun nedenini anlayacağı rahat bilgisiyle vagonda lüks bir şekilde geçirilen geceler.

Ve sonunda bir gün, görünüşü bize yabancı olan sık bir ağaç koruluğunun yanından geçerken, M, "Bu doğru ağaç; onun gibi elf, artık çok uzakta değil!" dedi. bundan, büyük yaratıkların sevdiği yiyecekleri üreten bir bölgeye geçtiğimizi çıkardık.

Bundan kısa bir süre sonra, M'ngulu'nun talimatlarıyla bir kamp kurduk ve
arabayı, kazalar durumunda kullanılmak üzere bir tüfek sunduğumuz Nig'in bakımına bıraktık ve üçümüz de at sırtında ormana doğru yola çıktık.

Jack, kimsenin Nig'i alarma geçirip tüfeği ateşlemek istemesine neden olmayacağını umduğunu söyledi; çünkü bu, ateşli silahlar hakkında üçlü kuraldan daha fazla şey bilmeyen zavallı Nig için ölümcül bir an olurdu. Nig oldukça iyi İngilizce konuşuyordu ve ayrılırken ona bir aslan tarafından saldırıya uğrarsa ne yapacağını sorduk. Bunun üzerine Kaffir tüfeğini (doldurulmuştu) aldı ve başının etrafında çılgınca salladı (kötü dil ve savaş dansı eşliğinde), bu da bizim veldt'te büyük bir aceleyle uzaklaşmamıza ve silahının menzilinden iyice uzaklaşana kadar dizginleri çekmememize neden oldu. Kamptan ayrıldıktan sonraki ikinci gündü, ilk filimizi gördük ve gerçekten ve şüphesiz "ele geçirilmiş" bir hayvanla ilk kez tanıştık ve bizim için oldukça canlı bir tanışma oldu!

*BÖLÜM XXI*

*KÖTÜ FİL*

Yavaşça, Kızılderili sırası halinde, oldukça yoğun bir orman kuşağında ilerliyorduk, M önde gidiyordu, o değerli kişi aniden durdu ve yavaşça başını çevirip bize uyarıcı bir bakış attı. Bunu yaptığında yaşlı M
her zaman bir noktaya doğru yaklaşan bir setter'a o kadar çok benziyordu ki, Jack ve ben
sadece yüksek sesle gülmekten kaçınabiliyorduk.

Bu özel anda, kahkaha atmak veya gürültülü bir
tanımlama yapmak büyük bir hata olurdu, çünkü M çok ciddiydi. Bizi yanına çağırdı ve yaprakları ve küçük dalları neredeyse soyulmuş bir ağacı işaret etti ve "Elfunt--kötü
elfunt!" dedi.

"Neden _kötü_?" diye fısıldadı Jack bana; "ve bunun
kötü mü yoksa iyi mi olduğunu nasıl biliyor?"

Buna cevap veremedim, çünkü bir filin
iyiliğinin veya kötülüğünün nereden oluştuğunu hayal edemiyordum. Bana, M'ngulu'nun izni olmadan doğal ve en sevdiği yemeği yiyen bir hayvanda özellikle kötü bir şey varmış gibi görünmüyordu; ve itiraf ediyorum ki
o ana kadar sempatim filin lehine ve
tercümanı M'nin aleyhineydi; ama hemen bu filin
gerçekten çok kötü bir hayvan olduğunu öğrenecektim--karakterinde tek bir kurtarıcı özelliği olmayan gerçekten kötü bir yaratıktı.

Görünüşe göre zeki M'ngulu, aniden rastladığı fil hakkındaki fikrini kahvaltısını yeme şekline göre oluşturmuştu. Sadece ağacı soymakla kalmamış, aynı zamanda
vahşice çekip dallarını kırmış, parçalarını
her tarafa
ve genişçe dağıtmıştı ve bu olgudan M hemen onun kötü veya
"serseri" bir fil olduğu sonucuna vardı--yani kötü huyu nedeniyle ait olduğu sürüyle
kalmayı imkansız bulan ve bu nedenle kendini
ayırmış veya zorla arkadaşlarından ayrılmış ve gelecekte öfkesini ağaçlara, yabancılara veya karşılaştığı herhangi bir şeye
çıkartmak için ayrılmış bir fil.

"Biliyor musun," dedi Jack, bu soruyu daha sonra birlikte tartıştığımızda, "harika bir fikir! Neden biz insan inancındaki arkadaşlar bu planı benimsemiyoruz? Hayal edin, eğer biri her zaman somurtkan çocukları okuldan veya herhangi bir yerden kovabilseydi ve onları etrafa
öfkeyle dolup taşana kadar gönderebilseydi
akıllarını başlarına toplayıp uysal ve makul bir şekilde geri dönene kadar!"

Planın nazik bir toplumda işe yarayacağını pek düşünmediğimi söyledim,
çünkü, ait olduğu topluluk şüphesiz o çılgından
mükemmel bir şekilde kurtulmuş olsa da, dünyanın geri kalanı muhtemelen onun serbest kalmasına itiraz edecek ve onu birkaç parça halinde
geri döndürecektir.

M'ngulu, kendi gizemli süreciyle fili iki saat boyunca takip etti, bu sürenin sonunda avımıza o kadar yaklaşmıştık ki, önümüzde bir yerde onu açıkça duyabiliyorduk, hala kahvaltı ediyordu, görünüşe göre kendine özgü "hilkat garibesi" tarzıyla, çünkü sürekli dalların yırtılıp koparılması sesi duyuluyordu ve yer yer toprak, Jack'in fısıldadığı gibi, bu acımasız şekilde etrafa savrulmak yerine fil gibi yoksullara verilebilirdi!

Bir iki dakika daha ve M'ngulu durdu, atının üzerinde hareketsizce oturdu, parmağını dudağına götürdü. Merak ve heyecanla, onun örneğini izledik, iki heykel gibi oturduk. Muhtemelen M'ngulu fili görmüştü, ama ben
hayvandan hiçbir şey göremiyordum; Jack de göremiyordu, çünkü boynunu
bir o yana bir bu yana uzatmıştı ve heyecanlı ama dalgın görünüyordu. Yırtıcı
gürültü kesilmişti. Şüphesiz "serseri" şüphelenmeye başlamıştı;
belki bizi duymuştu, ya da görmüştü ya da kokumuzu almıştı.

"Somali avcısının en kötü yanı bu," diye fısıldadı Jack; "insan onları çok uzaktan bile koklayabilir! Herhangi bir aptal fil bile"--

Ama Jack'in neşesi bu anda M'ngulu'nun yüksek sesli bir haykırışıyla aniden kesildi, o da aynı anda hızla döndü ve atını kamçıladı, bize kendi dilinde bir şeyler bağırdı, biz de bunu onun örneğini takip etmemiz için bir talimat olarak algıladık.

Üçümüz de hızla uzaklaştık, giderken birbirimizden ayrıldık; ve döndüğümüzde
ve kaçtığımızda
deneyimsizler için biraz korkutucu olan bir ses duydum--çığlık atan, trompet gibi bir ses,
ağaçların çarpması ve büyük dalların sürüklenmesi eşliğinde; ve ben, söylenmeden
anladım ki, "kötü" fil bu avı kendi eline almıştı.

Tüm gürültüye ve koşullara rağmen, "haydut" arkadaşımız gerçekten yakınlarda olduğuna dair kesin kanıtlar sunmasına rağmen, onu şu ana kadar
görmemiştim ve ancak M'ngulu bir yöne dörtnala koştuğunda ve Jack ve ben (birbirimize oldukça yakın) başka bir yöne gittiğinde ve fil çok akıllıca bir şekilde M'yi takip etmeyi seçtiğinde,
ikimiz onu ilk kez gördük.

Çok iri bir adamdı ve başının iki yanından genişçe uzanan büyük yelken benzeri kulakları, yukarı kalkık hortumu ve dik kuyruğuyla çevik zencinin peşinden koşarken çok ciddi görünüyordu, çıldırmış bir buharlı motor gibi trompet çalıp ciyaklıyordu. M'ngulu'nun takipçisi olarak biraz endişelendim ve takip edilen
bizim geldiğimiz ormanın yoğun derinliklerinde kayboldu.

M, üçümüzün arasında açık ara en kötü biniciydi ve sadece küçük tüfeklerimizden biriyle silahlanmıştı, bu mermi bir fili bin atışta bir durdurabilirdi ve kesinlikle diğer dokuz yüz doksan dokuz atışta hiçbir işe yaramazdı. Görünüşe göre öfkeli hayvan, öfkesini bizden biri yerine M'ngulu'ya yöneltme konusunda bu gerçekleri takdir etmişti, çünkü Jack'in bu iş için satın aldığı özel tüfeklerimizle silahlanmıştık ve ayrıca iyi zencimizden çok daha iyi at sırtındaydık.

Ancak M'ngulu için endişelenmemize gerek yoktu. O zeki adam ne yaptığını çok iyi biliyordu; Jack ve ben hala oturup onun izinden gitmemiz gerekip gerekmediğini veya M'nin fili kolayca geçebileceğimiz şekilde döndürme cesaretine sahip olup olmadığını düşünürken, M'ngulu'nun gerekli niteliklere sahip olduğunu kanıtladığını ve şu anda filin atının arkasında olduğunu fark ettik.

Bunun ilk belirtisi, çarpma ve trompet sesleri uzaklaşmak yerine bize doğru yönelmeye başladığında atımın şiddetli bir şekilde titremesi ve sarsılmasıydı. Jack'in atı ise, tam tersine, kaçma isteğinin belirtilerini gösteriyordu; ve onu zorlukla dizginledi, ta ki av görünür hale geldiğinde, hayvan kendini tamamen dehşete düşürene ve tüm iknaları reddederek dönüp çılgınca dörtnala ters yöne kaçana kadar.

Benimki daha az telaşlı bir mizaca sahipti. Titremesine ve titremesine rağmen,
sıkıntı nöbeti geçiren bir adam gibi,
yerinde durdu ve öfkeli hayvanın yanına
gelirken ağır tüfeğimi ona doğrultmama izin verdi.

M'ngulu'nun dehşete kapılmış atı, daha önce hiç olmadığı kadar hızlı bir şekilde
uzaklaştı, arkasındaki çılgın hayvanın önünde kalmak için tüm sinirlerini zorladı. Hatta yaşlı M bile biraz gergin görünüyordu, diye düşündüm,
omzunun üzerinden arkasını dönüp onu takip eden "serseri"ye baktı ve uçarken bana bir şeyler bağırdı. Ne dediğini anlamadım. Fil, birkaç dakika önce ormanda kaybolduklarından beri, şimdi atının topuklarına belirgin şekilde daha yakındı ve bana her adımda daha da yaklaştığı kesinlikle
görünüyordu; zavallı M'nin gergin görünmesine şaşmamak gerek. Atışımla ilgili önemli bir sorumluluk hissediyordum; çünkü
eğer o canavarı durduramazsam, şüphesiz M'yi veya atını bir dakika sonra yakalayacaktı, tabii eğer ondan kaçmayı başaramazlarsa.

Jack'in atının uzaktan hızla uzaklaştığını ve Jack'in atıyla çok yüksek ve içten bir şekilde
uyarıda bulunduğunu hâlâ duyabiliyordum; bu krizde ondan
beklenebilecek hiçbir yardım yoktu.

Bütün bunları anlatmak çok uzun sürüyor, düşünceler ise
beyinden şimşek gibi geçiyordu.

Tüfeğimi atımın titremesine rağmen hayvana doğrulttum ve tam otuz yarda uzağımdan geçerken tetiği çektim, kalbine nişan aldım, kalbinin omuzun hemen dışında bulunacağını umuyordum ve inanıyordum. İki tetiği birden çektim, bunun bir kriz olduğunu ve uygun bir mesafeden ve savunmasız bir noktadan iki ağır mermiyi bir daha
atma şansım olmayacağını hissettim.

Atışımın ani etkisi iki yönlüydü. İlk olarak, tüfeğin çift atıştan kaynaklanan geri tepmesi o kadar büyük ve beklenmedikti ki dengemi kaybetmeme ve eyerden geriye doğru düşmeme neden oldu. Benimle ilgili etkisi buydu.
File gelince, yolculuğunu yarıda kesti, dizlerinin üzerine düştü ve sarsıntıyla iki güzel dişini de parçaladı.

Bir an için onu tek atışta öldürdüğümü düşündüm; ama
sonra bunun hiç de öyle olmadığını keşfettim, çünkü
bir anda büyük hayvan ayağa kalkmaya çalıştı ve
gözlerinde insan veya hayvanın
görüntüsünü
bozmuş
en iğrenç ifadeyle etrafına baktı. Kan yanlarından aşağı akıyordu, ama omzundan veya yakınından değil; hedefimi iyi bir ayakla ıskalamıştım ve
kaburgalarını yaralamıştım - şüphesiz çok kötüydü, ama onu
hemen zararsız hale getirecek şekilde değil.

Atımdan düşmüştüm, anlattığım gibi, ve o anda arkasındaydım, bir ayağım üzengide, tekrar binmek üzereydim, eyerin üzerinden fili izliyordum, atımın bacaklarına mı yoksa kendi bacaklarıma mı güvenmenin daha akıllıca olacağından emin değildim; ve gerçekten de, hayvan bizi fark edip
salmadan önce binmek ve yola çıkmak için zaman olup olmayacağından emin değildim.

Fil, fazla düşünme fırsatı vermedi. Ayağa kalkar kalkmaz başını bizim yönümüze doğru çevirdi ve tabii ki
korkmuş atımı gördü.

Hortumu yukarı kalktı, kocaman kulakları dışarı çıktı, öfkeyle
çığlık attı. Yarasının ve düşüşünün ani şokuyla bir iki anlığına sessizleşmiş olsa da, şimdi iki kat daha öfkeli ve kinciydi
ve bu, kendisine verilen acıdan ve dindar İngiliz adamın, ihtiyaç halinde koruyucu azizi Jack Robinson'ı çağırmasından daha kısa bir sürede olmuştu.

*BÖLÜM XXII*

*ÖLÜM İÇİN YAS TUTULUYORUM*

Atım mahvolmaya mahkûmdu; bu yeterince açıktı çünkü hâlâ çaresiz ve dehşet içinde, olduğu yere kök salmış ve sefil, sinirsiz bir korkuyla titriyordu. Görünüşe göre terör onu hareket etme gücünden tamamen mahrum bırakmıştı,
çünkü o "haydut"un M'ngulu'yu tam olarak takip ettiğini gördüğü andan itibaren (sadece yarım dakika önce, tüm bu konuşmalara ve anlatılara rağmen!) şu ana kadar, ön ayakları açık, kulakları öne doğru kalkık, gözleri ve burun delikleri açılmış, titreyen ve homurdanan ve eyerden gelen yöne duyarsız bir şekilde duruyordu.

Bana gelince, atımın mahvolduğunu ve eğer hala binmiş olsaydım muhtemelen onun kaderini paylaşacağımı gördüğümden, kaçtığım için Tanrı'ya şükrettim ve daha fazla oyalanmadan çalılığa geri döndüm, zavallı hayvanı kötü kaderine bıraktım. Sık, dikenli bir çalının arkasında güvende olduğumda, tüfeğimi yeniden doldurmakta ve istersem filin kurbanına karşı davranışını izlemekte özgürdüm.

Bu pek de hoş bir görüntü değildi ve eyerde kalıp atı hareket ettirmeye çok geç olana kadar uğraşmış olsaydım başıma neler geleceğini düşünmek beni baygınlaştırdı. Şunu söylemek yeterli ki, "serseri" zavallı hayvanla işini bitirdiğinde, hayvanın vücudunda kırılmamış tek bir kemik kalmamıştı; çünkü hayvanın üzerine diz çökmüş, kocaman ayaklarıyla üzerinde dans etmiş, dişlerinin kökleri ile onu boynuzlamış, oraya buraya fırlatmış ve hortumuyla parçalamıştı ve tek kelimeyle, ona kesinlikle görülmesi gereken müthiş bir öfke
kusmuştu.

Öfkesinin çılgınlığı içinde işini o kadar çabuk yaptı ki, dikkatini çekme korkusuyla temkinli bir şekilde ve az hareketle işe koyulmak zorunda kalan ben, trajedinin ikinci perdesi başladığında tüfeğimi doldurmayı bitirmemiştim.

Bir sonraki tahtalarda tekrar beliren M'ngulu'ydu. Dörtnala geldi, yüksek sesle ağladı ve feryat etti, sanırım,
benim de atım gibi kurban edildiğim izlenimiyle; ve filin burnunun yanından geçerken önce ona tükürdü ve küfür etti, sonra da tüfeğini çok "ahlaksızca" bir şekilde, tek elle ateşledi. Bu, file zarar vermese de, onu daha da öfkelendirdi; ve M'ngulu'yu ikinci bir yaşam yarışına dahil etti.

Bu yarışın ve sonucunun şahidi değildim, çünkü iyi zencimiz ve onun peşindeki öfkeli "serseri" hemen görüş alanımdan çıktılar, ancak uzaktan önce bir el ateş, sonra iki el ateş sesi duyduğumda avı nerede arayacağımı anladım. Şimdi tüfeğimi yeniden doldurduğumdan, kovalamacaya yürüyerek katılmanın haklı olduğunu hissettim; ve en iyi hızımla atış yönüne doğru koştum. Kısa süre sonra Jack ve zencinin bana doğru dörtnala koştuklarını gördüm, o kadar hızlıydılar ki ilk başta takip edildiklerini düşündüm ve kendimi bir ağacın arkasına sakladım, böylece kendimi kurtarabilir ve belki de hayvan yanımdan geçerken etkili bir atış yapabilirdim. Ancak fil yoktu ve M'ngulu ağlıyor ve inliyordu, Jack'in yüzü bembeyaz, korkmuş ve bitkin görünüyordu. İkili geçerken "Jack!" diye bağırdım. "Biraz bekle! Nerede?"--

Jack bir anda geldi, M de geldi, o da olduğu yerde ağlamayı bıraktı,
ve atından atlayarak Jack ve benim etrafımda öyle bir dans etmeye başladı ki, bir anlığına filin deliliğinin onu da etkilediğinden şüphelendim.

"Aman Tanrım, dostum!" diye bağırdı Jack, "Bittiğini sanıyordum. Bu zenci aptal bana senin öldüğünü söylüyordu--'Beyaz adam Peter öldü--öldür,' diyordu ve ölüleri diriltmeye uygun şekilde ağlayıp sızlanıyordu."

"Keşke ölü atımı diriltebilseydi," dedim; ve Jack'e kendi kaçışımı anlattım.

"Harika makas!" diye bağırdı Jack. Ve bir süre boyunca "Sezar!", "Yılanlar yaşıyor!", "Makas!" gibi aptalca ve anlamsız ifadeler
arkadaşımın söyleyebildiği tek sözlerdi.

"Hangisi daha büyük aptaldı bilmiyorum," dedi sonunda, "gitmeyen atınız mı yoksa kalmayan benimki mi. Bu aptal hayvanım, geri dönmeyi kabul etmeden önce beni yarım mil uzağa götürdü ve ben de
avı ancak _o zaman_ görebildim, o da buradaki yaşlı M sayesinde, fili bana getirdi çünkü filin yanına gitmeme izin verilmiyordu."

"Yine de," dedim, "bence senin atın o koşullar altında benimkinden daha az aptaldı. O öfkeli hayvan tarafından
kötüye dönüştürülmemiş olmam zavallı hayvanımın suçu değil. Bu arada, sanırım onu ​​sen öldürdün, çünkü sen buradasın ve fil burada değil?"

"Öldü," dedi Jack. "Ona iki güzel delik açtın, ama
yanlış yerden. M'ngulu onu yanımda getirdi ve alnına güzel bir
boğa gözü vurdum. Bir koyun gibi yere düştü, ama
tekrar dizlerinin üzerinde zorlandı. Sonra aynı noktaya yakın bir yere ikinci bir tane daha vurdum ve M
silahını ateşledi ve neredeyse şapkamı düşürüyordu--file hiç yaklaşmadı. O, serbest topçudur, M'dir; Sanırım gelecekte ona tutması için tüfek vermeyeceğiz, Peter--en azından dolu olanları."

Artık kötü filin öldüğü yerdeydik ve Jack bana
nerede durduğunu, M'ngulu'nun nerede olduğunu ve her şeyin nasıl olduğunu gösterdi.
M'nin kurşunu gerçekten Jack'in kafasının çok yakınından geçmişti, öyle görünüyordu, çünkü
ağaç gövdesi Jack'in durduğu yerden bir veya iki ayak yukarıda parçalanmıştı.

"Kötü" orada yatıyordu, ölümünde bile korkunçtu; her zamanki gibi büyük, vahşi, uyuz, kemikli, biçimsiz bir fil delirdi ve saygın bir sürü tarafından
kovuldu. Dişleri iyiydi, ancak ilk düşüşünde bozulmuşlardı ve parçaları toplamamıza ve M'nin kökleri ustalıkla
çıkarmasına rağmen, örnek olarak işe yaramıyorlardı. Ancak onları M'ye verdik,
o da onları, sanırım, iyi bir fiyata sattı fiyat.

Bundan sonra güneye dönmeden önce iki veya üç fil daha vurduk; ancak her iki durumda da onları avlayan bizdik, onlar değildi, "kötü" örneğinde olduğu gibi, başarılarımızın kaydı
karşılaştırıldığında ilginç olmazdı ve onların hikayesini, işin nasıl yapıldığını yeterince iyi bilen okuyucularımın hayal gücüne bırakacağım ve daha fazla konudan sapmadan takip edilmesi gereken tarihimizin uygun ipliğine devam edeceğim; ve av maceralarını atlayanlar şimdi Hazine işinin gelecekte kesinlikle "ilgileneceği" ve gizli paranın meşru hikayesinin olaylarındaki saf heyecandan dolayı tekrar atlamaya çağrılmayacakları kesinliğiyle okumaya devam edebilirler.

Bunu bilseydik, şu anda bile gerçekten çok korkunç bir olayın eşiğindeydik.

*BÖLÜM XXIII*

*KABA BİR UYANIŞ*

Av gezimiz sona erdiğinde, Jack ve ben Somali avcımız M'ngulu'yu ve öküz arabasının başındaki zenciyi, Vryburg'a kadar bizimle birlikte gelecek olan
arabanın sürücüsü olarak bıraktık. Onlar vardığında öküzleri, atları ve arabayı satmayı, adamlarımıza ödeme yapmayı ve trenle Cape Town'a, oradan İngiltere'ye ve oradan da Finlandiya Körfezi'ndeki yeni hazine
adamıza gitmeyi planladık.

Vryburg'dan yolculuğumuzda yanımıza hafif tüfeklerimiz ve mühimmatımız, kalan tek revolverimiz, brendi, battaniyeler, az miktarda konserve yiyecek ve iki küçük fıçı su dışında hiçbir şey almadık (bunun gerekliliğini Ngami yakınlarındaki ormanda iki günlük susuz gezintilerimizin acı deneyimiyle öğrenmiştik).

Vryburg'a sadece yüz mil kadar bir mesafe vardı, ancak dönüş yolculuğunun tadını çıkarmaya ve tüfeklerimiz aracılığıyla kendimizi yiyecekle beslemeye kararlıydık, ancak maceraya dair hiçbir şeyimiz yokmuş gibi görünüyordu, çünkü arkadaşlarımız James Strong ve Clutterbuck artık yanımızda değildi ve bize hazine alanına doğru bir yarışın heyecanını yaşatacaklardı, ayrıca arkadan veya bir pusudan olası atışlar da vardı. Strong'un çoktan uzaklaştığını ve muhtemelen İngiltere'ye giden yolun yarısını geçtiğini hissettiğim için üzüldüğümü söyleyemem. Seyahat ederken, her ağacın arkasında bir düşman olabileceği, sadece size doğru gelirken bir kurşun sıkmak için fırsat kollayabileceği hissini sevmiyorum. Ben sade bir adamım ve en çok sessiz bir seyahat tarzını seviyorum - medeni türden, pusuların ve horoz atışlarının heyecanı olmadan, vb.

Her gün çok uzağa gitmiyorduk, çünkü acelemiz yoktu. M'ngulu ve zenci, öküzleri dinlendirmek için Ngami'de birkaç gün geçireceklerdi, sonra da peşimizden yola çıkacaklardı; ama biz kendimiz zamanımızı Vryburg'da geçirmektense veldt'te geçirmeyi tercih ederdik. Böylece antilop avladık ve garip görünen ama tadı mükemmel olan her türlü kuşu vurduk ve geceleri kamp kurduk ve hayatın tadını inanılmaz bir şekilde çıkardık, tıpkı benzer koşullar altında herhangi iki genç Britanyalının yapacağı gibi; çünkü başarılı ve keyifli bir av gezisi geçirmiştik ve hazinenin sırrını göğüs ceplerimizde güvenle düğmelemiş bir şekilde İngiltere'ye doğru yola koyulmuştuk; yolculuğumuzun amacına ulaşmıştık; şu an keyifle doluydu - bundan daha fazla ne isteyebilirdi ki?

Artık geceleri aslanlardan korkmuyorduk. Aslında, güneyde yeterince nadir bulunuyorlardı ve büyük ihtimalle vagon bize ulaşmadan önce Ngami'de vurduğumuz hayvan, o korkunç gece hazine sahasında zavallı Strong'u yakalayıp yiyen hayvandı. Kuzeyde daha da çok sayıda vardı, bunu çok iyi biliyorduk. Ama şimdi Ngami'nin otuz veya kırk mil güneyindeydik ve Vryburg'a giden anayoldaydık ve eski dostlarımızdan herhangi birinin gece sürprizi yapma tehlikesi pek yoktu. Bu yüzden kamp ateşinin başında nöbet tutarken biraz dikkatsizdik. Nominal olarak hala sırayla uyuyorduk ve arada nöbet tutuyorduk; ama gerçekte, nöbet tutma işlevi bizim tarafımızdan gözlemde olmaktan daha çok ihlalde onurlandırılıyordu ve sık sık ikimiz de saatlerce birlikte derin bir uyku çekiyorduk. Böylece, dördüncü gece, en beklenmedik ve endişe verici sürpriz, açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü gibi üzerimize çöktüğünde, bir aptalın cennetinde yaşadığımızı keşfettik.

Bir kereliğine, yaşlı Jack--genel olarak benden çok daha güvenilir, her yönden daha yetenekli bir kişi ve sizin mütevazı hizmetkarınızdan, şimdiki yazıcıdan sonsuz derecede daha zeki ve daha uyanık--yaşlı Jack, zeki, uyurken yakalandı. Saatiydi ve şüphesiz uyanık olmalıydı -tamamen uyanık. Bunun yerine uyuyordu -derin
uykuda-, daha sonra olayı anlatırken, birinin ayağıyla
kaburgalarının hareketlenmesiyle uyandı.

Bu özgürlüğü benim aldığımı varsayarak, Jack kendi ayağıyla
birinin bacağına sertçe vurdu ve Jack'in benimki kadar zarif dudaklardan çıkamayacağını hemen anladığı bir küfürü
ortaya çıkardı.

"Gel, otur!" dedi garip ama yine de tanıdık bir ses, atladığım küfürlerle birlikte. Sonraki konuşmada konuşmacılardan birinin her üç kelimesinde bir yemin edildiği anlaşılabilir, çünkü bu kişi, size söyleyebilirim ki, Kraliçe'nin İngilizcesini bol miktarda sert dil kullanmadan konuşamayan biriydi: böyle insanlar var - gereğinden fazla.

Jack gözlerini irkilerek açtı ve James Strong'u tanıdı. Sonra
döndü ve acil durumlar için yanında hazır duran tüfeğini aradı; ama bulamadı.

Sol elinde bir tabanca tutan Strong yüksek sesle güldü.

"Hayır, hayır," dedi; "Ben hallettim; bunu bana sen öğrettin, biliyorsun.
İşte orada!"

Jack, Strong'un gözlerini ateşe doğru takip etti ve orada iki tüfeğimizin dipçiklerinin dallar ve kütükler arasında neşeyle parladığını gördü.

"Güzel yanıyorlar, değil mi?" dedi Strong. "Şimdi şu tabancanı
at. Hayır, hayır! Öyle bir şey yok, oğlum; namluyu bana doğru çevirirsen
ateş ederim. Seninki bana doğru çevrilmeden çok önce ben çıkarabilirim. Her neyse, keseden çıkar. Ona
dokunmana gerek yok. Keseyi aç ve salla--öyle!"

Jack itaat etmek zorundaydı, çünkü Strong'un tabancası onu her zaman örtüyordu ve Strong, eğer işine gelirse hemen ateş edecek bir adamdı.
Jack'in tabancası ayaklarının dibine düştü.

"Bana doğru tekmele!" dedi Strong ve Jack de aynısını yapmak zorundaydı.
Strong onu ateşe tekmeledi.

"Şimdi," dedi, "bu küçük mesele hallolduğundan, Clutterbuck'ın teneke kutusundan aldığın
mektubu bana uzat."

"Bende yok," dedi Jack; "Godfrey'de."

"Ceplerini boşalt," dedi Strong. "Bir kopyasını aldın; yaptığını gördüm. Şimdi, lütfen, gevezelik etme--her şeyi ortaya dök."

Strong, Jack'in Norfolk ceketinin cebinden çıkardığı birkaç eşyayı ayağıyla çevirdi. Değerli
belgemizin kopyası orada değildi.

"Şu yeleğini çıkar," dedi Strong; "Ya da kal, kutsanmış şeyi
nereye sakladığının ne önemi var? Bak, onu
çıkarman için sana bir dakika veriyorum."

Yapılacak hiçbir şey yoktu. Zavallı Jack, yelek astarının gizli yerlerini ifşa etmek ve gerekli
belgeyi çıkarmak zorundaydı. Başka ne yapabilirdi ki? Tabancalı adam son sözü
söyleyecekti. Eğer uyanık olsaydım, ateşin yanında bir domuz gibi
uyumak yerine, onu ele geçirebilirdik; Jack ise onun insafına kalmıştı.

"Şimdi," dedi Strong, "çalılığa git; yüz metre dışarı çık,
ve ben bu horlayan aptalla pazarlık yaparken orada kal!"

Jack, daha sonra söylediği gibi, bir solucanın kendisiyle kıyaslandığında daha onurlu bir yaratık gibi görüneceğini hissederek, yüz metre dışarı çıktı veya öyleymiş gibi yaptı; aslında yaklaşık yetmiş adım ötede bir dikenli çalının arkasında kaldı, eğer adam bana zarar vermekle tehdit ederse her türlü riske rağmen içeri dalmaya kararlıydı.

Sonra Strong, Jack'i uyandırdığı gibi beni de ayağıyla
harekete geçirerek uyandırdı ve ben de onun sıkıntısı için ona "bir tane indirdiğimi" düşündüğüm için minnettarım; çünkü tıpkı Jack'in yaptığı gibi saldırdım ve ayağım kesinlikle vücudunun bir kısmına denk geldi ve kesinlikle atladığım
söz çiçeklerini ortaya çıkardı.

"Hadi kalk!" dedi somurtkan bir şekilde; "oyun bitti."

Ayağa kalktım, tüfeğimi aradım; gitmişti, okuyucunun bildiği gibi. Sadece yarısı Uyandığımda Strong'a baktım; sonra etrafıma bakındım
Jack'i aradım, kaybolmuştu.

Strong'un tabancası beni sarıyordu, tıpkı Jack'i anında ölüm tehlikesiyle tuttuğu gibi.

"Jack!" diye bağırdım. Ne düşündüğümü bilmiyorum. Sanırım Strong'un onu öldürüp gömdüğünden
korkuyordum. "Jack, neredesin?" Jack'in yoğun bir rahatlamayla karşılık vermesiyle bağırdı--

"Tamam, Peter; sana söylediğini yap, şimdi!"

Strong yüksek sesle güldü ve korkunç bir şekilde küfür etti.

"Duydun mu?" dedi. "Sana söylediğim gibi yapacaksın;
kaptan öyle diyor. Yapmazsan, beynin yaklaşık iki
saniye içinde uçup gidecek. Tüfeklerin yandı, tabancan da; zeki arkadaşın
bu gece yeterince keskin değildi ve o bir tutsak. O gece Clutterbuck'ın teneke kutusundan çıkardığın
mektubu, çeki, banka havalesini veya her neyse onu uzat. Uyuduğumu sanıyordun,
lanet olsun sana, ama kendini orada şımarttın."

Strong'a istediği belgeyi uzattım. "İşte gitti," diye düşündüm, "hazine şansım!"

Strong belgeye bir göz attı ve kağıdı cebine koydu.

"Cep defterinde banknot var mı?" dedi; "varsa, uzat."
Otuz pound nakit param vardı, onu aldı. Geri kalanını Clutterbuck'ın iki yüz poundunu tamamlamak için
katletmiştim.

"Şimdi," diye devam etti Strong, "görüş alanımdayken parmağını kıpırdatırsan ateş ederim.
Hadi, eller yukarı! Ayağa kalk!"

Beni başımın üstünde, lanet olası bir heykel gibi ayakta bıraktı. Sonra güldü, bana iğrenç bir küfür savurdu, yakındaki bir ağaca bağlı olan atının dizginlerini çözdü ve
uzaklaşmaya başladı.

*BÖLÜM XXIV*

*STRONG KOŞUYOR VE BİR TUR KAZANIYOR*

Jack bir anda yanımdaydı.

"Çabuk," diye fısıldadı, "atlara binip peşine düşelim; o adamı mezarına bir santim kala tekmelemeden bir daha asla mutlu
olamayacağım!"

Atlarımızı almak için ormana doğru koştuk; bıraktığımız yerde değillerdi. Elbette değildiler; adam bize atlarımızı bırakmakla aptallık etmiş olurdu - ondan önce Vryburg'a girebilir ve onu tutuklatabilirdik! Strong, Afrika'da veya başka bir kıtada bulabileceğiniz en mükemmel alçak örneğiydi ama aptal değildi!

Ayağa kalktık, tepindik ve anadilimizi katlettik, nefret, öfke ve küfür ifadeleri için kelime dağarcığımızın en derinlerine daldık ve gelecekte korkunç bir intikam vaadinde bulunduk. Hala ayağa kalktık ve öfkelendik, o sırada Strong aniden geri geldi.

"Emirlere itaatsizlik ettin," dedi; "disiplin uyguladığım için beni suçlama. Yerine dön, sen -Henderson veya adın her neyse!- eller yukarı, sen diğer!"

"Bir gün bunun hesabını soracağım senden, cehennemin alçağı," dedi Jack, öfkesi artık kontrolden çıkmıştı. "Yere yat ve
yerde dövüş benimle--tabancanı alabilirsin, ben yumruklarımı kullanırım."

"Aptal!" diye karşılık verdi Strong bir yeminle; "bir adam
bir leoparın ona saldırmadan önce dişlerini tükürmesini istemez. Sana söylüyorum,
yerine dön, yoksa ateş ederim!"

Jack kıpırdamadı.

"Sen zaten bir katilsin," dedi, "ve bunu biliyorsun. Clutterbuck ve parasıyla ne yaptın, alçak? Elinde tuttuğun onun tabancası; bilmediğimi mi sanıyorsun? Korkma, bir gün asılacaksın, dostum!"

James Strong cevap olarak tabancasını Jack'in kafasına doğru ateşledi. Bence
en başından beri bizi öldürmeyi planlamıyordu. Ya planlarının bizi öldürmeye gerek kalmadan işleyeceğini hesaplamıştı; ya da İngiltere'deyken kendi derisinin daha güvende olacağını düşünmüştü, eğer bizimkini
saklardı; çünkü soruşturmalar kesinlikle başlatılacaktı
Henderson ortadan kaybolsa bile, zavallı benim
kaybolup kaybolmadığımı çok az kişi bilir veya umursardı.

Ama Jack onu yoldaşı Clutterbuck'ı öldürmekle suçladığında -ki büyük olasılıkla gerçekten işlediği bir suçtu, Jack sadece
bir girişimde yayını çekmişti- Strong fikrini değiştirdi ve aniden
ikimizi de vurmanın daha güvenli bir plan olacağına karar verdi.
Buna göre, önce Jack'e ateş etti ve onu tamamen ıskaladı.
Sonra
bir atış daha yaptı ve yine ıskaladı, küfür etti ve tabancasını bana doğrulttu
ve bana üç el ateş etti; üçüncüsünde düştüm, kaval kemiğimde keskin bir acı hissettim--bacağım beni taşıyamazdı.

Jack ateşten bir kütük çekmişti ve onu Strong'a fırlatmak üzereydi
son atışını bu sefer Jack'e yaptı ve son adı geçen kişi beceriksiz füzesini ona fırlatamadan
sabahın erken saatlerindeki griliğe doğru uzaklaştı. Altı el ateş edilmesi toplamda on saniyeden fazla sürmedi.

Jack yanıma sıçradı, bembeyaz ve dehşet içinde.

"Tanrı aşkına, Peter, nerede yaralandın?" diye soludu. "Konuşabiliyor musun? Ölüyor musun? Acı nerede?"

"Bacağım," dedim kıvranarak, çünkü acı çok şiddetliydi. "Sadece
kırık bir bacak--ama yarışı kaybetmemize neden olacak!"

Aslında, bacağım, terimin genel olarak anlaşıldığı gibi
kırık değildi--kemik ayarı gerekmedi; ama kurşun kaval kemiğimin bir parçasını koparmıştı, beni neredeyse ıskalamıştı ama geçerken sanki benden küçük bir ısırık almıştı.

Yine de, yara ne kadar önemsiz olursa olsun, bu talihsizlik Vryburg'da üç hafta gecikmemize neden oldu; Jack bana tüm bağlılığı ve becerisiyle doktorluk yapsa da hava sıcaktı ve sanırım Jack'in bilgiççe ifade ettiği gibi "açık yaralarla yaşlı bektaşi üzümü oynamak" türünden bazı zavallı küçük basiller vardı; çünkü Vryburg'a varmadan önce bacağım çok ağrıdı ve iltihaplandı ve oradaki oteldeki yatağıma gidip üç hafta boyunca orada kalmak zorunda kaldım. Vryburg'a yolculuğumuza gelince, onu vagonda gerçekleştirdim. Jack beni
taşıdı veya yarı taşıdı, bir önceki akşam hiç durmadan geçtiğimiz anayoldaki bir köye geri götürdü ve
orada vagonun gelmesini bekledik, bir yerli kulübesinde uyuduk ve
sanırım, Jack'in "yaşlı bektaşi üzümü" olarak tanımladığı yaramla ilgili rolü oynayacak olan basilleri topladık.
Bir önceki akşam o köyde
kalmış olsaydık, beyaz bir adamın bir aydır orada yaşadığını, Bulawayo'dan arkadaşlarının gelmesini beklediğini ve hala orada yaşadığını öğrenmiş olurduk. Bu, elbette, pusuda bizi bilerek bir ay bekleyen ve geçtiğimizde arkamızdan saldıran ve kamp ateşimizin üzerinde, tarif edildiği gibi, bizi uyurken yakalayan arkadaşımız Strong'du.

Ancak bu konuyla ilgili başka bir önemli gerçeği daha öğrendik. Beyaz adam bir ay önce köye ilk geldiğinde, bize söylendiğine göre, beyaz adamların kendileri için yaptıkları bir kulübede onunla birlikte yaşayan bir arkadaşıyla birlikteydi. Ancak yaklaşık bir hafta sonra küçük beyaz adam ortadan kayboldu ve büyük beyaz adam beklemekten yorulduğu için Cape Town'a gittiğini açıkladı. Ancak bir hafta sonra, yani iki hafta önce, bir tür köy çobanı olan ve bölgenin ileri gelenlerine ait sığırlara bakan Umgubi, yoldan yaklaşık iki mil uzakta dik yamaçları olan bir nullahta küçük beyaz adamın cesedine rastladı. Sonra büyük beyaz adam, küçük adamın yoldan çıkıp nullaha düşmüş olması gerektiğini veya bir eland veya başka bir büyük hayvanın ona saldırdığını ve onu aşağı ittiğini söyledi; ve köyün tüm yerlileri, başına böyle büyük bir talihsizlik geldiği için tanrılarını çok
kötü bir şekilde gücendirmiş olması gerektiğini ve şüphesiz bir eland'ın onu nullah'a ittiğini veya eland olmadan kendi başına düştüğünü söylediler.

Ancak, eğer durum buysa, dedi muhbirimiz masumca, kafasının arkasında neden bir kurşun deliği vardı!

M'ngulu ve zenci bizim vagonla gelip hikayeyi bizim için tercüme ettiğinde, Strong'un kötülüğü hikayesinin ayrıntılarını duyduk; ve dürüstçe söyleyebilirim ki, zavallı Clutterbuck'ın sonunu duyduğumda
şaşkınlık yaşasam da, tamamen şaşırmadım. Strong tamamen silahsız bırakılırken, ona bir tabanca sağlayarak onun için elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı düşünmek rahatlatıcıydı. Clutterbuck,
bu kadar büyük bir avantaja sahip olmasına rağmen, üstünlüğü elinde tutamıyorsa,
sonuçta, suçlayacak tek kişi kendisi olurdu.

Strong'un onu tabancadan nasıl mahrum bıraktığı; hangi strateji veya
makul argümanlar veya tehditlerle Clutterbuck'ı kendisiyle katil arkadaşı arasında kalan her şeyden vazgeçmeye ikna etmeyi başardığı;
ve silahı elde ettiğinde, onu nasıl kendi kötü amacı için kullandığı, sanırım, asla bilinmeyecek. Belki de aldatma ve cinayetin karanlık hikayesi, son mahkemede ortaya çıkarılacak; ancak trajedinin bu hayattaki gizemlerden biri olarak kalacağı kesin.

Bu arada, katil neredeydi? Hogland'a ve benim
yüzbin pounduma doğru yarı yolda mı?

Biz de, eğer onu orada yakalayabilirsek,
Cape Town'daki yargıçların önüne çıkarmak için toplayabildiğimiz tüm kanıtları toplamaya karar verdik; Ancak olaylar tilkinin umduğumuz kadar kolay bir şekilde yeryüzüne
kaçmayacağını kanıtladı.

Bu amaçla, James Strong ile yaptığımız görüşmeden sadece bir hafta sonra Vryburg'dan telgraf çektik ve onun bir cinayetle bağlantısına dair kanıtlarımız olduğunu açıkladık ve adını ve görünüşünü verdik.

Ancak, üç hafta sonra Cape Town'a ulaştığımızda, polisin Strong'u bulmakta tamamen başarısız olduğunu hayal kırıklığına uğratarak gördük.
Bu isimde veya tarife uyan hiç kimse, eve giden son vapurlardan hiçbirine
görememiş veya binmemişti.
"Aranan" adama dair tarifimize en yakın yaklaşım, telgrafımız iletilmeden önce _Conway Kalesi_'nde yelken açmış olan Julius Stavenhagen'dı. Jack ve ben bu bilgiyi aldığımızda birbirimize baktık. Eğer bu Strong'un kendisi olsaydı - ve bunun böyle olduğuna dair kesin bir inancımız vardı - o zaman sadece suçundan dolayı cezalandırılmaktan kurtulmakla kalmamış, aynı zamanda Clutterbuck'ın Hazinesi yarışında bizden üç hafta daha önde olmasını sağlamıştı. *BÖLÜM XXV*

*TUR ATIŞI YAPTI, AMA YARIŞTAYDI*

Bu anlatıyı okuyanlardan bazıları, (onların korkakça gördüğü gibi ve derilerimizin güvenliğine fazlasıyla önem vererek) James Strong'a yalnızca yaşlı Clutterbuck'ın "mezardan gelen mesajı" ile yönlendirildiğimiz yerin paha biçilmez haritasını değil, aynı zamanda acil bir durumda yapmak için yeterince ihtiyatlı davrandığımız belgenin kopyasını da teslim ettiğimizi göz önünde bulundurarak, bu gerçekler göz önünde bulundurulduğunda, Strong'un İngiltere'ye bizden bir gün sonra mı yoksa bir yıl sonra mı yelken açmasının pek de önemli olmadığını fark edebilir; çünkü artık hazinenin keşfine dair tüm ipuçlarına sahipti, bizimse hiçbir ipucumuz yoktu.

Oyunumuz oynandı ve kaybedildi. Strong kazanmıştı. Yarın veya bugün beş yıl sonra İngiltere'ye yelken açabilirdik, ancak James Strong şimdi hem kendisi hem de bizim emek verip, seyahat edip, acı çektiğimiz yüz bin poundu elinde tutacaktı, çünkü hazineyi veya onu nerede arayacağımızı bilmiyorduk. Ancak durum böyle değildi, çünkü biz -Jack ve ben- bu konuda tilkiden daha kurnaz ve kartaldan daha akıllıydık; ve her birimiz birbirimizden bağımsız olarak. Bunu, Strong'un bizi mat etmesinden sonraki sabah, kamp ateşinin yanında yatarken keşfettik, Jack'e bir sürpriz ve sevinç mayını fırlatmayı planlarken, hazineyi bulma umutlarımızın suya düşmesine hayıflanmaya başladım. Strong, şeytani bir kurnazlıkla hem planı hem de kopyayı bizden çalmıştı. Bu felaket gerçeğin üzerinde durdum çünkü Jack'i
aslında
hikmetim için hayranlık dolu bir coşkuya sokmayı planlıyordum, çünkü
bütün mektubu ezberlediğimi ve planın ve talimatların her bir zerresini ezbere bildiğimi söyleyerek.

Ama Jack benim küçük oyunumu bozdu ve şöyle dedi--

"Ah, ihtiyar, 'mezardan gelen mesajın' kaybolması konusunda endişelenmene gerek olduğunu sanmıyorum."

"Neden olmasın?" diye sordum.

"Ezbere biliyorum," dedi, "her kelimesini; ve planı da--tam olarak çizebilirim. Şuraya bak!"

Bu hayal kırıklığıydı, çünkü
bir kereliğine bile olsa keskin olanımı yeneceğimi gerçekten düşünmüştüm!

Ancak birbirimizi övdük ve oybirliğiyle şu sonuca vardık:
Eğer o ve ben hazine avcılığını bırakıp çiftlik avlularını soymaya başlarsak, herhangi iki tilki kurnazlık konusunda geri planda kalmak zorunda kalacaktı! Ve böylece
kâğıtlarımızın kaybı bizim için "olduğumuzdan farklı" olsaydık --yani_ daha az zeki olsaydık-- olabileceği kadar ciddi bir felaket olmadı.

Böylece Bay Julius Stavenhagen'in veya isterseniz Bay James Strong'un ayrılışından üç hafta sonra, Jack Henderson ve ben sonunda Cape Town'dan yelken açtık; kötü bir ikinciydi elbette, ama yine de Strong'un Hogland veya Hochland adasına ulaştığımızda hazineyi bulamamış olabileceği umudunu kaybetmedik; aslında, bu, adanın adını hatırlamış olabileceğimizden korktuğu için, onu takip edip katil olduğu için onu ihbar etmemiz durumunda, oraya gitmekten çekinmiş olabileceğini bile kanıtlayabilir.

Ancak, bu son zayıf umuda pek güvenmedim, çünkü Strong, korkakça bir çıkar uğruna
şüphesiz bir avantajı feda edecek türden bir adam değildi. Hogland adasını işgal etmeyi ve onu rahatsız ettiğimizi
düşünürsek bizi vurmayı tercih ederdi; ve eğer adayı Strong'un elinde bulursak, dikkat etmemiz gereken şey de buydu.

"Bu durumda, bu sadece bir atış maçına dönüşürdü," dedi Jack;
ve sanırım bunu tam olarak dile getirmişti. Bu sırada bacağım tamamen iyileşmişti ve İngiltere'ye yaptığım yolculukta yaşadığım tek sorun, denizde seyreden en hızlı yolcu gemilerinden biri olan _Bangor Kalesi_'nin yeterince hızlı seyahat etmemesiydi. James Strong'un bize yaptığı kurnazca
hileden dolayı onunla eşit olmak ve hazine konusunda "bir puan önde" olmak için endişeyle ruhumu tüketmeye başlamıştım.

Ama zamanında İngiltere'ye ulaştık ve ben ayrılışımız için bir an bile
kaybetmemek amacıyla doğruca kuzeye, Hull'a doğru yola çıktım; Jack ise Paddington'dan Gloucestershire'a gitmek için trene bindi ve
ben ona telgraf çektiğim anda kuzeye geleceğine dair ciddi bir söz vererek kendini bağladı.

Sadık eski dostum bu hazine avında bana yardımcı olmaya yemin etmişti ve ayrıca James Strong'u bulup, yaptığı kötülüklerden dolayı onu iyice asma konusunda ciddi bir yükümlülük altında olduğunu düşündüğünü
beyan etti.

Böylece Jack Gloucestershire'a gitti ve ben kuzeye doğru Hull'a seyahat ettim ve gemi sahipleri Bay Wilcox ile gecikmeden görüştüm. Bay Wilcox'un bu limandan St. Petersburg'a ve Cronstadt'a düzenli bir vapur hattı işlediğini gördüm. Ve önce, cevabı biraz olsun merak ederek, Finlandiya Körfezi'nde Hogland diye bir adanın gerçekten var olup olmadığını sordum. Memurun cevabı cesaret vericiydi.

"Elbette!" dedi. "Burada, Kaptan Edwards, bu beyefendiye bilmek istediği her şeyi benden çok daha iyi anlatabilirsin. Kaptan Edwards, Cronstadt'a yaptığı bir geziden yeni döndü ve birkaç gün önce bu Hogland'dan geçmiş olmalı."

"Geçen pazar öğleden sonra saat beş kırk beşte," dedi kaptan, sessiz ve son derece beyefendi bir küçük adamdı, sonradan öğrendiğime göre, sadece işverenlerinin değil, aynı zamanda güzel vapuru _Thomas Wilcox_ ile seyahat etme şansına sahip olan her yolcunun da belirgin bir favorisiydi.

"Yolcular hiç oraya iniyor mu?" diye bir sonraki sorum oldu.

"Aslında, hiç şansları olmuyor," dedi Kaptan Edwards; "çünkü hiç durmuyoruz. Yolcuların inip keşfetmesini
isteyecek kadar çekici hiçbir şey yok adada. Ama kal; oraya gelen bir ziyaretçiden bahsedildiğini duydum--aslında, onu sonunda adadan çıkardım, ama onu indiren ben değildim."

"Sadece şimdi değil--bu ay mı?" diye patladım. İletişim bana bir
şok verdi, çünkü bahsedilen yolcunun James Strong'dan başkası olamayacağı aklıma geldi, eğer adayı daha önce ziyaret etmiş ve terk etmişse,
hazineyi de beraberinde götürmüş olmalı.

"Şimdi mi? Canım, hayır!" dedi Edwards. "En azından dört yıl oldu, beş değilse bile. Yaşlı bir adam, çılgınca diyebilirim.
_Rinaldo_ gemisinde, Hull'dan Cronstadt'a giderken, hazineyi gömebileceği bir ada aradığını söyledi ve geçtiğinde Hogland'a
çıkmak istediğini söyledi. Hikayeyi hatırlıyor musunuz, Bay Adams?"

Bay Adams güldü ve duyduğunu söyledi.

Ben de daha derin duygularımı gizlemek için güldüm. Bu, en büyük umutlarımın
hoş bir teyidiydi!

"Oraya çıktı mı?" diye sordum. Kaptanın ilk sözleri beni biraz
şaşırttı.

"Hayır, çıkmadı," diye cevapladı. "Rus Hükümeti'nin izni olmadan yapamazdı. Ama St. Petersburg'a gitti, iznini aldı ve dönüş yolculuğunda _Rinaldo_ tarafından karaya çıkarıldı. Onu
götürdüm ve eve getirdim. Dotty, kesinlikle demeliyim. Çok nadir bir ruh halindeydi ve mirasçılarının, kendisinin deyişiyle,
aldatıcılarını kandırdığını ilan etti. Parasına, kendisi gibi, biraz ter dökmeden dokunmayacaklarını söyledi. Kimse onun bırakacak bir kuruşu olduğuna inanmıyordu. Bir yoksul gibi giyinmişti ve kâhyanın faturasını itiraz etti."

Hiçbir şey merhum saygıdeğer tanıdığımı bu sözlerden daha gerçekçi bir şekilde tasvir edemezdi.

"Sanırım bu bir spor, değil mi?" diye devam etti Yüzbaşı Edwards. "Bana
kışın çok sayıda kurt, tilki ve her türden av kuşunun
buzun üzerinden geldiği ve bazılarının çözülme başladığında orada yakalandığı söylendi. Keyifli bir hafta geçirebilirsin -yalnız, ama; sadece birkaç balıkçı
ve deniz feneri insanları. Ada beş veya altı mil uzunluğunda."

Kızardım ve sporun -en azından kısmen- ziyaretimin amacı olduğunu ilan ettim; ancak asıl fikrimin, Finlandiya Körfezi adalarında ve Estonya anakarasında suyun Rus tarafında
bulunduğu varsayılan kömür ve demiri bulma umuduyla bazı araştırmalar yapmak olduğunu söyledim.

"Ah, anladım!" dedi Kaptan Edwards. "Eğer kazarsan eski dostumun hazinesine dikkat et. Kim bilir, kömür ve demirden daha fazla para kazandıracak
bir şeye rastlayamayabilirsin!"

Kaptan Edwards bu küçük şakaya neşeyle güldü; gerçeğe
ne kadar yaklaştığını hayal bile edemiyordu.

"Bir hafta içinde hazırlan," diye ekledi, "ve seni dışarı çıkaracağım. Ancak inmeden önce izin almanız gerekecek. Rus
Konsolosuna başvurun; "O aklı başında bir adam ve ülkesine fayda sağlayabilecek ticari niyetleri olan kimseyi reddetmesi pek olası değil."

Kaptan Edwards'a teşekkür ettim ve duyduklarımı sindirmek için gemi sahiplerinin ofisinden ayrıldım.

James Strong görünüşe göre Hull'dan Hogland'a yelken açmamıştı; ya da açmışsa, yelken açmadan önce karaya çıkma niyetini açıklamamıştı. Eğer durum buysa, o zaman hiç karaya çıkmayacaktı - tabii ki, adayı ziyaret etmek için St. Petersburg'daki yetkililerden izin alıp sonra oraya geri dönmediği sürece.

Sonuçta, diye düşündüm, kim olduğunu ve Hogland adasını neden ziyaret etmek istediğini açıklayarak kendini ele verecek kadar aceleci olmazdı. İngiltere'ye ulaştığımızda yapmamız gereken ilk şeyin Hull'a gidip hareketlerini sormak olacağını;
ve ona yönelik tasarımlarımızın hazine veya boynunun refahı için, doğal olarak
nerede olduğunu gizli tutmayı tercih ederdi. Haritalarımızı kaybetmiş olsak da, en azından Hogland adını hatırlayabileceğimizi ve St. Petersburg ile Hull arasında bir yerde olduğunu tahmin ederdi.

*BÖLÜM XXVI*

*KÖMÜRÜ NASIL ARADIK*

Hull'da bazı uzak akrabalarım vardı ve kısmen Rus Konsolosuyla ilgili bana en çok yararı olacak
uyduruk hikayeyi henüz çözemediğim için ve kısmen de, sanırım, herhangi bir türden çok az akrabası olan birinin kalbi, onlarla tanışma veya tanışmayı yenileme şansı olduğunda
çok uzak olanlara bile ısınır, bu yüzden onları ziyaret etmeye karar verdim.

Sonradan bunu yaptığım için mutlu oldum; çünkü babamın kuzeni ve halkı hoş insanlardı ve o zamandan beri onları iyi tanımayı ve değer vermeyi öğrendim. Ancak bu iyi ve yeterli yerel sebeplerin ötesinde bir tane daha vardı. Akrabamın Rus Konsolosu ile iyi tanıştığını öğrendim ve beni o yetkiliyle tanıştırmakla kalmayıp, benimle birlikte gidip iyi niyetini kullanarak Bay Oboohofsky'yi isteğimi kabul etmeye ikna etmeye gönüllü oldu. Ayrıca kuzenim madencilik konularında biraz bilgi sahibiydi ve Hogland'da ödeme miktarlarında kömür ve demir bulunması fikrime biraz hevesliydi. Estonya'da kömür yatakları olduğunu söyledi; kıyıdaki adalarda neden olmasın? Gerçekten de neden olmasın? Hogland'a bir tür "vaat edilen toprak" olarak bakmaya başladım ve burayı mineral zenginliği için sömürdüğümle ilgili kendi saçma masalımla epeyce aşık oldum, ancak aynı zamanda bu konuda akrabamı da dahil ettiğim için kendimden biraz utanıyordum. Ancak orada kömür ve demir olabilir ve eğer ben bir tane bulursam, ne 
çok
iyi; kuzenim tüm kârı ve işletmeyi kendisi için elde edecektir. Yine de, bunun için çok derin kazmaya söz vermem; bu, yaşlı Clutterbuck'ın para kutularını gömdüğü
derinliğe bağlı olurdu; bundan
daha derine inmemeliyim!

Rus Konsolosu pratik bir insandı ve madencilik planlarım konusunda umduğum kadar
hevesli hissetmiyordu.
Neden Finlandiya Körfezi'ne kömür için gitmeyi düşündüğümü bilmek istiyordu; bunun üzerine Estonya kömür yataklarımı ortaya çıkardım - fiziksel coğrafya kitaplarından derlediğim bilgi ve akıl almaz derecede gizemli bir zihin süreciyle, diğer bilgi öğelerinin çoğunun
temiz bir şekilde kaybolduğunu hatırladım.

Sonra, neden özellikle Hogland diye sordu? Ve konuşmanın bu noktasında kaynak hazırlığımı ve zor durumları, aksi takdirde "köşeleri" ve bunlardan nasıl çıkılacağını gösterdiğim noktaydı, eğer her zaman Eylül ayındaki o sabahın "biçimine" uygun şekilde hareket edebilseydim, şüphesiz beni diplomatik ve politik dünyada çok yüksek yerlere götürürdü.

Rus Konsolosuna, Baltık filosuna kömür ikmali amacıyla, Cronstadt'tan diğer her yere doğrudan giden kanalda, Hogland gibi yakıt üreten bir adanın ulus için tarifsiz bir
iyilik olacağını belirttim. Şu anda Rus savaş gemilerinin kullandığı kömürün çoğu Hull ve diğer İngiliz ve Galler limanlarından geliyordu. Peki ya Baltık savaş zamanında bloke olursa?

Rus Konsolosu gözyaşlarına boğulmadı ve geleceğin korkunç olasılıklarının bu ifşası için Tanrı'ya şükrederken, gözlerim yaşararak Hogland'a gidip imparatorluk efendisinin savaş gemileri için biraz kömür bulmamı rica etti; ama güldü ve İngilizlerin harika insanlar olduğunu ve çok küçük sonuçlar elde etme şansına rağmen dünyanın dört bir yanında çok fazla sıkıntıya girmeye her zaman hazır gibi göründüklerini söyledi ve eğer kömürümü bulursam onu ​​şirketin müdürü yapacağımı ve ona birkaç hisse vereceğimi umduğunu ekledi. Kömür bulursam kendisine haber vereceğime söz verdim ama hiç yazışmadık. Ancak, Konsolosla oldukça yakın olan kuzenimin iyi niyeti ve benim, kömürden daha sağlam bir temele dayandığından bir an bile şüphelenmediği, üstelik son derece sorunlu bir kömür olan Bay Konsolos Oboohofsky
Hogland'a çıkma izni talebimi kabul etti ve pasaportumu buna dair şu sözlerle imzaladı: "Bon pour l'ile de Hochland;"
ve Jack Henderson'ınkini de.

Bu konu tatmin edici bir şekilde halledilince ve yola koyulmadan önce hala dört gün geçmesi gerekeceğinden, Gloucestershire'a koştum
ve o zamanı Jack ve kız kardeşiyle geçirdim, ki kız kardeşi gelmiş geçmiş en tatlı kızlardan biridir--ama hayır, sanırım bu konuya burada girmeyeceğim; Henderson'lar ve aile çevreleri hakkında söyleyecek başka bir şeyim varsa daha sonra söylerim.

Yeter ki, ertesi cumartesi günü Jack ve ben Hull'a döndük ve kaptanı, bizi Hogland adasına çıkarmak için sahiplerinden özel izin almış olan _Thomas Wilcox_'a bindik. İngiltere kıyılarından depresif ve perişan bir şekilde ayrıldığımı ve hazine veya başka bir şey için kazmaya isteksiz olduğumu itiraf ediyorum ve Humber'ın sıkıcı kıyılarına uzun ve hüzünlü bir şekilde baktım ve Gloucestershire'ın tam olarak nerede olduğunu ve Henderson Court'taki iyi insanların, özellikle Gladys'in tam şu anda ne yaptığını merak ettim - işte yine başladım! Kuzey Denizi acımasız, gaddar bir su kütlesidir ve yolcular için bir engeldir. Cape'e gidip geri dönmüştüm ve neredeyse hiç rahatsızlık hissetmemiştim; ama burada, İngiltere'den bir gün uzaktayken, öyle bir
atma, yuvarlanma ve yuvarlanmayla karşılaştım ki ruhum bile teselliyi reddetti ve yatıp gemideki herhangi bir acemi gibi ölmeyi diledim;
ve Jack de öyle yaptı, bu benim için büyük bir teselli oldu ve bana hayırsever baş kahyanın tüm hizmetlerinden ve nazik Kaptan Edwards'ın
teşvikinden daha çok fayda sağladı.

Ama Kopenhag'a varıldığında ve Elsinore'un tarihi kalesine varıldığında, her masonun uzun zaman önce ölmüş, itibarsız kralların, örnek yaşayan hükümdarların ve saygın hayaletlerin ortak barınması için bir araya getirdiği en çirkin kalelerden biri, diyebilirim, her şey unutuldu ve affedildi.

Gece yarısı Elsinore'u geçtik ve düşündüm ki -yolculuklarımız için iyi bir miktar para ödediğimiz ve normal deniz yolculuğumuzdan bir saat daha fazla uyanık kalıp esnediğimiz için- bizim için küçük bir ruhsal tezahür olabilirdi. Fakat Hamlet'in babası, sanırım, bu zamana kadar yatmıştı; ya da eskiden siperlerinde yürüdüğü yeniden inşa edilmiş kale onun zevkine göre değildi (bu durumda o, bilge ve seçici bir ruhun hayaletiydi!), çünkü bize hiç görünmedi; ve şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde yatağa çekilmek zorunda kaldık, Elsinore'dan geçen yolcuların bu şekilde hayal kırıklığına uğramamasını sağlamaları gereken Ruhsal Araştırma yetkililerine bir şikayet yazmaya karar verdik.

Ve böylece Baltık'a doğru ve Danimarka ve İsveç'e ait birçok adanın yanından geçerek, uzaktan bakıldığında hiç de ilgi çekici olmayan bir anakaraya baktık; ve hemen Finlandiya Körfezi'ne ulaşıldı ve nabızlarımız
bir kez daha eski hazine avcılığı şevkiyle atmaya başladı--Ngami aramasının heyecanlı günlerinden ve son üç ayda yaşadığımız birçok heyecan verici macera ve krizden beri neredeyse unuttuğumuz bir his.

Adamıza her saat başı yaklaşırken, heyecanım kesinlikle
acı verici hale geldi.
Güçlü'nün, yüzünde zafer dolu bir gülümsemeyle ve göğüs cebinde güvenli bir şekilde düğmelenmiş yüz bin sterlinlik bir çekle
götürülmeyi beklediğini bulmamızla ilgili bir tür dehşetle ezildim!

Bize karşı iyi ve nazik bir dost olduğunu kanıtlayan Kaptan Edwards,
Hogland'a bir denizci götürmemizi şiddetle tavsiye etti--şimdi varış noktasına on iki saatlik mesafede olduğu için bizi kolayca bağışlayabileceği--Rus uyruklu, İngilizce konuşabilen biri. Gemide birden fazla böyle "el" vardı ve bizimle birlikte karaya çıkması ve tercümanımız olarak hareket etmesi için belirli bir
Michail Andreyef ile anlaştık - bu beyefendi, bu durumda herhangi bir işin söz konusu olmayacağını
öğrendikten sonra, makul bir ücret karşılığında bu görevi
hevesle kabul etti; ve o ıssız adadaki yolculuğumuzda bize oldukça faydalı oldu.

Sanırım Michail, iyi bir adam, adada içki dükkanı olmadığını
bilmiş olsaydı bizimle karaya çıkmazdı; ama bir iki gün sonra bizim mataralarımızı buldu ve bunlar şüphesiz ona biraz teselli sağladı, tabii ki içerikleri ona uzun süre yetmedi ve tüm gelirle sadece üç gün sarhoş oldu. Ve şimdi
burada, sonunda, Hogland'ın kendisi vardı - bizim Eldorado'muz, umduğumuz gibi, keşke
James Strong çoktan karaya çıkıp umutlarımızı mahvetmemiş olsaydı!

Ona nasıl da bakakaldım ve eski Clutterbuck'ın çekini içeren o kader teneke kutunun
toprağının bir yerinde, doğru adam gelip hazineyi
çıkarana kadar huzur içinde uyuduğunu merak ettim! Ve ah! Keşke Strong'un
ne geldiğini ne de beni
önlediğini kanıtlasaydı!

*BÖLÜM XXVII*

*ELDORADO YA DA--HOGLAND*

Ada, vapurumuzun güvertesinden bakıldığında yeterince çıplak ve ıssız görünüyordu, her iki uçta uzun ve oldukça dardı, ancak ortada birkaç mil genişliğinde şişkindi; çam ormanları ve bataklık alanlarıyla kaplıydı ve ortada baştan sona uzanan ağaçlarla kaplı tepelerin yüksek bir omurgası vardı. Hatırladığımız kadarıyla yaşlı adamın haritasına fazlasıyla benziyordu ve ilk gördüğümde heyecanımı ve hazine tutkumu o kadar kabarttı ki, buharla görüş alanına girdiğimizde sevincimi zar zor saklayabildim.

Jack ve ben, yine de, şimdi elde ettiğimiz adanın kuşbakışı manzarasından en iyi şekilde yararlandık; çünkü bu yerin böyle bir incelemesinin sonraki araştırmalarımızda bizim için son derece yararlı olabileceğini çok iyi biliyorduk. Kayıp haritalarımızda Clutterbuck'ın Hazinesi'nin mezarı olarak tanımlanan yere karşılık gelen yeri gördük ve oraya ulaşmanın en iyi yolunun deniz fenerinin solundaki kıyı olduğunu fark ettik.

Bu çok yararlı binanın bekçileri, evlerinin ve kulelerinin dikildiği aç görünümlü kayaların yarım mil yakınında duran büyük bir İngiliz vapurunu gördüklerinde gerçekten şaşırmış olmalılar; çünkü
bu tür gemiler her gün geçmesine rağmen hiçbiri kalmıyordu. Üç erkek, iki kadın ve birkaç çocuk telaşla dışarı çıktılar ve şaşkın tavşanlar gibi bize ve yaptıklarımıza baktılar, sonra kendimizi ve bagajlarımızı, silahlarımızı, küreklerimizi ve erzaklarımızı
taşıdığımız tekne yaklaşırken deliklerine geri fırladılar.

Bu iyi insanlar söz konusu olduğunda, hiç pasaportumuz olmayabilirdi; ve Konsolosun "bon pour Hochland"ına gelince, belgeye örneğin "Ringa balığı bir düzine on peniye" gibi bir efsane yazsaydık, bu da aynı şekilde işe yarardı. Fener bekçisi, pasaportları ters yönden inceledikten, ilham almak için başını kaşıdıktan ve anlaşılmaz olana karşı gerçek bir Moskova protestosu olarak yere tükürdükten ve işlemlerle ilgili kötü gözle veya polisle ilgili bir şey olması durumunda haç çıkardıktan sonra (ki bunların da aynı şey olduğunu düşünüyordu), bunu kötü bir iş olarak görüp bıraktı ve tercümanımız Michail'e neden geldiğimizi sordu.

Sanırım Michail bizim paramızla biraz şaka yaptı, çünkü etrafımızda ağızları açık duran iki kadın, üç erkek ve yedi çocuk aynı anda kahkahalarla güldüler ve aralarındaki konuşma "genelleşti."

Ancak, hemen Michail bize her şeyin yolunda olduğunu ve istersek kalabileceğimizi söyledi. Fener bekçisine "çay" karşılığında küçük bir teklifin kabul edilebilir olacağını söyledi ve biz de bunu neşeyle sunduk, bunun sonucunda o beyefendi ve tüm takipçileri, başka bir gün daha fazla çay parası kazanma umuduyla, hayat boyu yeminli dostlarımız oldular.

Bu iyi insanların yaşadığı ahşap evlerde konaklama teklif edildi; ancak evlerine girdiğimizde ve boğucu derecede sıcak bir odada, şimdiye kadar gördüğümüz herkesle ve belki de henüz tanışmadığımız diğerleriyle birlikte, otları yerde veya odanın yarısını kaplayan büyük bir tuğla sobanın tepesinde koyun postları üzerinde uyumamızın beklendiğini öğrendiğimizde, Michail'e başka işlerimiz olduğunu açıkladık. Verilenlerin dışında bu kararın birkaç nedeni daha vardı - bazıları ürkütücü, bazıları da ürkekti. Duvarlarda ilkinin bir kısmını gördük ve ikincisinin varlığına dair şüphelenmeye başlamıştık bile.

Michail geri gelip burada uyuyabilir, dedik, bize birkaç soruşturma yapmak istediğimiz küçük balıkçı köyüne kadar eşlik ettikten sonra.

Bu Michail'i memnun etti, çünkü duvardaki zavallı aptal hayvanları bizden daha çok sevmesi için iyi bir sebebi olduğu sonucuna vardık.

Sanırım çoğu şeyde iyilik vardır, eğer bunu ancak kötülükten ayırt edebiliyorsak.

Michail, isteğimiz üzerine, son bir ay veya daha yakın bir zamanda buraya herhangi birinin gelip gelmediğini sordu; bunun üzerine deniz feneri bekçisi, bildiği kadarıyla adayı ziyaret eden son yabancının İngiltere, Almanya veya diğer yabancı yerlerden gelen bir deli olduğunu, oradaki herkesin az çok deli olduğunu söyledi. Bu İngiliz deli birkaç yıl önce buraya gelmişti; bir hafta boyunca ormanda saklanmıştı, tek başına, inandığı kadarıyla, adanın diğer ucundaki köyde uyuyordu ve zamanını ormandaki ağaçları sayarak veya aynı derecede çılgınca bir şey yaparak geçiriyordu. Bir hafta sonra geri dönmüştü ve bir vapurla gemiye alınmıştı.

"Bu ay başka kimse yok mu?" diye ısrar ettik.

"Elbette hayır," dedi adam; içki dükkanlarının olduğu anakarada yaşayabiliyorsa, neden adaya gelsin ki?

Bu cevaplanamazdı ve oldukça da keyifliydi, ancak Bay James Strong'dan önce varmayı nasıl başardığımızı
ben veya Jack hayal bile edemezdik.

"Belki de kaza yaptı ve buraya gelirken boğuldu," diye önerdim.

Jack itiraz etti. Bu "oyun oynamak" olmazdı, dedi; Bay Strong asılmak için doğmuştu; bunun hakkında hiçbir şüphe olamazdı
her neyse. Belki de biz hala adadayken gelirdi!
Michael gözetleme yapmalı ve biri karaya çıkarsa gelip bizi uyarmalıydı.
Bay James Strong tarafından tekrar bombalanmak gibi özel bir isteğimiz yoktu.

Ek bir önlem olarak, fener bekçisine başka birinin karaya çıkmasına izin vermezse yaklaşık bir pounda eşit olan on ruble tutarında bir miktar
ödeyeceğimizi vaat ettik ve o kişinin
İngiltere Çarı'na böyle bir miktar para karşılığında
giriş yapmayı reddedeceği yönündeki güvencesiyle teselli bulduk.

Sonra, adanın kendi taraflarında yaşayanların
vermek zorunda kalabilecekleri herhangi bir bilgiyi toplamak için balıkçı köyüne gittik;
ama son bir ay içinde adaya herhangi birinin
çıkıp
çıkmadığına dair tüm sorularımıza, başvurduğumuz köyün "yaşlısı" veya muhtarı, hiçbir şey bilmediğini ve kimseyi veya hiçbir şeyi umursamadığını söyledi; ve gerektiğinde, hiçbir şey görmediğini ve hiçbir şey duymadığını söyledi.

"Ona sor, Michail, bir ruble hafızasını tazeler mi,
gördüğü veya duyduğu bir şey var mı," diye önerdi Jack.

Baş adam bilmediğini söyledi; belki de.

Sonra rubleyi aldı ve yıllardır adanın yakınlarında kimsenin olmadığını söyledi.

Bu çok tatmin ediciydi ve kalbimizin sevinciyle bir ruble daha ekledik; bu cömertliğimizin kanıtı olarak, yaşlı Alexander
haç çıkardı ve ruhlarımızın refahı için yüksek sesle dua etti. Sonra,
adada biraz spor yapmayı düşünürsek, bizim için yararlı olabilecek bazı satılık eşyaları olduğunu söyledi ve -bizim
şaşkınlığımıza- İngiliz görünümlü bir tabanca çıkardı. Silahı elinden almak üzereydim ki, Jack silahı benden kaptı.

"Vay canına, harika bowling! Peter," diye bağırdı. "Şuna bak! Şuna bak, dostum;
Şuna bak! Ne görüyorsun?" Jack kahkahalarla gülmeye başladı ve sonra
birden ciddileşti. Silahı elinden alıp inceledim,
heyecanına şaşırdım.

"Doldurulmuş," dedim, "dört hazneli."

"Evet; ama iyi bak!" diye bağırdı. "Bilmiyor musun, dostum?"

Tekrar baktım ve silah neredeyse elimden düşecekti. Bu benim
revolver'ımdı, hiç şüphe yok--namlunun alt tarafına kendi adım kazınmıştı. Aynısı Strong'un kurşunla
boğduğu, sonradan Clutterbuck'a sunduğum, Strong'un o talihsiz adamdan çaldığı ve arkadaşını öldürdüğü kurşundu; Vryburg yolunda, o serseriyle son karşılaşmamızda kendimize saldırdığı kurşundu ve bir kurşun
kaval kemiğimden bir parça koparmıştı.

Bir iki an düşüncelerimi toparlayamayacak kadar şaşkındım. Jack
beni kendime getirdi.

"Peki," dedi, "sen ne düşünüyorsun?"

"Çok geç kaldığımızı düşünüyorum," diye inledim. "Serseri bizim için çok
hızlı davrandı, kahretsin!"

"Evet," dedi Jack, "ben de aynısını düşünüyorum. Ama bu adam tabancayı nasıl ele geçirdi?"

Bu, cevabını bulamadığım bir soruydu.

"Ona tabancayı nereden aldığını sor," dedi Jack Michail'e; ve tercümanımız soruyu istediği gibi sordu.

Cevap tabancanın satılık olduğuydu; satın alır mıydık? Yaşlı adam silahın geçmişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama onun malıydı ve satılıktı.

"Satın alırsak geçmişi hakkında bir şey hatırlayıp hatırlamayacağını sor," dedi Jack.

Yaşlı adam on ruble karşılığında birazını hatırlayabileceği görüşündeydi.

Bu meblağ hemen transfer edildi ve arkadaşımız hemen Michail aracılığıyla bize silahın yaklaşık üç hafta önce Finlandiya kıyılarından, Helsingfors'tan bir yelkenliyle gelen ve ona hediye eden bir İsveçliye ait olduğunu söyledi. Söylemesi gereken tek şey buydu. İsveçli iki hafta önce ayrılmıştı.

Bu cevap üzerine kalbim eskisinden daha da düştü, çünkü en büyük korkularımın doğrulanmasıydı bu. Her şey kaybolmuştu--bu çok açıktı.
James Strong bizim için fazla akıllıydı. İsveç üzerinden seyahat etmişti
ve Stockholm'den Helsingfors'a geçmişti, o limandan Hogland'a yelken açmıştı--bu kesinlikle izleyebileceği en basit ve aynı zamanda en
kurnazca yoldu, çünkü böyle bir işlemin apaçık tanıtımı nedeniyle Hull'dan doğrudan seyahat etmek istemiyordu.

Her şey kaybolmuştu--bu artık kesinleşmişti. Tekrar yoksuldum. Tek teselli, görebildiğim kadarıyla Strong'u alt etmek için hiçbir şey yapamayacak olmamdı. Çok uzun bir başlangıç ​​yapmıştı.

*BÖLÜM XXVIII*

*BÜYÜKLERİN STRONG'A YAPTIĞI*

Jack benim kadar üzgün görünüyordu.

"Anlamadığım tek şey," dedi hemen, "Strong'un neden bu adama tabancasını
vermesi gerektiği. Sizce bunu burada bulmamızı mı istiyordu, bize başarısız olduğumuza dair bir tür alaycı mesaj olarak?"

"Daha büyük ihtimalle, eğer bir gün yakalanırsa, garip bir kanıttan kurtulmak istiyordu," dedim. "Eğer onu yakalarsak ve bu şey
onun elinde olsaydı, ona karşı suçlamalarımızı
kolayca kanıtlayabilirdik."

"Elbette hazineyi buldu," dedi Jack, "yoksa
gitmezdi."

"Elbette," diye yankıladım kasvetli bir şekilde.

"Yine de," dedi Henderson, "onu
_nasıl_ ve nerede bulduğunu duymak ilginç olurdu; bu pis beyefendinin bildiği her şeyi
anlatmak için on ruble daha verirdim."

Başka birinin benim için çok hevesle umduğum hazineyi kazdığı çukuru alıp bana göstermenin saf bir sevinç olacağından hiç emin değildim. Ama Jack bu konuda açıkça endişeliydi ve merak da kararımda bir delik açıyordu. Bir iki dakika düşündüm.

"İstersen ona sor," diye onayladım hemen; "Ama benim için acı verici bir şey olacak, söyleyebilirim." Jack'in tahmin ettiğinden daha acı vericiydi belki; çünkü bugün Afrika'da aylar önce olduğumdan on kat daha fazla zengin olma isteği duyuyordum. Gloucestershire'da hazineye sahip olmak istemek için yeni bir sebep bulmuştum ve şimdi yaşlı Clutterbuck'ın altın hazinesine sahip olma umudum tamamen yok olmuştu. Acı mı? Hazinenin ve onunla ilgili tüm mutluluk umutlarımın sadece üç hafta önce dinlendiği deliğin bana gösterilmesi _işkence_ olurdu; James Strong gibi çift boyalı bir serserinin kanlı elleri tarafından kutsal alanlarından acımasızca koparılmak.

"Michail," dedi Jack, "eğer hafızası düzelirse daha fazla çay parası kazanabileceğini söyle."

Michail bu bilgiyi pis arkadaşına iletti, o da sırıttı ve tüylü sarı saçlarını kaşıdı, tükürdü ve sanki daha önce gözlemlenen tüm ihtiyatlılık düşüncelerini bizim lehimize terk etmiş gibi bir hareket yaptı. Sonra Michail'e bize ikinci bir on rublelik banknot karşılığında tabancanın tüm geçmişini anlatmasını söyledi, ki bunu yeni hatırlamıştı.

Jack bu sefer kurnazdı, bu beceriksiz adada deneyim kazanmıştı. Hikayeyi duyduğunda, dedi, cazip görünen kırmızı banknotu on rubleye uzatacaktı, şimdi dikkatlice
cüzdanından çıkardı ve davetkar bir şekilde parmaklarının arasında tutarak gösterdi.

Sonra yaşlı adam, banknota kurt gibi baktıktan ve
dağınık saçlarını son bir kez kaşıdıktan sonra, yeterince
heyecan verici olduğu kanıtlanan hikayesine başladı.

"Bu, Helsingfors'tan küçük bir yelkenliyle gelen ve teknesini adanın Fin tarafına demirleyip karaya çıkan bir İsveçlinin delisiydi," dedi. "Adada kimsenin anlayabileceği hiçbir şey hakkında tek kelime bile konuşamıyordu ve köye gelmiyordu, ancak kıyıda teknesinin yanında uyuyordu; ve eğer biri ona bakmak için yaklaşırsa, onları tekrar tepinir, öfkelenir ve azarlar.

"İlk gecenin ertesi sabahı, İsveçlinin ne yaptığını görmek için kıyıya indim," diye devam etti yaşlı adam, "köyün yaşlısı olarak görevim buydu ve kayınbiraderim Kuzma ile kardeşim Gavril'i de yanıma aldım; çünkü pasaportsuz yabancıları adaya kabul etme hakkımız yok. Ama bu adamın pasaportu yoktu ve kendisinden bir tane istediğim için beni yumruklarıyla tehdit etti.

"Böylece Kuzma, Gavril ve ben kıyıya oturup İsveçli delinin ne yapacağını izledik.

"Umarım gideriz diye bekledi; biz de beklerdik, adada ne istediğini görmek için. Hiçbir şey yapmadı, sadece mektupları okudu ve ağaçların arasından bu tarafa
ve şu tarafa baktı, sonra da her deli gibi mektubuna baktı.

"Şimdi beklemekten yoruldu ve ayağa kalkıp bize
gitmemiz için bağırdı. Biz onun jargonunu anlamadık ama şüphesiz anlamı buydu, sadece adam o kadar öfkeliydi ki neredeyse konuşamıyordu, sadece bize
bağırdı ve ayağını yere vurdu. Kuzma biraz korktu ve 'Gidelim mi kardeşler? Bu adam deli; bedenlerimizi zarardan korumak akıllıca olur.' dedi.

"Ama ben 'Hayır. Ayrılıyormuş gibi yapıp ağaçların arasına saklanacağız; o zaman göreceğiz ama görülmeyeceğiz!' dedim. Böylece ayrıldık ve deli İsveçlinin bizi göremeyeceği bir yere saklandık.

"Bir süre sonra," diye devam etti yaşlı adam, "deli adam mektuplarını ve bir
kürek aldı ve ağaçların arasında dolaşarak belli bir yere
geldi ve orada kazmaya başladı.

"Doğal olarak, adanın toprağını neden kazdığını bilmek istedik
ve o kazma işiyle çok meşgulken ne
görebileceğimizi görmek için yaklaştık.

"Ve sonra, aniden, Kuzma öksürdü ve o deli İsveçli başını kaldırıp bizi
gördü.

"Havarilere eşit olan Aziz Vladimir, Kuzma'yı, beni ve
Gavril'i gördüğünde o İsveçli manyak gibi şeytanlardan bizi koru! Vahşi bir boğa gibi bize doğru koştu, böğürdü ve bağırdı ve sonra - ne düşünüyorsun Merhametli? - cebinden bu tabancayı çıkardı ve bir el Kuzma'ya, bir el de bana ateş etti. Ben, En Yüce'nin merhametiyle ve şüphesiz, koruyucu azizim Neva'lı Alexander'ın müdahalesi sayesinde ıskaladım; ancak Kuzma kolundan bir kurşunla vuruldu ve yere serilerek çığlık attı. "

Burada yaşlı adam, benim için insan dudaklarının açtığı kadar ilginç bir hikaye olan
anlatımına ara verdi ve her bir görevi yerine getirdikten sonra haç çıkararak beş kez
yere tükürdü. Tekrar başlamasını sabırsızlıkla bekledim. Jack'in yüzüne
baktığımda, bir incelemeydi; o da hikayenin ilgisine dalmıştı.

Yaşlı adam yarı-dini görevlerini bitirdiğinde devam etti--

"Gavril," dedi, "kardeşim, azizler o günkü davranışı için ona cennette bir krallık sağlasınlar,--Gavril, asasıyla, Kuzma'yı ve beni öldürmeden önce İsveçlinin kafasına vurdu ve onu bayılttı; bu durumda Gavril ve ben onu teknesine koyduk ve
Narva'ya yelken açtık, orada polis mahkemesinde ona karşı delillerimizi sunduk. Tabancayı gösterdik ve Kuzma'yı, kolu seyahat edebilecek kadar iyi olduğunda getireceğimize söz verdik. Bu, sizin satın aldığınız tabancası; ve bu benim hikayem. Bildiğim tek şey bu ve kutsal azizler dürüst insanları korusun ve kötülük yapanları cezalandırsın! Eğer Merhametinizi memnun ettiysem, on rublelik banknotu diğerlerinin yanına koyacağım."

Yaşlı adam böyle ya da bu şekilde dolaşırken, Michail zahmetle tercüme etti ve sonra sözünü söyledikten sonra durdu.

"Aman Tanrım! Peter," dedi Jack bir duraklamadan sonra, "sanırım bu on ruble değerinde bir hikaye; sen ne diyorsun?"

"Biraz dur," diye soluk soluğa kaldım. "Ona sor, Michail, İsveçli dünyadan ne çıkardı? Adamın ne kazdığını biliyor mu ve
buldu mu?"

"Kendine zaman tanımadı," dedi yaşlı adam. "Yarım saat kazmadan bize doğru uçtu. Bulmayı beklediği şeye gelince, sıradan bir balıkçı
bunu nasıl bilebilirdi? Deliydi; bir deli
bir adada kürekle kazabileceği ne bulmayı beklerdi ki? Altın ve mücevherler, belki!" Yaşlı adam yüksek sesle güldü ve
serbestçe tükürdü. Jack hala notu sakladı.

"Her neyse, hiçbir şey bulamadı mı?" diye sordu.

"Kumdan başka bir şey yok, Merhametli."

"Peki İsveçliye ne oldu?" dedim. "Narva'da mı alıkonuldu?"

"Yargılanmak üzere Narva'da alıkonuldu, Merhametli," dedi yaşlı adam. "Ama
polis Kuzma'nın kolunu gördüğünde, ki bu gelecek hafta olacak, o serserinin daha fazla sorun yaşamadan Sibirya'ya yolculuk edebileceğine dair umut var."

Jack on rublelik banknotu uzattı; arkadaşımız kesinlikle hak etmişti;
elbette, bu yaşlı adamın gerçeği söylediğini söyleyecek kadar ileri gitmesem de (bir Rus olduğu için bu elbette imkansız olurdu;
gerçeği söyleyen tek Rus öldü), hikayesinin
tamamen yalan olmadığı tabancayla kanıtlandı.

Jack biraz olsun para kazanmanın bir yolunu düşündü
Doğrulamada ek kanıt.

"Ondan bize İsveçlinin ona ateş ettiği yeri göstermesini isteyin," dedi, Michael'a hitap ederek. "Ağaçta yaşlıya ateşlenen merminin bıraktığı izi görmek ilginç olurdu."

Strong'un son kurbanı bize bu zevki yaşatmakta hiçbir itirazı yoktu ve
ormanda bir yere götürüldük ve gövdesinde yaklaşık yedi fit yukarıda
şüphesiz bir mermi izi olan bir ağaç gösterildi.

"Ah! Anlıyorum," dedi kurnaz Jack. "Demek sen orada duruyordun ve Kuzma
buradaydı ve çılgın İsveçli oradan koşarak geldi."

"Hayır, orada değil," dedi yaşlı; "Merhametliniz, isterseniz, onu gördüğümüzde adamın toprağı kazdığını görebilir.
Aman Tanrım! Kazmak için bu kadar yol gelmek!"

*BÖLÜM XXIX*

*ÇOK KAZI*

Yaşlının daveti, Jack'in ustaca tasarımlarıyla çok uygun bir şekilde düştü ve bize Strong'un kazma operasyonlarına başladığı, zamansız bir şekilde sona eren ağaçların arasındaki açık alan gösterildi. Orada, rahatsız edildiğinde ve bir anda öfkesini ve servet şansını kaybetmesine neden olduğunda kazdığı delik vardı.

Orada ayrıca, Bechuanaland'daki gibi, düzensiz bir kare şeklinde düzenlenmiş dört direk vardı. Strong, hazinenin ilk başta nerede bulunduğunu hatırlayarak, doğrudan buradaki ilgili köşeye gitmiş, dış direği çekmiş ve yuvasının etrafını kazmaya başlamıştı. Jack güldü.

"Yaşlı adam onu ​​aynı yere iki kez saklamazdı," dedi; "bu bizim için çok kolay olurdu!"

Her neyse, bu belirli noktanın etrafında kazı yaparak veya hatta yakınında kalarak kendimizi şüpheye düşürmememiz gerektiğini, aksi takdirde tüm köyün gelip bizimle birlikte kazması gerektiğini önerdim. Mücadele sahnesinin görüntüsüyle merakımızın giderildiğini ve bu noktaya olan ilgimizin orada sona erdiğini varsaymalıyız. Bir iki gün biraz avlanmalı veya balık tutmalıyız ve sonra şüphelenmeden gerçek işimize geri dönmeliyiz.

Bu yüzden yaşlı adamı ve James Strong'u deviren süpürgenin kahramanı Gavril'i işe aldık ve Hogland kıyılarını çevreleyen küçük adalar ve kayalar arasında balık tutmaya gittik ve burada yaşlı adamın şüphelerini gidermek ve bir ila on beş pound ağırlığında, birkaçının büyük göl alabalığı olduğuna inandığım birkaç tane olmak üzere, birkaç iyi balık yakalamak için çok keyifli bir gün geçirdik. Buradaki su neredeyse acımsıydı ve yakaladığımız balıkların hepsi tatlı suyun sakinleriydi. Ancak heyecan ve gizli hazineyi keşfetmek için ayağa kalkma özlemi göğsümde bir ateş gibi yanıyordu ve bir kez daha kıyıya çıkıp işe koyulmak için ateşli bir şekilde endişeliydim. Tüm gece dışarıdaydık ve gerçekten de soğuk bir işti; ve hayatta kalmamızı ve mücadeleyi sürdürmek için dolaşımımıza yardımcı olmak için mataralarımızı getirdiğimiz için çok mutluyduk. Michail o şişelerin varlığını keşfetti, çünkü hem yaşlıya hem de tercümanımıza içeriklerden küçük birer porsiyon sunmuştuk ve her iki adam da İngiliz brendisini zevklerine uygun bulmuşlardı. Bizim için sonuç, karaya çıkıp uyumak için çekildiğimizde o iki beceriksiz Rus'un şişelerimizi çalıp ortadan kaybolmasıydı.

Şimdi bu, ilk bakışta göründüğü gibi, tam bir felaket olmaktan çok uzak, aslında başımıza gelebilecek en büyük lütuftu; çünkü çaldığımız şişelerde çok fazla içki olmasa da, güçlüydü ve her iki adamı da üç gün boyunca etkilerinden kurtulmak için yeterince meşgul edecek kadar içki vardı.

Meraklı gözlemlerden ve olası müdahalelerden uzak o üç günlük araştırma, tam da en çok istediğimiz şeydi ve ilk fırsatta, şişelerin zaten gizli sahibi olan ve bundan oldukça memnun olan yaşlı adamı ve Michail'i silkeleyip kazı çalışmamıza başladık. Araştırılacak alan, Afrika hazine tarlamızla aynı şekildeydi, ancak yarı yarıya daha küçüktü, bu yüzden kaderin merhametine minnettardım; çünkü eski alanın yarısı bile, iki adamın kazılması için yeterliydi, tabii ki Jack ve ben kesinlikle kendi mezarlarını kazmak istemiyorsak. Söylemeye gerek yok, Jack şimdi kürekle sırasını almaktan çekinmiyordu, çünkü kendimi "yarışta" kalan tek yarışmacı olarak görebilirdim. Zavallı Clutterbuck öldürüldü; genç Strong yendi; James Strong Sibirya'da veya oraya giderken - iddialarımı tartışacak kimse kalmamıştı. Böylece Jack benimle birlikte kazdı ve çok zor bir iş buldu ve ilk kârsız günün sonunda kendini çok sert hissetti; böylece Ngami'deki sertliğime karşı sempati duymaması için ondan bir tür özür koparabildim. Kurtlar için bir tuzak kurmayı yarı yarıya planlamıştık, ki adada birkaç tane olduğu söyleniyordu; ama ikimiz de böyle bir şey için çok yorgunduk ve Afrika günlerinde olduğu gibi, ormanda bir ateşin üzerinde battaniyelerimize sarılmış bir şekilde uyumayı tercih ettik, ancak başlarımızın üzerinde dalgalanan koyu çamlar ve insanlarımızın açıkta kalan kısımlarını ısıran daha keskin bir hava, garip palmiye ve eğrelti otları, dikenli armutlar ve kei elmaları ve etrafımızdaki yumuşak, sera havası yerine.

İkinci gün sabahtan akşama kadar çalıştık, ama bize karşılık verecek hiçbir şey bulamadık ve o zamana kadar zeminin yüzeyi bir kürek başı derinliğine kadar
uçtan uca yükselmişti. Sonra üçüncü günü çeşitli deneyler yaparak geçirmeye karar verdik.

Harika fikirlerle doluyduk, ama aynı düşünceler ne yazık ki hazinesini saklarken yaşlı Clutterbuck'ın aklına gelmemişti.

Öncelikle köyden bir yumak ip aldık; orada bol miktarda vardı, ağ yapmak ve onarmak için.

Sonra direklerden birine bir uç bağladık ve çapraz olarak ikinciye, üçüncüden dördüncüye doğru bir çizgi çektik, tıpkı A'dan B'ye ve C'den D'ye haritada olduğu gibi--

A C
E
D B

İplerin E'de kesiştiği yerde derin bir çukur kazdık ve sonuç için büyük umutlarımız vardı.
Ancak bu mükemmel planın Bay Clutterbuck'ın aklına gelmediği anlaşılıyordu; servetini bizim yaratıcı geometrik
düzenimize göre saklamamıştı. Sonra gidip balıkçılardan bir at ve bir saban ödünç aldık, köyün yakınında çavdar ve patates yetiştirmek için bir veya iki tarlaları vardı. Ve o sabanla
toprağımızın her bir dönümünü topladık ve umutsuzluğa kapılmaya başladık
çünkü hazinenin veya başka bir şeyin izi yoktu, sadece kumlu toprak ve birkaç solucan.

Sonra oturup düşündük, dişlerimizi gıcırdattık ve bizi bu terk edilmiş adaya
gömmediği hazineyi kazmak için
çekmeye ikna eden yaşlı Clutterbuck'ın adını boş yere andık.

"Sanırım Strong buldu," dedi Jack--"açtığı ilk çukurda beş dakikada buldu."

"Onun peşinden Sibirya'ya gideceğimi düşünseydim," dedim, "ve o vazgeçene kadar
boynunu sıkardım."

"Canım dostum, Sibirya'ya bir yük hazine götüremezdi!"
dedi Jack. "Yetkililer bir dakika içinde hazineyi ele geçirirdi."

"Hepsi tek bir çekte olabilir," dedim; "ve sakladı--yuttu, ya da çizmesine koydu ya da başka bir şey."

"Eh, bir elinde mide pompası, diğer elinde tabancayla onu Sibirya'ya kadar takip edemezsin," diye güldü Jack; "ama bahse gir, eğer o şeyi bulmuş olsaydı bu kadar kavgacı olmazdı; bu zavallı köylülere doğru koşup tabancasını kafalarına boşaltmak için kendinden çok memnun olurdu!"

Bu doğru görünüyordu ve düşüncelerimizi bir kez daha yaşlı adamın hazinelerini daha ustaca gizlemek için aklına gelebilecek
cihazların icadına çevirdik. Yaşlı cimrinin, mirasçılarının bu malın bir miktarına sahip oldukları ortaya çıkarsa, onların yaratıcılığını tamamen alt etmek istediği neredeyse düşünülemezdi; çünkü eğer bizi paradan tamamen mahrum etmek niyetinde olsaydı, bizi asla potansiyel mirasçıları yapmazdı. Para
burada olmalıydı--bu kesindi.

Sonra diğer geometrik tasarımları denedik. Her bir direğin ortasından, yaşlı adamın yaşadığı yetmiş bir yıl kadar ayak saydık; ve her yetmiş birinci ayağın derinliklerine kadar kazdık.
Gündüzün tek gölgesinin düştüğü yerdeki toprağı çevirdik--en üst dalları akşama doğru bize birkaç ayak gölge sağlayan uzun bir çamın gölgesi; ama hiçbir şey olmadı. Her biri sonuncusundan daha derinden yaratıcı, hatta "çok uçuk" bile demeyelim,
birçok başka yöntem denedik; ama üçüncü gün söndü ve soldu ve yine de eskisinden daha akıllı değildik. O gece Michail kampa döndü, sanki büyük bir sıkıntıdan geçmiş ve iyi kararlar almış gibi görünüyordu. İçeri
gizlice girip ateşin yanına uzandı ve o kadar derin uyudu ki kulağına kraliyet selamı
atacak sıradan bir topçu onu rahatsız etmezdi.

Michail'i gördüğümüze üzüldük, çünkü onun burada olmasını istemiyorduk.
Keşke onun için bir mataramız daha olsaydı.

Sabahleyin, kazdıkça ve araştırdıkça -çabalayıp terleyerek ve neredeyse umutsuzca, ama yine de kendi aile armamızın sloganını erkekçe canlandırarak: "_Dum spiro_spero_" (Jack'in "Sıkılıncaya kadar buna devam edin, çocuklar!" diye çevirdiği) - Michail hala uyurken, yaşlı adam aniden sahneye
çıktı. O da, hastalıktan Michail kadar şiddetli bir şekilde
acı çekmiş gibi görünmese de, içki içmenin izlerini taşıyordu. Yaşlı adam
bizi çalışırken görünce şaşırdı ve ne yaptığımızı sordu.

Yaşlı adamın sözlerinin anlamının bu olduğunu anladık, ancak Michail'i bizim için tercüme etmesi için bilinç alemlerine tekmeleyene kadar emin olamadık. Michail on yedinci tekmede uyandı ve uyumadığını, yalan söylediğini ve düşündüğünü söyledi. Yaşlı adamın söylediklerini bize anlattı, yaşlı adam da tekrarladı.

"Ona bunun bizim işimiz olduğunu söyle," dedi Jack asık suratla--benim gibi o da çabalarımızın başarısızlığından iğrenmişti; "ve köye gidip kendi işine bakması daha iyi olur."

"Ah," dedi yaşlı adam bunu duyunca, "elbette itaat edeceğim; Merhametlerine müdahale etmek istemedim; sadece Merhametlerinin burada kazı yaparak birkaç yıl önce bu noktanın yakınında bulduğum bir
mektup içeren bir teneke kutuyu bulmak için burada kazıyor olabileceğini düşündüm!"

Kürek elimden düştü; Jack'inki de düştü.

"Michail," dedi ya da soluk soluğa; "bu adam ne demek istiyor? Teneke kutu ve burada bulduğu mektup nerede? Ona hemen sor, aptal, yoksa
küreğimle beynini dağıtırım!"

Yaşlı adam heyecanımızdan rahatsız olmamıştı; teneke kutunun köyün bir yerinde olduğunu düşündüğünü söyledi; pek emin değildi!

*BÖLÜM XXX*

*YARIŞTA GÜÇLÜ BİR ÖNDE GEÇİYORUM*

Jack yaşlı adamı omuzlarından yakaladı ve onu salladı - onu
güzelce ve iyice salladı ta ki muhteşem beyaz mujik dişleri kafasında takırdayana kadar. Yaşlı adam gözyaşlarına boğuldu ve Jack onu bırakır bırakmaz dizlerinin üzerine çöktü, tekrar tekrar haç çıkardı ve yüksek sesle gevezelik etti. Tilki bir anda bir tavşana dönüşmüştü, hem de çekingen bir tavşana. Söylediklerini tercüme etmek imkansızdı, diye itiraz etti Michail. Bunu yapması için baskı yapıldığında, Michail şunu söyledi -

"Duasını ediyor," ve sanırım bunun ölçüsü bu olmalıydı; en azından teneke kutulardan bahsetmiyordu.

"Ona onu incitmek istemediğimizi söyle," dedi Jack; "ama biz o teneke kutuyu almayı düşünüyoruz; ve eğer hafızası önümüzdeki beş dakika içinde iyileşmezse, bizi doğrudan sakladığı yere götürmezse,
ona korkunç bir şey olacak."

Bu vahşi mesaj, kendisine duanın tesellisi için sadece bir dakika daha izin veren ve sonra köye doğru kaçan yaşlıya iletildi, biz de ona ayak uydurmaya özen gösteriyorduk. Jack'in tehdidi,
geçmişi hatırlama sürecine harika bir şekilde yardımcı olmuş gibiydi,
çünkü Alexander bizi doğrudan kendi evine, oturma odasına götürdü
(şaşkın karısı ve beş şaşkın çocuğu, ağızları o nefis yiyecekleri almak için açık, şaşkınlıkları nedeniyle açık kalmış şekilde, kara ekmek ve kurutulmuş balıkla ziyafet çekiyorlardı) ve tereddüt etmeden köşedeki bir tür dolabı açtı, üç çay fincanını ve iki bardağını (biri çatlaktı) ve votka deposunu sakladı.

Sanki çay fincanlarına bir göz atmamızdan korkar gibi, sadece biraz araladığı bu kaptan, hızla, uzaklardaki Bechuana'da bulduğum şeyin bir benzeri olan teneke bir kutu çıkardı. Yaşlı adam haç çıkardı, yere tükürdü, üstün güce teslim olma yönünde komik bir hareket yaptı ve kutuyu masaya vurdu.

Sonra yüzü yalvaran, duygusal bir ifade aldı ve beyefendinin istediği gibi yaptığını söyledi, ancak beyefendi bu kutuyu beyefendi gelene kadar güvenli bir şekilde saklamayı bir bahşiş olarak görüyorsa, neden--

"Ona deuce'a gitmesini söyle," dedi Jack; "ve içinde ne olduğunu ve ne olmadığını görene kadar orada bekle. Al, Peter; senindir--incele."

Kutuyu açtım: içinde daha önce olduğu gibi bir tane daha vardı; ikisi de
kilitli değildi; ve daha önce olduğu gibi, iç kabın içinde bir zarf ve
zarfın içinde bir mektup vardı; hamiline çek yoktu, yüz bin sterlinlik banknot yoktu... Tiksintim ve hayal kırıklığım kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü; konuşamıyordum; hatta küfür bile edemiyordum; Sanırım
gözyaşlarına boğuldum.

"Hadi, hadi!" dedi Jack cesaretle, "yol verme, ihtiyar; elmas veya altın olmaması da iyi oldu--bu yaşlı adam hepsini
alabilirdi! Hadi, dostum, ve mektubu oku, yoksa ben okuyacağım! Ben
bir başka yolculuğun daha olmasını umursamıyorum--henüz yeterince seyahat etmedim! Mektubu
oku!"

Jack için her şey çok iyiydi. Mesele onun için hiçbir şeydi
(karşılaştırmalı olarak); benim için her şeydi--tüm dünya ve
hayatın mutluluğu!

"Sana nasıl olacağını söylemiştim," diye bağırdım; "o ihtiyar herif en başından beri bizi dolandırmayı planlıyordu. Kurtlar onun istiflerini ve cimrisinin
leşini yiyene kadar bizi bu şekilde bir sütundan diğerine seyahat ettirecek. Her şey bir aldatmaca, Jack ve ben kurbanım."

"Her halükarda diğer kurbanlardan daha iyisin," dedi Jack.
"Mektubu oku, dostum. Yaşlı adama hak ettiğini bilene kadar hakaret etme."

"Mektubu mahvet," dedim, "ve onu da! Kendin oku - bu işten bıktım!"

Davranışlarımın da gösterdiği gibi, çok öfkeliydim, çok hayal kırıklığına uğramıştım ve çok
gülünçtüm. O zamandan beri Bay Clutterbuck'ı akladım ve Jack'ten birçok kez özür diledim. Yine de yaşlı adamın yöntemlerinin
son derece sinir bozucu olduğunu düşünüyorum; ve öfkemi kaybettiğim için utansam da,
öfke ve hayal kırıklığı duygularıma yenik düşmeme hiç şaşırmıyorum.

Ama en ufak bir pişmanlık duymadığım bir şey vardı, o da Michail'in bu noktada aniden gülmeye başlamasıydı, sanırım sözlerimde veya hareketlerimde komik bir şeyler buluyordu, onu arkadan omuzlarından tuttum ve iki kez odanın etrafında ve kapıdan dışarı çıkardım, ben tekmeliyordum ve o bağırıyordu. Bundan sonra kendimi teselli edilmiş hissettim ve Jack'in mektubu okuduğunu duymak için geri döndüm.

Diğerine çok benziyordu.

"Hızlıya Ödül" diye başlayan belge şöyle devam etti:--

"Enerjisi acil durumla eşit olan, umutsuzluğa kapılmayın. Bu noktaya kadar başarılı olduysanız, sonuna kadar da başarılı olacağınızdan emin olabilirsiniz.
Hazinem burada değil. Onu asla evimden bu kadar uzakta ve yabancı bir ülkede meraklı yabancıların insafına bırakmam. Şu anda bir mil ötedeki balıkçı köyünden kıskanç gözlerle izlenmediğimi nereden bilebilirim? Bu kutu muhtemelen benim gidişimden sonra kazılıp çıkarılacak, ama böyle bir olaydan korkmuyorum, çünkü belki de onu bulma zahmetinize, en tembel akrabalarım ve mirasçılarıma
katkıda bulunacaktır ve bu benim sevinçle karşıladığım bir olasılıktır. Kutuyu bulan herhangi birinin onu yok edeceğinden korkmuyorum. Onu yanında saklayıp onu aramaya gelenlere satacaktır.

"Size gelince, hazinem olması gereken yerde ve her zaman orada olmalı,
çünkü Başka bir yerde asla güvenmem - kendi ülkemde ve kendi
evimde. Başka nerede olabilir ki? O zaman geri dön, başarılı hacı;
daha yakın bir yerde ara. Hazinem neredeyse, kalbim oradadır veya ona yakındır.
Streatham kilisesinin mezarlığına gömülüyüm; hazinem kemiklerimden çok uzakta değil! ... Kaz, kaz ve tekrar kaz. "Benim veya mirasçılarımın kazma hakkına sahip olduğu tek arazi
Streatham'daki kendi bahçemdir. Orayı kaz, dostum ve
en akıllıca ve en derin kazana başarı.

"Portrem kazananın ganimeti;
bir kaldırım sanatçısı tarafından iki şilin ve üç peniye yapıldı, ama
bu yüzden onu atmayın. Bu, hayırseverinizin portresi ve onu iyi saklayana
kutsaması gidecektir."

Mektup burada sona erdi, imza veya tarih olmadan.

*BÖLÜM XXXI*

*BABA İYİ BİR PAZARLIK YAPAR VE
MICHAIL YOKSUL BİRİ*

"Ne demek istiyor?" diye homurdandım. "Portre nerede?"

Jack kutulara baktı ve mektubu çevirdi; bir çizimin veya portreyle ilgili herhangi bir şeyin
izi yoktu.

Babanın dolabına doğru yürüdüm ve içine baktım. Çay fincanlarının ve diğer ev eşyalarının yanında, yaklaşık bir ayak x dokuz inç boyutlarında bir teneke kutu vardı. Bunu, Michail'den sonra kaybolan
babanın izni olmadan aldım. Açtım.

Gerçekten de yaşlı Clutterbuck'ın bir portresiydi - düşünülebilecek en
aşağılık, ama yine de tanınabilir. Yaşlı adam asla, ben
söylemeliyim ki, iyi bir görünüme sahip olduğunu iddia etmiş olmalı; ama "kaldırım sanatçısı" ona
hakkını vermemiş; aslında, müvekkilini o kadar
iğrenç derecede çirkin olarak temsil etmişti ki, en düşük suçlu bile
kendisinin bu zavallı iftiralı Clutterbuck'ınki gibi bir yüze sahip olduğunu
öğrenseydi muhtemelen
durumunu yeniden gözden geçirir ve yeni bir sayfa açardı.

"Aman Tanrım!" dedi Jack, "bu yaşlı adam mirasçılarına böyle bir şey miras bırakmakla çok da kibirli olamazdı. Ne kadar korkunç bir örnek olmalı! O da böyle bir şey miydi?"

"O kadar kötü değildi," diye cevapladım. Bu adama karşı bir şikayetim olduğunu hissettim ve ona en
zaten hak ettiğinden fazlasını vermeye meyilli değildim; ama bunu kabul etmek zorundaydım.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi Jack; "Çünkü öyle olsaydı, sanırım
mektuplarının ve tüm bu olayın _iyi niyetine_ olan inancımı
kaybederdim. O kaldırım sanatçısı asılmalıydı ve vücudu
dans etmeliydi. Tanrı aşkına, yaşlı adam sana neden böyle bir şey bırakmak istiyordu? Eğer mirasçılarının portresine sahip olması konusunda duygusal olarak endişeliyse neden fotoğraf çektiremiyordu?"

Jack güldü; ben de katılmadan edemedim. Gerçekten oldukça komikti;
ve resme ne kadar çok bakılırsa, insan o kadar çok gülmeye
meyi deniyordu. Sanatçı belli ki eserinden utanmıyordu, çünkü
resmin altına adını tam olarak yazmıştı, "Thomas Abraham Tibbett,"
Tanrı onu korusun! Adını iyi biliyorum - hayatımın her günü okuyorum, çünkü
başyapıtı lavabomun üzerinde asılı duruyor ve kendimi kötü hissettiğimde ve biraz T. A. Tibbett'in bana iyi geleceğini düşündüğümde ona bakıyorum.

"Gözlerini görememek ne kadar da merhametli bir muafiyet, ya da daha doğrusu
aşağıya bakıyor olmaları ve kaldırım sanatçıları tarafından yapılmamış bazı portrelerde olduğu gibi sizi takip etmemeleri," dedi Jack. "Onlara
bakın; eğer yukarı bakıyorlarsa, bu tür bir çift gözde ömür boyu kabuslar yaşanır."

Bunun ne kadar doğru olduğunu sık sık düşündüm ve kaldırım sanatçısının becerisine güvenmeyip gözlerini bu şekilde yapmasına sevindim;
ama sevincim için şimdi görünenlerden daha fazla sebep var.

Biz evden ayrıldığımızda Michail ve yaşlı adam dışarıdaydı. Sanırım
bize karşı komplo kuruyorlardı; şiddet veya buna benzer bir şey yok--sadece bir
ruble komplosu. Michail benden aldığı tekmeler için bir teselli istiyordu; yaşlı adam korkunun etkisi altında, parasal bir karşılığı olmadan teneke kutusunu teslim ettiği için üzülüyordu.

İkisi de somurtkan ve iletişimsizdi veya belki de kendi amaçları için somurtkanlık takınmışlardı. Michail'den, ihtiyardan teneke kutuları nerede ve nasıl bulduğunu sorması yönündeki taleplerimize cevaben alabildiğimiz tek bilgi, Kuzma'nın kendisini vuran İsveçliye karşı ifade vermek üzere Narva'ya yelken açacağıydı.

"Bunun bununla ne alakası var?" dedi Jack.

Michail sırıttı ve başını kaşıdı ve ihtiyara Rusça bir şeyler söyledi, ihtiyar da aynısını yaptı ve ayrıca elinin tersiyle ağzını temizledi.

"Ee?" dedi Jack; "Devam et!"

"Diğer büyük lord bana acı verici bir şekilde tekme attı!" diye devam etti Michail, elini etkilenen yere yaklaştırarak.

"Eğer kendini açıklamazsan, seni daha da acı verici bir şekilde tekmeleyecek," dedi Jack, ".

"Narva'da bol miktarda iyi votka var," dedi Michail, "şişede kırk, elli veya altmış kopek veya bir _vedro_ için iki kırk kopek." (Bir _vedro_ yaklaşık olarak bir galon içerir.)

"Ah, anladım," dedi Jack. "Tamam, evlat, iyileşeceksin, korkma; ve diğer adam da, ama önce ona kutuları sor!"

"Önce çay parası!" dedi Michail. "Alexander küçük kutunun beş ruble, büyük kutunun ise on ruble değerinde olduğunu söylüyor. Narva'da, beni tekmelediği için merhametli beyefendiye
şikayet edersem, tutuklanır ve para cezasına çarptırılır. Bir galon votka ve yirmi ruble, onurlu lord tarafından tekmelenmem için benim bedelim."

"Kaç kez tekmelendin?" dedi Jack. "Bu parayla seni kesinlikle adanın etrafında tekmeleyeceğiz, dostum. Narva'daki polis bir tekme için otuz tekme için olduğu kadar ceza kesecek. Tüm tekmelerimizi alacağız, unutma!"

Michail Narva'ya gitmemeye ve sadece ilk tekme için benden ücret almaya karar verdi - fiyatı Kuzma'nın Narva'dan getireceği bir vedro votka ve bir ruble olarak belirlendi.

Yaşlıya gelince, ona teneke kutuların parasını ödedik, çünkü sonuçta onlar bir hazineydi ve bizim için istenen fiyattan çok daha değerli olabilirlerdi.

Bu küçük mesele tatmin edici bir şekilde halledilince, Yaşlı Alexander bize mülkü nasıl elde ettiğini anlatmaya tenezzül etti.

Bunun çok basit bir mesele olduğunu söyledi. Eşyaları beş yıldır saklıyordu, çünkü bir gün birinin gelip onları bulacağından emindi. Beş yıl önce, İngilizce konuşan ve artık aramızda olmayan bir deniz feneri pilotu aracılığıyla herkese bildirdiği üzere, tek başına, nadir çiçekler ve bitkiler aramak için adaya yaşlı bir İngiliz gelmişti. Yaşlı adam, yaşlı adamın botanik araştırmalarını izlemiş ve onun "_brusnika_ ve diğer çöplerden" bir miktar kök topladığını ve ayrıca ormana dört direk diktiğini, her biri için çukurlar kazdığını ve bunları yerleştirdiğini ve sabit kalmaları için toprak yığdığını görmüştü. Sonra yakınlarda bir yerde beşinci bir çukur kazmış ve bu kutuları içine gömmüş, gülerek ve kendi kendine gevezelik ederek, dedi yaşlı adam, bir deli gibi. Gerisi çok basitti. Yaşlı Clutterbuck, onu almak için duran İngiliz vapuruyla yelken açtı ve yaşlı adam hemen gidip kutuları kazdı, nakit bulmayı umdu, ancak okuyamadığı bir mektuptan daha değerli hiçbir şey bulamadı. Hem bunu hem de yaşlı Clutterbuck'ın portresi olarak adlandırdığı "şeytanın resmini" yok etmeyi düşünmüştü, ancak daha akıllıca olanı, değersiz olmadıkları biri gelip onları bulursa diye ikisini de saklamaktı.

Strong gelip kazı çalışmalarına başladığında, yaşlı adam
fırsatının doğduğunu umdu; ancak Strong'un müzakerelere girmesinin imkansız olduğu bir deli olduğu ortaya çıktı.

Gerisini elbette biliyorduk.

Sonunda gerçekten başarıya giden yolda mıydık? Her durumda, Jack ve ben
sonuçta oldukça şanslı olduğumuzu kabul etme nezaketini gösterdik,
tabii mektubun aslında iddia edildiği gibi zenginliğe giden bir pasaport olduğunu varsayarsak. Yaşlı adam onu ​​yok etseydi araştırmalarımızda Hogland'dan daha ileriye gidemezdik! Resme gelince, o
onu istediği gibi kullanabilirdi diye düşündük; ancak, miras bırakanın onu saklamamızı istediği gibi göründüğünden, bunu yapmaya dindarca karar verdik.

Böylece, amacımıza ulaşmış veya ulaşılması mümkün olan
kadar ulaşmış halde, vasi geri dönüp bizi almaya gelmeden önce bu adada geçireceğimiz bir hafta veya daha fazla zamanımızla buradaydık. Ne yapılacaktı ve zaman nasıl harcanacaktı?

Balık tutmak vardı ve av tüfeklerimizle dolaşıyorduk, adayı kaplayan bataklık ve ormanlarda karşılaşılabilecek birkaç orman tavuğu veya başka bir av hayvanı yakalamak umuduyla. Ancak yaşlı adam cazip bir öneride bulundu ve biz de bu fikrinden pek bir sonuç beklemiyorduk.

Adada üç kurt olduğunu söyledi, yarı aç ve oldukça vahşi. Burada yaşıyorlardı çünkü anakaraya dönemediler,
geçtiğimiz Şubat veya Mart ayında buzlu günlerde oradan gelmişlerdi. Eğer bir koyun için ödeme yapmak istersek, birini öldürüp yem olarak bırakırdı.
Üçüncü gece, karanlığın saatlerini o yerin üstündeki bir ağaçta geçirirsek, muhtemelen vahşi hayvanları vurma fırsatımız olurdu,
ve bu da iyi bir şeydi; ve bu gerçeği göz önünde bulundurarak, yaşlı adam bize sadece sembolik bir bedel karşılığında bir koyun verecekti -on beş ruble.

Bu bedeli ödemeyi kabul ettik, böylece koyun kurban oldu ve dinlenmeye değil, bir ağacın altındaki toprağa bırakıldı.

Bu arada yaralı Kuzma, James Strong'a karşı tanıklık etmek için
sargılı kolunu getirmek üzere anakaraya yelken açmak üzereydi ve
Jack ve benim, sıkıntıda olan bir vatandaşımıza adil bir yargılama sağlamak için
elimizde geleni yapmak üzere ona eşlik etmek zorunda olup olmadığımız sorusu ortaya çıktı.

Bizi bir kereden fazla öldürmek için elinden geleni yapmıştı, doğru. Ayrıca, kendi kuzeni olan genç Clutterbuck'ı da çirkin bir şekilde öldürmüştü; ve
üç masum Rus köylüsünü vurmayı başaramamasının tek nedeni, üçünden birinin, amacı yarı yarıya tamamlanmadan
onu kafasına vurma
zekliğini göstermiş olmasıydı.

Yine de, tüm suçlarına rağmen, onu dostsuz ve çaresiz bir şekilde, İngilizlerin (bu konuda hiçbir şey bilmeyen) her zaman inandığı gibi, suçlu veya masum olsun, kurbanlarını Sibirya'ya götürmeye her zaman hazır olanların eline geçmesine izin vermekten dolayı vicdan azabı duyduk. O, her ne anlama gelirse gelsin,
"Sibirya"yı, herhangi bir haylaz kadar hak ediyordu;
ama, bir şekilde, ikimiz de İngiliz bir celladın elinde tehlikede olsaydı boynunu kurtarmak için parmağımızı bile kıpırdatmasak da, Rusların boynunu bükmesine izin vermekten açıklanamayacak şekilde
kaçınıyorduk.

Bunun neden böyle olduğunu açıklamaya çalışmıyorum - bu, diğer kafaların çözmesini
bıraktığım
psikolojik bir sorun; bildiğim tek şey,
Jack Henderson'ın sağlam sağduyusunun,
Kuzma ve başka bir köylüyle birlikte balıkçı teknesine binip,
Narva'ya yelken açıp, savunulamaz James Strong'u savunmak için kendimi
Don Kişotvari bir aptal yerine koymamı
engellediği.

*BÖLÜM XXXII*

*KORKUNÇ BİR ŞOK ALIYORUZ*

Öyleyse, oradaki İngiliz Konsolosuna bir mektup göndermekle yetindik (eğer böyle bir görevli varsa),
James Strong adlı haydut için adil bir yargılama elde etmek için nüfuzunu kullanmaya ve iyi ve yeterli bir sebep gösterilmeden Sibirya'ya gönderilmemesini sağlamaya teşvik ettik.

"Aman Tanrım!" dedi Jack, mektubumu okuduktan sonra. "Aman Tanrım,
bu adamı Sibirya'ya veya öbür dünyaya göndermek için yeterli kanıtımız var, yarım düzine kez!"

Elbette öyle yaptık. "Ve sana ne söyleyeyim, Peter!" diye devam etti Jack, "bizim şaşkın müdahalemizle o serseriyi beladan kurtardığımızda, hazineyi son dakikada parmaklarınızdan kapmak için tam zamanında
gelirse, bu bize iyi hizmet edecektir. Streatham'a
gelip sizinle son turda boyun boyuna kazma hakkını iddia ederse ne yapacaksınız?"

"Hadi canım," dedim, "bu bambaşka bir şey! Onu İngiltere'de yeterince hızlı bir şekilde asılı bırakmalıyım, ama Rusların zavallı dilenciyi arkadaşlarından ve ülkesinden
uzakta asması hoş değil!"

Şüphesiz Jack benimle aynı fikirdeydi, çünkü mektubumun gönderilmesini engellemek için hiçbir adım
atmadı. Ama o zamandan beri, "dostlar ve ülke"nin yakınlığının, Strong'un boynunda bir ip, hatta bir İngiliz ipi olsa bile, onu ne kadar rahatlatacağından çok şüpheli olduğumu fark ettim.

Gün boyu balık tutmak ve gece boyunca çam ağaçlarında titreyerek oturmak (Jack'in resimli bir şekilde ifade ettiği gibi, birkaç donmuş saz ötleğeni gibi) nedeniyle, bir haftanın en iyi kısmını geçirmeyi başardık ve sonra Kuzma geldi, bize kesinlikle nefes nefese bir beklenmediklikle rekor kıran bir sürpriz hazırlamıştı,
benim veya Henderson'ın sınırlı deneyimi açısından!

Michail, Jack ve benim bir orman tavuğu sürüsünü silahlarımızın menziline sokmaya çalışırken yoğun bir şekilde uğraştığımız bataklığa koşarak geldi ve Kuzma'nın teknesinin görüş alanında olduğu konusunda heyecan verici bir bilgi verdi.

Haberi duyduğumuz anda Jack ve ben savaş onurunu memnuniyetle orman tavuğu sürüsüne bıraktık ve Kuzma'nın teknesini görmek için kıyıya doğru aceleyle gittik, çünkü bu adada heyecandan o kadar çok zor durumdaydık ki, bir şey veya hiçbir şey görmek için kilometrelerce yol kat edebilirdik.

"Gemide üç adam var," dedi Jack, tekne yaklaşırken, taze bir esinti gelmeden önce kıyıya doğru koştu. "Sanırım, olay yerinde soruşturma yapmak için bir polis memuru getirmişlerdir."

"Umarım _bizden_ Narva'ya tanık olarak gitmemizi istemez!" diye güldüm.
"Bu zavallı Strong için kötü bir gözetleme olurdu, Jack, değil mi?"

Jack karaya yaklaşan tekneye bakıyordu; ben de bakıyordum, neşeli küçük teknenin bize doğru uçarken suyu sonsuz bir V şeklinde kestiğini izliyordum, sanki eve varma ihtimaline seviniyormuş gibi.

"Peter," dedi Jack hemen, "pruvadaki adama bak;
başını bu tarafa doğru çevirmiş. Eğer böyle bir şeyin imkansız olduğundan kesinlikle emin olmasaydım, James Strong derdim."

"_Ne?_" diye bağırdım, "hangisi? nerede?" Adama baktım; _güçlüydü_, buna şüphe yoktu - bu mesafeden bile yüzünü yanlış anlamak mümkün değildi.

"Aman Tanrım! Jack, ne yapacağız?" dedim, her korkak gibi
dizleri titreyerek. "Tanrı yardımcımız olsun, şimdi ne olacak?" diye ekledim.
James Strong'u görünce sinirlerim gerilmiş gibiydi!

"Ne oldu, ne oldu, dostum?" dedi Jack. "Bu adamın o teknede nasıl olduğu benim için bir muamma, ama yemin edebilirsiniz ki o bizim için oldukça zararsız; vapur gelene kadar onu bütün gün ve gece izlemek zorunda kalsak bile bizi bir daha uyurken yakalayamaz!"

Hemen kendime geldim ve bu uğursuz kişiyi gördüğümde korkakça bir içgüdüye yenik düştüğüm için kendime birçok kötü isim taktım. Aslında o adamdan korkmuyordum; beni üzen şey beklenmedik şeylerdi -- her zaman üzer.

Aslında, o zavallı adamda korkulacak pek bir şey yoktu. O öğleden sonra Hogland'da aramıza gelen, Afrika'da tanıdığımız James Strong değildi. Zavallı,
ruhu kırık, umutsuz bir yaratıktı, bizi görünce umutsuzlukla kollarını kaldırdı, yüzünü sakladı, titredi ve Kuzma ve diğerleri tekneyi karaya oturtup, hala pruvada otururken, kıyıya doğru sürdüklerinde tekneden ayrılmayı reddetti. Dehşete düşmüş zavallıya oldukça üzüldüm. "Pekala, James Strong," dedi Jack, "bu beklenmedik bir karşılaşma, geçen her şeyden sonra! _Sen_ neden buraya geldin, lütfen?"

"Seni adada bulmayı beklemiyordum," dedi Strong. "Ah, lanet olsun
şansıma!" diye ekledi, Jack'e baktığında aniden vahşileşen bir tonla.

"Evet, senin için _kötü_ bir şans, kabul ediyorum," dedi ikincisi, "ama, bunu bilmek seni rahatlatacaksa, zaten çok geç kalmışsın, çünkü bulunacak her şeyi bulduk."

"Buna tek kelimeyle inanmıyorum," dedi Strong.

"Ve dahası," diye devam etti Jack, Strong'un sözlerini duymazdan gelerek, "yaşlı her zaman ona sahipti ve ona ateş etmeseydin sana verecekti. Kötü huydan ne çıkar, görüyorsun James Strong. Şimdi, zavallı Clutterbuck'ı vurmasaydın ve arkadaşımla beni öldürmeye çalışmasaydın, bizi İngiltere'ye kadar takip edebilirdin ve belki de, daha şimdiden, mallarımızı çalabilirdin. Şu an olduğu gibi, görüyorsun, eğer İngiltere'ye gelirsen, kesinlikle asılacaksın!"

James Strong iğrenç yeminlerinden birini etti ve hiçbir kanıt olmadığını geveledi. Yalanlarımıza kim inanacaktı? Clutterbuck'ı ondan çok biz vurmuş olmamız çok daha olasıydı ve herhangi bir İngiliz jürisi, tüm bu hikayenin çirkin bir komplo olduğunu
görecekti. Sonra tonunu değiştirdi
ve sızlandı ve Narva'daki Rus hapishanesinde sefil bir iki hafta geçirdiğini söyledi ve eğer biz erkek ve İngilizsek, İngiltere'ye ve oradan da istediğimiz yere kaçmasına yardım etmemiz için bize yalvardı. Narva polisi yarın kesin olarak peşinde olacaktı, bu Rus iblisleri onu geri götürmese ve teslim etmese bile.

"Bize hikayeni anlat, içine koyabileceğin en az yalanla," dedi Jack, "ve seninle ilgili en iyi şeyin ne olduğunu düşünelim."

*BÖLÜM XXXIII*

*Strong Hapishaneden Nasıl Kaçtı*

"Sen öyle cehennem azabı bir alçaksın ki, Strong," diye devam etti Jack,
etkileyici bir samimiyetle, "senin gibi bir adamla uğraşırken çok dikkatli olmalısın. Bana öyle geliyor ki Sibirya ya da darağacı, dostum; ve yemin ederim ki, senin için hangisini tavsiye edeceğimi tam olarak bilmiyorum. Bize Narva'da neler olduğunu anlat."

James Strong yaşadıklarından oldukça korkmuştu ve daha fazla tereddüt etmeden itaat etti. Şüphesiz, anlattığı hikaye tamamen yalanlarla doluydu, ama
bize anlattığı gibi,
okuyucuya aktaracağım. Daha sonra daha doğru bir versiyonunu öğrenebildik.

Strong, balıkçılar tarafından Narva'ya götürüldüğünü, Gavril'in asasının kafasına aldığı darbenin etkisiyle
hala bilinçsizken bağlandığını söyledi. Narva'da sefil bir hapishaneye veya polis hücresine atıldı, burada onu
anlayamayan kişiler tarafından sorgulandı, kendisi de onları. Bir İsveç tercümanı getirildi ve
Strong, İsveççeyi Rusçadan daha iyi anlayamadığını
itiraz ettiği için hırpalandı ve zorbalığa uğradı. Bir İngiliz tercüman
gelmesini umarak "İngilizce" kelimesini tekrarladı, ancak
hiç kimse gelmedi. Yarı aç ve Rus polisleri tarafından korkunç bir şekilde zorbalığa uğradı ve böylece tanık Kuzma ona karşı ifade vermek için gelene kadar zaman geçti. Duruşmada İngiliz Konsolosu gelip onun adına konuştu (bu şüphesiz bizim mektubumuzun sonucuydu), ancak
hücresine geri götürüldü, Konsolos ona şiddetinin sonuçlarından onu kurtarmak için hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Muhtemelen cinayete teşebbüsten hüküm giyecek ve Sibirya'ya sınır dışı edilecekti.

Strong'un açıkladığına göre o gece kutlanıyordu, bir Rus kilise
tatili ve herkes sarhoş veya yarı sarhoştu. Hapsedildiği ahşap binadan kaçmayı başardı ve
nehirden limana doğru yolunu buldu, çürümüş ve iğrenç bir şekilde
sızdıran küçük bir tekneyi emniyete aldı ve denize açıldı; kaçmayı ve sonunda bir şekilde Hogland'a dönmeyi umuyordu, orada hazineyi biz gelmeden önce bulabilir ve geçen ilk vapurla kaçabilirdi.

Bu noktada Strong araya girdi, "Bunun için beni suçlayamazsın," dedi. "Eğer önce ben bulabilirsem, hazineye
ben de senin kadar hakkım vardı."

"Kesinlikle öyle, Strong," dedi Jack. "Bazı yöntemlerini her zaman onaylamıyoruz--örneğin, bizi ve zavallı Clutterbuck'ı yolumuzdan çekme girişimlerini--ama rekabet etme hakkını asla reddetmedik.
Devam et. Hücrenden kaçmak için kimi ve nasıl öldürdün?"

"Bana hiç şans vermiyorsun, lanet olsun sana!" dedi Strong, öfkeden
kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde. "Ben hiç insan öldürmedim. Clutterbuck bir nullah'tan
düştü ve boynunu kırdı. Seni bilerek uzağa ateş ettim - seni korkutmak için gerekliydi - ve bu adamları da. Onlardan birini mi yoksa sizden birini mi öldürdüm?"

"Bacağım ne olacak, Strong? Seni cehennem yalancısı alçak!" dedim.

"Seni nasıl uzak tutacağımı biliyordum," diye bağırdı hararetle; "Seni
incittiğim için üzgünüm, ama bu cinayet değil ve sen de bunu biliyorsun."

"Bunun olması gerektiğini biliyorum," dedim.

"Böyle değildi," diye bağırdı; "Ben bilerek uzağa ateş ettim. Birinin bacağına
vurmak için öldürmeye niyetin yoktur."

"Hadi ama, Strong; sen en iyi ihtimalle kötü bir nişancısın, biliyorsun!" dedi Jack. "Graciosa'yı unutmuyoruz! Hikayene devam et."

"Ah, lanet olsun Graciosa'ya ve sana da!" dedi Strong asık suratla ve şu anda ondan başka bir kelime alamadık.

Ama Kuzma bize geri kalanını anlattı --yani Strong'un bıraktığı yerden--ancak biz onun Narva'dan kaçışının gerçek versiyonunu daha sonra ve başka bir kaynaktan duyduk.

Balıkçı teknesiyle Hogland'a dönen Kuzma, Narva'dan yaklaşık bir saat
uzakta, bağırıp el kol hareketleri yaptığı için zorluk içinde görünen bir adamın işgal ettiği küçük bir tekne görmüştü.

Kuzma ve arkadaşı yardım teklif etmek için küçük tekneye gidip gitmemeyi düşünürken, aniden teknenin
kaybolduğunu fark ettiler. Battığı yere doğru yelken açtıklarında, Strong olduğunu ancak tekneye
çektiklerinde anladıkları bir adamla karşılaşmışlardı.

Kuzma, onu tanıdıklarında onu tekrar denize atmak istediklerini söyledi; ancak Strong'un bir bıçağı vardı ve o kadar tehlikeli görünüyordu ki, onu yanlarında getirmenin daha akıllıca olduğunu düşündüler ve öyle de yaptılar. Kaçışı veya başka bir şey hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, sadece onu yetkililere geri vererek ve bir bahşiş talep ederek bu işten biraz para kazanmayı tamamen planlıyorlardı. Daha fazlasını bilselerdi, muhtemelen kafasını bir kürekle parçalayıp onu tekrar körfeze atarlardı. Nakit ödüller çok, çok hoş şeylerdir; ancak bazı durumlarda Kuzma, bir kafayı parçalamaktan, onu başkalarının parçalaması için saklayarak para kazanmaktan daha büyük bir memnuniyet duyardı! Ertesi gün, iyi vapurumuz _Thomas Wilcox_'un dönüşünü beklemeye başlayabilirdik ve James Strong ve kaderi hakkında bir şeyler
belirlemek gerekiyordu.

Ruslar, Kuzma ve arkadaşları, mağdur taraflar olarak ve ayrıca tutukluyu bağlarına geri döndürmek için maddi bir yolla ilgilendikleri için, doğal olarak onu güçlü bir refakat altında Narva'ya geri götürmek istiyorlardı;
ama bu James Strong gözyaşlarıyla ve acıklı yalvarışlarla
her ne pahasına olursa olsun bunu reddetmemizi rica etti. Kesinlikle Sibirya'ya gönderilecekti veya
aç bırakılacaktı ya da kırbaçlanarak öldürülecekti, diye itiraz etti; onu hiçbir şey kurtaramazdı. "Cennet aşkına," diye yalvardı bize, "bu lanetli yerden sizinle birlikte yelken açmama izin verin."

"Ama yapamam, dürüst insanlar olarak bunu yapamayız!" dedi Jack, zavallı adam için biraz şaşkınlıkla. "Adam, eğer İngiltere'ye ayak basarsan seni ihbar etmek zorunda kalacağımızı görmüyor musun?"

"O zaman beni Kopenhag'a indir," dedi Strong, "ya da herhangi bir yere."

"Ama sen ilk vapuru Hull'a doğru sürersen zorluklar yeniden başlar," dedim.

"Yapmam--yemin ederim!" diye bağırdı. "İstediğin her şeyi imzalarım."

Jack ve ben bu çetrefilli soru hakkında bir istişare yaptık. Şüphesiz ki, görevimizin ya bu alçak herifi, derinden incittiği ve onu yargılayacak olanların eline geri verecek olan bu zavallı adamlara terk etmek ya da onu İngiltere'ye götürüp orada yargılamak olduğu söylenecektir.

Ve yine de, bu satırların sert ve adaletli okuyucusu olarak, her iki yolun da bizim için eşit derecede iğrenç olacağını hissettik. Bu Rusların bu adama sahip olmalarına izin veremezdik; Biz
yüzerdeyken, yargılamadan kafasına vurmayacaklarını nasıl biliyorduk? Onu İngiltere'ye götürüp cinayetle suçlamaya gelince,
tamamen suçlu olduğuna inandığımız için, elimizde kesin bir kanıt yoktu ve ona karşı bir dava açma işi bizim üstlenmek istediğimiz bir girişim değildi.

Sonunda adamı bu adalılardan yüz ruble karşılığında satın almaya karar verdik, ki onlar da bunu memnuniyetle kabul ettiler ve Kopenhag'a kadar bize eşlik etmesine izin verdik, orada karaya çıkacaktı. Bu nedenle, kendisinin Clutterbuck'ın cinayetinden suçsuz olduğuna dair imzalı bir beyanı göz önünde bulundurarak, ki kendisi, tabanca için yapılan bir mücadele sırasında adil bir mücadelede düşmüştü ve tabanca patlayıp Clutterbuck'ı orada öldürmüştü; bu yöndeki bir beyanı göz önünde bulundurarak, Jack ve ben, İngiltere'de yolumuza çıkmadığı sürece Strong'u rahatsız edilmeden bırakmayı taahhüt ettik. O kadar emin ki
bir daha bize yaklaşırsa, iyi ya da kötü,
bizim tarafımızdan daha fazla vicdan azabı çekmeden ihbar edilmelidir.

*BÖLÜM XXXIV*

*GÜÇLÜ ÇIKIŞ*

Strong'un hikayesine o zaman bile tamamen inanmamıştık; şimdi ise, Narva'daki davranışlarıyla ilgili daha sonraki bilgiler ışığında daha da az inanıyorum. Onu her şeyiyle ele alırsak, cesaret edip söyleyebilirim ki ve hatta umuyorum ki,
bir daha asla James Strong gibi birine bakmayacağım; çünkü dünyada onun kadar duygusuz ve kanlı
alçakların olduğunu sanmıyorum ve bir ömür boyunca böyle iki alçağa rastlamak benim payıma düşenden fazla şanssızlık olurdu.

Kararımız kendisine iletildiğinde onun "minnettarlığı" ve sevinci üzerinde durmayacağım. Önümüzde diz çöküp ağlamıştı, yüksek sesle dua etmiş ve biz konuyu ele alırken
hıçkırıklara boğulmuştu ve konu karara bağlandığında o--yani, bu iğrenç bir gösteriydi ve tabii ki minnettarlığı sadece bir aldatmacaydı. Beş sterlinlik bir banknot için her an ikimizin de sırtından bıçaklayabilirdi.

Böylece, iyi gemi _Thomas Wilcox_ ertesi sabah erkenden adadan ayrıldığında, nazik ama açgözlü büyüğümüzden ve arkadaşlarından veda ettik ve fazla pişmanlık duymadan adadan ayrıldık ve James Strong da bizimle
gitti.

"Peki," dedi nazik ve içten Kaptan Edwards, her birimizin elini sıcak bir şekilde sıkarak, "kömürünüzü buldunuz mu?"

Bense kömür madenciliği girişimimizi tamamen unutmuştum ve bu söz karşısında aptalca bir şekilde şaşırdım. Ama Jack, her zamanki gibi, "tamamen oradaydı."

"Adada kesinlikle kömür var," dedi; "ama bunun
ödeme miktarları olarak var olacağını sanmıyorum."

Bence de olmayacak; çünkü bildiğim kadarıyla, orada bulunan tek kömürler, adanın yakınından geçen ve elenenlerin kıyıya vurabileceği kadar yakın olan vapurların fırlattığı birkaç kül.

"Ah, yazık!" dedi Edwards; "Bir gün yönetmen olmayı dört gözle bekliyordum! Yani yolculuğunuz başarısız mı oldu?"

"Eh, tamamen değil," dedi Jack, bir yargıç kadar ciddi; "biraz
iyi balık tutmanın tadını çıkardık ve hiç de kötü zaman geçirmedik."

Strong'un Kopenhag'a gidiş dönüş biletini ödedik ve onu orada karaya çıkardık. Hikayesinin ayrıntılarına girmek istemediğimizden, bir ay önce, Helsingfors üzerinden, bizimle hemen hemen aynı amaçla adaya geldiğini söyledik; ve Kaptan Edwards, bu konuda iki aptal yerine üç aptal olduğunu duyduğunda şaşırdıysa da, bunu
söyleyecek kadar nazik değildi. Fakat Strong, sonunda rahatlayıp İngiltere'ye doğru yelken açtığımızda, Kaptan Edwards'tan bize genel olarak "bir dönüş" denilen bir haber aldık ve bunu daha birkaç saat önce aldığımız için başta mutlu olduk. Strong'u yeni uğurlamıştık ve yemek salonunda oturup çeşitli konuları tartışıyorduk ki, Edwards aniden bizi şaşırtarak şöyle dedi:

"Bizim bir hemşerimiz Narva'da güzel şakalar yapıyormuş!"

"Ne--Strong?" diye patladım aptallığımla. Jack sanki
şeri bardağını boğazına kadar 
boğmuş gibi öksürdü.

"Zihnin nasıl da Strong'a takılıyor, Peter!" dedi. "Bu
Narva'daydı, dedi Yüzbaşı Edwards; değil mi, yüzbaşı?"

"Evet, Narva'da," dedi Edwards, hiçbir şeyden şüphelenmeden; "Hogland'dan çok da uzak olmayan bir yer, Estonya kıyısında. Adam bir denizciymiş
görünüşe göre ve diğer denizcilere, Ruslara karşı şiddet uygulamış--tarihini bilmiyorum; ama yaptığı kötülüklerden dolayı 'quod'a konulmuş. Peki, adam bir gece ne yapıyor,
kilitli alandaki insanların çoğunun kilise tatili nedeniyle sarhoş olduğunu görüyor (Rusya'da kilise tatilinde ayık olmak günahtır, bunu bilmelisiniz); ne yapıyor, sadece orayı ateşe veriyor, bir polise bıçak saplıyor,
bir diğerinin kafasını tabureyle patlatıyor ve kargaşada
aşağıya, suya kaçıyor, orada sızdıran bir tekneyle denize açılıyor ve Tanrı bilir
nereye gidiyor?--muhtemelen dibe, çünkü tekne tamamen
imkansız bir tekne olarak tanımlanıyor."

"Kaptan, saldırdığı iki adamın aslında
öldüğünü--öldürüldüğünü mü söylemek istiyorsunuz?" Bir yabancının bu aşırılıklarını duymaktan
olması gerekenden daha solgun olduğumu hissederek sordum.

"Elbette," dedi kaptan; "tamamen çılgına dönmüş gibi görünüyor; ve eğer dibe inerse çok akıllıca bir şey yaptığını söylemeliyim, çünkü onu yakalarlarsa onun için kötü bir çeyrek saat olacak; buna bahse girebilirsiniz."

"Kimse yandı mı?" dedi Jack. O da bu ifşaatlar karşısında biraz dehşete düşmüş gibi görünüyordu.

"Büyük ihtimalle--sadece bir telgraf gördüm, Fransız gazetesi, _Journal de St. Petersburg_'da. Etrafta bir sürü sarhoş insan olmalıydı,--bah! Bu hoş bir hikaye değil.
Aman Tanrım, ikiniz de bunun yüzünden oldukça solgunlaşmışsınız. Şeriyi uzatın, Bay Henderson--kendinize ve arkadaşınıza yardım edin; ikinizin de buna ihtiyacı var gibi görünüyor."

Jack ile bu korkunç hikayeyi konuştuktan sonra,
eğer bunu Hogland'dan ayrılmadan önce bilseydik, vicdanen adamın kaçmasına izin veremeyeceğimizi kabul ettik. Onu
Narva'ya geri göndermiş olmalıyız. Kuzma'nın hiçbir şey bilmemesi gerçekten şanslıydı,
adamı denizin ortasında yakalamıştı!

"Kaptan Edwards bize bu hikayeyi Strong hala gemideyken anlatsaydı ne yapardık?" diye sordum.

"Hiçbir şey," dedi Jack. "Ne işe yarardı? Edwards için çok
utanç verici olurdu; ayrıca, Strong ne kadar haylaz olursa olsun, zavallıyı bundan sonra
kolayca Rus yargıçlarına teslim edeceğimi sanmıyorum. Tanrı bilir başına neler geleceğini!"

Her halükarda, sonunda bu kabustan mutlu bir şekilde kurtulduğumuz ve umduğumuz gibi sonsuza dek kurtulduğumuz için şükredecek bir şeydi.

Umduğumuz gibi, evet. Ama bu aldatıcı bir şey, bu "Umut" balonu ve
patlamaya çok meyilli!

Öğle yemeği sırasında Kaptan Edwards, Jack ve bana Narva meselesini anlatmıştı ve bir saat sonra kamaramda oturup pipo içerken aniden aklıma geldi -nedenini bilmiyorum- yaşlı Clutterbuck'ın son mektubuna ve tuval üzerine onun yüz hatlarının bir kopyası olması gereken karalamaya bakmak. Hiçbir şeyden şüphelenmedim. Aksine, bir an bile
bu şeylere bir şey olabileceği aklıma gelmedi. Onlar
benim dışımda kimse için işe yaramazdı, Strong olmadığı sürece; ama o
tamamen korkmuş birey asla onlara sahip olmaya cesaret edemezdi - neden olsun ki? Kendisini İngiltere'de göstermesi imkansızdı, çünkü eğer kasıtlı olarak emirlere itaatsizlik edip bu şekilde boynunu riske atarsa ​​merhamet göstermeyeceğimizi bilirdi.

Sanırım şeylere bir göz atmak istiyordum - tıpkı birinin zaman zaman parasını çıkarıp,
sahip olmanın verdiği hazla sayması gibi.
Bu aptalca eski mektuba ve o tarifsiz karikatüre bakmak için
taşıma çantamı almam için başka bir sebep düşünemiyorum. Her neyse
gittim.

Portmanto, denizdeyken anahtarları aramanın ve tokaları çözmenin verdiği rahatsızlıktan dolayı kilidi açılmış ve sadece bir tarafına bağlanmıştır. Ayaklarınızın altında sallanan bir zemine sahip bir kabinde giyinmek son derece tatsız bir işlemdir ve ben her zaman çantaları ve
portmantoları
bağlayarak operasyonda harcanması gereken gerekli zamana eklemeye isteksizimdir.

Onları gece gündüz açık bırakın - geminin birinci sınıf yolcularının olduğu tarafta gelip çalacak
ve çalacak hırsızlar yok!
Bu konudaki fikrim buydu, çalmaya değer hiçbir şeyim olmadığı düşüncesiyle desteklenen bir fikir. Ancak
portmantoya gittiğimde ve hem harfin hem de resmin tamamen kaybolduğunu gördüğümde, ilk kez olmasa da, Bay James Strong'un kurnazlığının başkalarının kurnazlığına uygulanan sıradan
ölçümle ölçülmemesi gereken bir birey olduğunu fark ettim. Bir tedbire ihtiyacı vardı
tamamen kendine ait. Yine bizden üstündü!

*BÖLÜM XXXV*

*DAHA FAZLA KONTROL*

Yukarı, güverteye çıkmış olan Jack'in yanına koştum.

"Jack," diye bağırdım heyecandan neredeyse bağırarak, "yine bize
iş yaptı!--şeyleri aldı! Tanrı bilir ne yapmak istiyor onlarla, ama onlar onda ve--ve biz almadık!" diye sonlandırdım zayıf bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun, dostum?" dedi Jack. "Kimde ne var?"

"Neden, Strong--yine Strong! Anlamıyor musun?--mektubu ve resmi de çaldı ve Tanrı bilir nereye gitti onlarla."

Şimdi Jack'in harekete geçme sırası gelmişti.

"İmkansız!" diye haykırdı; "asla cesaret edemez; neden -insan yaşıyor!--İngiltere'ye ayak basarsa sallanması gerektiğini gayet iyi biliyor ve
bu şeylerin başka bir yerde ona ne faydası var?" Jack ayağa kalktı ve güvertede dolaştı.

"Bunu inat olsun diye yapmış olabilir," diye ekledi hemen ardından;
"muhtemelen _o_ parayı alamıyorsa,
en azından _bizim_ de almamamız gerektiğine kararlıydı. Gittiklerinden emin misin?"

"Gel ve kendin gör," dedim; ve birlikte tekrar aşağı indik,
saloon'dan geçip kamarama girdik.

Burada, portmantomun içinde bulunan her bir eşyayı çıkardık;
şeylerin kaybolmuş olma ihtimaline karşı küçük odanın her köşesini aradık; ama hiçbir şey bulamadık ve sonunda, çaresizlik içinde, uşağı çağırdık ve ona, gündüz veya gece, kendisi veya yardımcısının görmediği
birinin kamaraya girip giremeyeceğini sorduk.

Ama uşağın kayıp eşyalar hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve
birinin kendisinin haberi olmadan salona girebileceğini veya gireceğini
kabul etmiyordu.

"Neden, kilerim merdivenlerin dibinde," dedi, "ve eğer ben orada değilsem Arthur oradadır ve uşağın da genelde
burada dolaştığı; kimse kimsenin haberi olmadan nasıl yanımızdan geçebilir? Ayrıca, _bu_ gemide hiç hırsız bulundurmuyoruz," diye bitirdi, hoşnutsuzlukla. "Hogland'da gemiye bindiğinden beri bu kamarada benden ve Arthur'dan başka kimse olmadı ve bu bir gerçek!"

"Hayır, yanılıyorsun, kâhya!" dedim, "o Rus denizci için
Michail dün gece ambarları kapatmak için geldi ve beni uyandırdı; dahası, onu senin gönderdiğini söyledi."

Kâhya, aniden hatırladığı bu durumun doğru olduğunu kabul etti. Bunu unuttuğunu açıkladı. Michail sabahın ikisinde yanına gelmiş ve rüzgarın arttığını ve ambarların bir veya iki deniz dalgası
olabileceğini söyleyerek yolcuların pencerelerini kapatıp kapatmaması gerektiğini sormuştu. Kâhya, "Ondan, benden veya herhangi birimizden şüpheleniyorsanız, yapmanız gereken tek şey eşyalarımızı incelemek," diye sonlandırdı.

Ancak böyle bir isteğimiz olmadığını söyledik. Michail'i görmek istiyoruz,
ancak, mümkün olan en kısa sürede; çünkü işler yolunda gitmezse, Jack'in ifade ettiği gibi "Elsinore'da inip 
yürümeliyiz!"

Böylece Michail sınava geldi.

Geceleri ambar kapaklarını kapatma görevi için sık sık gönüllü oluyor muydu? diye sorduk.

Michail bazen bunu yaptığını söyledi; genelde işi sevdiği için bunu yapmayı teklif etti; yolcular ara sıra ona küçük bir bahşiş verdiler.
Michail, bu sefer beyefendilerin ona hiçbir şey vermediğini,
ancak eksikliği gidermek isterlerse çok geç olmadığını ekledi.

"Bir dakika, Michail," dedi Jack. "Bahşişlerden bahsetmenin zamanı henüz gelmedi. Peki ya buradaki bu portmanto? Daha önce gördün mü?"

"Sık sık," dedi Michail; "Kızıl saçlı beyefendi için Hogland'a kıyıya taşıdığım şey." (Saçlarım _kırmızı_ değil, sıcak bir sarı; Michail beni kastetti, yine de, çünkü Jack'in bukleleri simsiyah.)

"Evet; ama son zamanlarda balık mı tutuyordun? Sadece masum bir arama, bilirsin, ilgi çekici bir şey için; tabii ki bir hırsızlık değil."

Michael dehşet ve şaşkınlıkla geri çekildi. "Barinler beni hırsız mı sanıyor?" diye sordu biraz öfkeyle.

"Fikir buydu," dedi Jack, oldukça soğukkanlı bir şekilde. "Ama sen başkası için hareket ediyor olabilirsin - mesela şu diğer İngiliz için, Strong."

"Hangi İngiliz o?" diye sordu Michail masumca; "Denizcilerden biri mi?"

"Narva adamı; yeterince iyi tanıyorsun!" dedi Jack.

Michail çok dindar bir şekilde haç çıkardı. "_Barin!_" dedi; "sanki o _skoteena_ ile hareket edecekmişim gibi!" (serseri)

"Hadi, Michail," diye devam etti Jack, "on ruble yeterli olur mu?"

"Kendim hakkında anlatacak hiçbir şeyim yok," dedi Michail düşünceli bir şekilde; "ama
bahsedilen para miktarı için, muhtemelen
başlıktaki adamlarımızdan birine söylediğini duyduğum bir şeyi sana anlatmaya ikna olabilirim."

"Pekala," dedim, "devam et Michail. Kulağa ümit verici geliyor. Ne zaman söyledi ve ne söyledi?"

"Dündü," diye cevapladı Michail; "İkiniz güvertede yürüyordunuz ve
sizi işaret edip o iki yolcunun gördüğü iki adamdan daha
kötü huylu olduğunu söylediğini gördüm; her iki veya üç günde bir deliriyorlar, dedi ve her şeyle
Olgun Harry'yi oynayarak ortalığı dağıtıyorlar.
Çok büyük ihtimalle Kuzey Denizi'nin ortasına inmek isteyecekler,
ve izin verilene kadar her şeyi kırmızıya boyayacaklar; ve ben eğlenceyi görmek için orada olmayacağım, dedi, çünkü Kopenhag'a
karaya çıkarılmış olacağım."

"Bununla ne demek istedi? Sen romantiksin, Michail!" dedi Jack
ciddi bir şekilde.

Michail, bize açık gerçek dışında hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi, gerçi bunu her zaman söylemekten mutluluk duyardı--bir bedel karşılığında.

"Eh, henüz hiçbir şey kazanmadın dostum; on ruble şimdilik bende kaldı. Parayı istiyorsan biraz daha hatırlaman iyi olur."

"Bunlar _skoteena_'nın kendisinin söylediği tek şeydi," diye devam etti Michael; "ama eğer _barins_ bunu isterse, onlara fo'c'sle'daki bazılarının bu konuda ne düşündüğünü söylerim. "

"Devam et," dedi Jack; "ne dediler?"

"Skoteena bize senin öfkeni ve o gittikten sonra Kuzey Denizi'nde neler yapacağını anlattığında, bir sebebi olmadıkça böyle bir şey söylemeyeceğini söylediler; ve muhtemelen sebep, senin mallarından bazılarını ele geçirmiş olması ve senin bunu bir iki gün içinde öğrenip öfkeden delirmen ve onu takip etmek için en yakın
yerde karaya çıkmak istemendi."

"Ah, bu kadar mıydı?" dedi Jack.

Michail on rubleyi aldı ve Jack beni kenara çekti.

"Sana ne olduğunu söyleyeceğim, Peter, dostum; Michail haklı. Bunu suçlu bir vicdanı olduğu ve bizi gemiden indirmek istediği için mi söyledi;
ya da Strong gerçekten ona atfettiği ifadeyi kullanmış mı, bir şey kesin - karaya çıkmalıyız."

"Nereye gidebiliriz? - Danimarka kıyılarında herhangi bir yerde mi? Aman Tanrım! Onu tekrar yakalarsak, Jack, bizden kaçamaz, ha?"

"Şimdi bana kalsa, vurur ve her şeyi kanıtlayabilirim," dedi Jack sertçe. "Ama gel ve Kaptan Edwards'la görüş,
ve gemiyi durdurup bizi karaya çıkarıp çıkarmayacağına bak." Kaptan Edwards, Kopenhag'da gemiye aldığımız pilotla birlikte köprüdeydi.

"Elbette," diye ekledi Jack, neşeli görünümlü, hava şartlarından etkilenmiş Danimarkalıyı kendi kaptanımızın - "pilotun - yanında dururken gördüğümüzde! Edwards'tan teknesiyle karaya çıkmamıza izin vermesini isteyeceğiz; orası muhtemelen Elsinore olacak. Ama her şeyi mahvet, Kopenhag'da ondan altı saat geride olacağız!"

"Ama neden, ne oldu, ne oldu?" diye sordu şaşkın Kaptan Edwards, isteğimizin niteliğini kendisine bildirdiğimizde; "diğer adam para keseleriyle mi kaçtı?"

Bunun sadece olayın durumu olduğunu açıkladık; adam bizi
soymuştu ve karaya çıkıp onu takip etmemiz gerek.

"O olduğundan emin misin?" diye devam etti Edwards; "Eğer bu adamın peşinden gidip gerçek suçluyu, _artı_ senin malını
gemide bıraksaydın komik olurdu!"

Ama buna dair makul bir şüphe olmadığını açıkladık. Şu anda gemide bunda parmağı olabilecek tek kişi
Michail'di ve kaptandan bu serseriye göz kulak olmasını,
ve hatta Hull'a inişini izlemesini rica ettik. Muhtemelen
bizimkine ait bir fotoğrafın elinde olması ve bir
değer.

"Ne! Bir sanat eseri mi?" diye güldü Edwards. "Nasıl oldu da Hogland'da seyahat etmeye, karaya çıkmaya ve değerli bir sanat eseriyle birlikte araştırma yapmaya
başladığınızı sorabilir miyim?"

En iyisi olduğunu düşündük -ve muhtemelen daha kısa bir yol da-
kaptana her şeyi anlatmanın ve öyle de yaptık. Artık Strong bizim
elimizde olmadığına göre, onun belki de
askıya alınmış en büyük serseri olduğunu ve Narva macerasının kahramanıyla
aynı kişi olduğunu gizlemekten çekinmemize gerek yok.

Kaptan Edwards doğal olarak biraz heyecanlanmıştı.

"O alçak Narva'ya geri gönderilmeliydi," dedi, "buraya getirilip serbest bırakılmamalıydı. Böyle bir canavarı
toplumun üzerine
serbest bıraktığınız için olanları hak ediyorsunuz. Bu sizin gibilere karşı adil bir davranış değil, genç adamlar, ruhuma karşı değil; bunu sizden daha yaşlı bir adamdan alabilirsiniz. Ancak, Tanrım, onu yine de yakalayacaksın. Elbette pilotla birlikte inmelisin; bu yarım saat içinde Elsinore'da olacak. Tuzaklarını hazırlasan iyi olur."

Ayrılışımıza hazırlanmak için aşağı indik. Kabinde bir düşünce
aklıma geldi. Ya Michail ve Strong doğrudan bir anlaşma içindeyse ve böyle bir eylem temeli üzerinde anlaşmışlarsa: Michail, tıpkı kendisinin yaptığı gibi, Strong'un mallarımızı çaldığını ima ederek, Elsinore'a inip onu trenle Kopenhag'a geri götürmemiz için bizi ikna etmesi; bu arada Strong'un Elsinore'a giden ilk trene binmesi ve -karadan mesafeyi bizim sudan kat edeceğimizden çok daha hızlı kat etmiş olarak- Elsinore'da veya ötesinde, alacakaranlıkta arkadaşı Michail tarafından alınmaya hazır küçük bir teknede dolaşması. O durumda, mülkü gemide bırakmış ve yolculuğuna Hull'a devam edip iki buçuk veya üç gün sonra, biz hala onu avlarken, Tanrı bilir nerede, belki de Kıta'nın her yerinde!

"Pekala," dedi Jack, "eğer plan buysa, Usta Strong kendini
yanlış kutuda bulacak. Gemiyi durdurmadan veya kaptan veya ikinci kaptan bir şey bilmeden
küçük bir tekneden gemiye alınabileceğine inanmıyorum; ama bilse bile, Edwards artık onun hakkında her şeyi biliyor ve Newgate'te olduğu kadar burada da güvende olurdu, _geçici_. Elbette gelsin; Kıta'da seyahat etmek için birkaç gün kaybetmiş olsak bile, düzenleme bizim için uygun olur."

Yine de Kaptan Edwards'ı, Strong'un Elsinore'un ötesinde tekrar ortaya çıkıp gemiye alınmayı talep edebileceği veya belki de Michail'in gizlice yeniden ortaya çıkmasında ona yardım edebileceği konusunda uyardık.

"O değil!" dedi Edwards; "O bunu riske atmazdı - sakın
hata
yapma! Keşke yapsaydı. Bu, kafasını
intikamla bir torbaya
götürmek olurdu!"

Bu noktada, zeki Bay James Strong'un anısına bir özür dilemem gerektiğini düşünüyorum.
Onun, hayal gücümün onu
girmekle suçladığı kadar
kaba bir girişimde bulunabileceğini asla hayal etmemeliydim.

*BÖLÜM XXXVI*

*ESKİ BİR DOST BULUYORUZ*

Güverteye çıktığımızda çirkin Elsinore kalesi görüş alanımızdaydı ve birkaç
dakika sonra kaptanın kendi küçük teknesi, arkadaşı ve bir çocuk tarafından muhteşem bir şekilde yelken açılarak
yanımıza geldi ve durmamızı istemeden,
bize doğru hızla geldi ve bizimle birlikte hızla ilerledi.

Kaptan Edwards ile aceleyle vedalaştıktan ve her koşulda Michail'e iyi bir şekilde göz kulak olmamız için fısıldanan bir emirden sonra,
el çantalarımızı aşağıdaki şaşkın Danimarkalının kollarına attık ve konaklamamız için geminin yan tarafına sarkıtılan merdivenlerden aşağı kaptanı takip ettik.

Kaptan Elsinore'dan biraz uzakta bir köyde yaşamasına rağmen, bizi nazikçe ikinci kasabadaki tren istasyonuna götürmeyi kabul etti ve iyi bir rüzgarla kısa sürede trenlerin kalktığı noktanın yakınındaki iskeleye ulaştık. Burada, yiğit kayıkçılarımıza ödeme yaptıktan sonra kıyıya atladık ve tüm hızımızla istasyona koştuk, bir treni kaçırdığımızı ve bir saat ve daha uzun bir süre boyunca başka bir trene yetişemeyeceğimizi gördük. Bu cezbedici ve can sıkıcıydı; ama en azından kıyıya çıkmıştık ve avımızın peşindeydik ve bu bizim için biraz olsun teselli kaynağıydı.

Birlikte Elsinore İstasyonu'nun platformunda aşağı yukarı yürüdük. Sohbet etmeye çalıştık. Jack'e, başkent Elsinore'a bir taş atımı mesafede bir tren istasyonu görüp "aşağı inerse" Hamlet'in durum hakkındaki fikrinin ne olacağını sordum.

Jack, her şeyin Strong'un trenini yakalamada şanslı olup olmadığına bağlı olduğunu söyledi; Eğer biri Kopenhag'a indikten kısa bir süre sonra yola çıkmış olsaydı, o zaman bize karşı avantajı çok büyük olurdu ve muhtemelen bizim en iyi yolumuz onu serbest bırakmak ve kendimiz karadan İngiltere'ye geri dönmek olurdu. Şu anda, kalenin iyi bir manzarasını görebildiği bir noktada duran Jack, Hamlet'in babasının hayaletinin günümüzde büyük çirkin binanın korkuluğuna
çıkması durumunda, bir kedi kadar aktif olması gerektiğini, çünkü çok fazla tırmanması gerektiğini, hayaletin ilerlemek isterse her birkaç metrede bir geçmek zorunda kalacağı bir tür minyatür taret olduğunu söyledi.

Ben de düşünceli bir şekilde, her durumda parayı kazmak için kağıt olmadan da yeterince iyi bildiğimizi ve gerçekten önemli olan tek şeyin resim olduğunu söyledim. Soru şuydu, hazineyi bulmamıza yardımcı olması için kesinlikle çamura ihtiyacımız var mıydı, yok muydu? Her neyse, Strong İngiltere'de oyalanmak için fazla şey biliyordu. O
bizim onu ​​hemen yakalayacağımızı bilmeliydi. Strong'un
kendisinin ortaya çıkmasından korku yoktu. Tüm bunlardan, konuşmamızın biraz karışık olduğu anlaşılacaktır. Ancak, tren sonunda hareket etti ve Elsinore'u arkamızda bıraktık.

Kopenhag'da birçok soruşturma yapılması gerekti ve ilk başta biraz çaresizdik; çünkü dil İngilizce'ye yeterince benziyordu ve bu da onu anlamamızı zorlaştırıyordu, ancak ne biz ne de konuşmaya çalıştığımız kişiler, iletmeye çalıştıklarımızın ne olduğunu anlayamadık.
İstasyonda, dileklerimizi dile getirmek için hiçbir şey yapamadık ve
sonunda en yakın otele gidip bir tercüman tutmaya karar verdik, eğer böyle biri varsa.

Burada şanslıydık, çünkü tam da o adamı bulduk ve ona ihtiyacımızı, yani bir İngiliz vapurundan inen ve muhtemelen ilk trenle başka bir yere giden birinin rayına oturmamız gerektiğini söyledik.

"Ama nereye?" diye sordu komiserimiz; ve bu soruya, tabii ki, bir cevap alamadık.

"Baştan başlamalı ve önce
iniş alanına inmeliyiz," dedi arkadaşımız.

Şimdi bu can sıkıcıydı, çünkü yolculuk zaman kaybı olacaktı; ama
bu açıkça doğru rotaydı ve biz de onu seçtik. Soruşturmalarımıza ilk olarak karaya çıktığı yerden başlamalıyız.

İskelede Danimarkalımız birkaç kayıkçıyla görüştü, hepsi _Thomas Wilcox_'un
geldiğini ve ayrıldığını
görmüştü ve hepsi bir yolcunun
indiğini ve bir ulaşım aracı kiralayıp uzaklaştığını kabul etti.

"Elbette istasyona," dedim. "Neden bekliyoruz? Bunların hepsi değerli zaman kaybı!"

"Hangi istasyona?" diye sordu Danimarkalımız sertçe; ve verecek bir cevabım olmadığında, "İşte bunu öğrenmek için geldik," diye ekledi.

Ancak, bu noktanın belirlenmesinin çok zor olduğu ve her istasyona sırayla gitmek zorunda kalacağımız ve böylece daha fazla zaman kaybedeceğimiz anlaşılıyordu, ta ki sahneye bir Danimarkalı genç çıkana kadar, yolcunun çantasını tekneden çıkardığını ve arabaya koyduğunu söyledi. Yolcu bir Alman'dı, dedi.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Jack, tercüman aracılığıyla.

"Çünkü Kiel'e gitmek istiyordu," dedi çocuk; "Danca bilmiyordu,
ve sadece parmağını sürücüye kaldırıp, 'Kiel için Skielskor!' diyebildi."

Bu bizim için yeterliydi. İstasyona doğru hızla sürdük,
sonunda gerçek bir başlangıç ​​yapmak üzere olduğumuzu hissettik.

Rezervasyon ofisindeki memur istediğimiz adamı hatırladı.

Aceleyle istasyona girmiş ve sorgulayıcı bir şekilde,
"Skielskor?" demişti. ve katip eğer oraya gitmek için bir bilet istiyorsa, bunun sorun olmadığını söylediğinde, "Kiel--Bremen?" diye tekrarlamıştı. Bunun üzerine katip, konuşmanın zor olacağını görerek, iki bilet teklif etmişti, biri Skielskor'a, diğeri Kiel'e kadar; bunlardan birini seçmiş ve parasını ödemişti. Daha bir saat önce ayrılmıştı.

"Kiel'e doğrudan su yoluyla, karadan Skielskor'a ve oradan da karşıya gitmekten daha hızlı ulaşamaz mıyız?" diye sordu Jack. "Eğer şu anda bir vapur gidiyorsa, onu Kiel'de kesebiliriz."

Bu sefer talih bize oldukça iyi davrandı.

Su kenarına geri döndüğümüzde, aslında ayrılmak üzere olan bir Kiel vapuru bulduk; yani, büyük bir vapur kanalın ortasında bekliyordu, yarım saat önce buraya geldiğimizden beri gelmişti; yolcuları indirmek için durmuştu, tıpkı _Thomas Wilcox_'un yaptığı gibi ve hemen yola çıkacaktı.

Bizi gemiye alması için işaret verdik ve bir an bile gecikmeden ayrıldık.

"Aman Tanrım, Jack!" diye haykırdım; "Strong, eğer bizden önce Kiel'e ulaşırsa, kötü adamın şansına sahip olacak; bu muhteşem!"

Her şey yolunda giderse, Strong'un ulaşmasından çok daha önce varış noktamıza varacağımızı tespit ettik, o karadan ve sonra küçük bir vapurla Kiel'e gidecekti, hatta tam başlamak üzere olan birine yetişecekti. Bu koşullar altında hissettiğimiz sevinç son derece haklıydı ve görkemli bir akşam yemeğinde, küçük Skielskor vapurunun gelişini beklerken iskelede durup Bay James Strong'un bizi orada gördüğünde yüzünün değiştiğini gördüğümüzde bizi bekleyen sevinçten keyifle bahsettik.

"Sence kriz mi geçirecek, Jack?" diye sordum neşeyle.

Jack bunun oldukça olası olduğunu söyledi; zavallı adama çok tuhaf ve tamamen beklenmedik görünecekti. "Benzer koşullar altında ben de kesinlikle kriz geçirirdim," diye ekledi.

Bu sefer talihin bize iyi davrandığına ve yarının bugün yaşadığımız şokların ve hayal kırıklıklarının kefareti olarak bize teselliler getireceğine inanarak yatağa girdik.

Ancak bu alçak yarınlar asla kendilerinden bekleneni tam olarak gerçekleştirmiyor. Programımız gül rengindeydi ve haklı olarak öyleydi; ancak bazı koşullar olayların sırasını bozdu ve işler farklı şekilde gelişti.

Şimdi bizim vapurumuz _Peter der Grosse_, tıpkı bizim _Thomas Wilcox_ gibi Cronstadt'tan gelmişti ve o sıralarda Rusya'da kolera, o ülkede düzenli veya düzensiz aralıklarla yaşadığı o periyodik nöbetlerden birini geçiriyordu. Ve Kiel'e vardığımızda ve mümkün olan en kısa sürede karaya çıkmayı talep ettiğimizde, karantina görevlisi gemiye binip yanımızdan geçene kadar bunun imkansız olacağı yönündeki şaşırtıcı açıklamayla karşılaştık.

"Ne kadar sürecek?" diye sorduk ve bunun birkaç saat veya on iki saat olabileceği söylendi.

"Burada çok titizler," dedi kaptan, "ve mikropların gelişmesi için bu kadar fazla zamana ihtiyaç duymaları durumunda, onlara bir şans vermek için, muhtemelen bizi yarım gün veya daha fazla bırakmazlar."

Aslında, karantina görevlisi bizi neredeyse akşama kadar ziyaret etmedi, biz öğleden önce gelmiştik. Onun gelmesinden hemen önce, limana giren küçük bir Danimarka vapuru fark ettim ve
kaptanın gözlüğünden "_Helma_--Skielskor" kelimelerini ayırt ettim veya ayırt etmeyi düşündüm.

"Jack," dedim, "limanda koşan küçük tekneye bak--işte, gözlükleri al."

Jack gözlükleri aldı ve küçük vapura uzun süre sabit bir şekilde baktı.

"Haklısın," dedi hemen (ben hiçbir görüş belirtmemiştim
her neyse!); "az önce yaptı; bu onun teknesi olmalı; buna şüphe yok!"

Sonra Jack dişlerinin arasından anlamlı bir kelime mırıldandı, ben de bir tane daha.

Sonra ben Jack'e baktım, o da bana ve -sanırım daha iyi veya daha akıllıca bir şey
yapmadığımız için- ikimiz de kahkahalarla güldük.

Adamın tam ellerimizden kayıp gittiğini görmek mide bulandırıcıydı;
ama aynı zamanda gerçekten çok komikti.

"Önemli değil," dedi Jack. "Hemen onun peşine düşeceğiz ve Bremen
üzerinden gideceğini biliyoruz. Belki de aynı trene bineriz."

Ama bu iyi talih mahsulünü biçmeye mahkum değildik.
Karantina görevlileri gemiye geldi ve gemideki her
yaratığı dikkatlice inceledi. Bu birkaç saatimizi aldı. Neyse ki bizim için,
Kopenhag'da vapura katıldığımızı kanıtlayabildik; daha da
fazlası, pasaportlarımız istenmedi, aksi takdirde bizim de Rusya'dan geldiğimiz ortaya çıkacaktı ve diğer yolcular gibi biz de yirmi dört veya
kırk sekiz saat karantinada tutulacaktık, ya da terim neyse.

Gerçi, geri kalanlar alıkonulsa da, karaya çıkmamıza izin verildi; ve
bir an bile gecikmeden istasyona doğru yola koyulduk, yolda iskeleye uğradık, orada, kısa bir süre önce gelmiş olan küçük Skielskor vapuru ağır ağır buhar
çıkarıyordu.

Kaptandan, getirdiği yolcuları elimizden geldiğince sorduk. Bir İngiliz var mıydı? diye sorduk; ve arkadaşımız Strong'u tarif ettik. Kaptan--mükemmel bir adam!--İngilizce konuşuyordu,
yolcuları arasında kesinlikle bir İngiliz olduğunu, çekici, neşeli bir insan olduğunu, yol boyunca gülüp İsveç punçu içtiğini ve harika hikayeler anlattığını söyledi. O da cömert bir adamdı ve her yere içki koymuştu. Ayrıca, kaptana, kendisinin yargılayabildiği kadarıyla, çok fazla içsel değeri olmadığı söylenemeyecek olsa da, bir miktar değerli olduğunu beyan ettiği küçük bir hediye vermişti!

"Ah," dedi Jack, pek de ilgilenmeden; "ve o neydi?"

"Yaşlı bir adamın resmi--Dutch School; Gerard Dow'dan sonra, öyle dedi,"
diye güldü kaptan. "İstersen görebilirsin; bu tür şeylerin yargıcı olabilirsin. Tanrı bilir bana neden verdi--sarhoşken, sanırım!"

*BÖLÜM XXXVII*

*BAY STRONG ETKİLİ BİR TEKRAR ORTAYA ÇIKIYOR*

Bu iletişim heyecan verici olduğu kadar tamamen beklenmedik bir şeydi de. Kaptandan olabildiğince sakin bir şekilde sanat eserini üretmesini rica ettik. O da bunu yaptı. Elbette portreydi.

Ve biz de kötü şanstan bahsediyoruz! Şeyin bizim için gerçekten bir değeri olduğunu varsayarsak, onu bu şekilde
bulmak en büyük şansın bir darbesiydi! Kaptan çirkin şeyi
çıkardığında ve gülerek--önümüzdeki masaya koyduğunda bunu fark ettim.

"İşte," dedi; "bir güzellik, değil mi? Eğer Gerard Dow'dansa, neden Gerard Dow'u pek beğenmem ve bu gerçek. Herhangi bir teklif?" diye ekledi, bir kez daha gülerek.

"On şilin!" dedi Jack de gülerek. "Gerard Dow değil, ondan sonra da değil; ama bu eski Hollandalıları topluyorum ve bunları elinizden yarım altın karşılığında alacağım."

"Bu ve bir içki," dedi kaptan.

Ve on dakika sonra, yeni kurtardığımız hazineyi yanımızda taşıyarak bir Alman arabasıyla istasyona gidiyorduk.

Artık Strong'u yakalayıp yakalamamamızın pek bir önemi yoktu. Aslında, her şeyden
daha çok utanç verici olurdu. Onu yakalarsak ne yapacağız?

Her neyse, onu takip edip ne yapmak istediğini göreceğiz.
Eğer hedefi İngiltere olursa, o zaman işler farklı olur ve onu takip edip tutuklamak bizim görevimiz olur.

"Hiçbir şeyi kanıtlayamayız," dedim.

"Denemek zorundayız," diye yanıtladı Jack. "Onun gibi bir haydutun İngiltere'de serbestçe dolaşmasına izin verilemez." Elbette bu tamamen doğruydu.

"Bu adam neden portreyi çaldı, sonra tekrar fırlatıp attı?" diye sordum, araba sürerken. "Sadece bizi rahatsız etmek veya hazineyi bulmamızı engellemek için, Streatham'da gidip kazmaya cesaret edemediği halde?"

"Bence fikir bu," dedi Jack; "eğer _o_ alamazsa, _sen_ alamayacaksın!"

İstasyona vardığımızda, Bay Strong'un en azından Kiel'de yakalanmayacağını öğrendik. Bremen treni, içinde olduğu
bir saat önce hareket etmişti. Elli dakika sonra bir tane daha gelecekti.

"Aman Tanrım, Peter, yarıştayız, en azından!" dedi Jack, kahkaha atarak; "Trenlerde biraz şansımız olursa onu yakalayabiliriz."

"Hamburg'da Bremen trenini ne kadar beklemesi gerektiğini öğrenelim," diye önerdim.

Bunu yaptık ve canımızı sıkarak, bizim trenimizin Hamburg'a vardığını gördük, Strong'un Bremen'e gitmek üzere o istasyondan ayrılmasından sadece on dakika sonra. Ancak, bir saat veya daha kısa bir süre sonra bir tane daha olacaktı ve ondan daha hızlı olacaktı; böylece onu Bremen'de yakalayabilirdik. Bir sonraki durağının ne olacağına bağlıydı.

"Çok da önemli değil," diye düşündüm. "Eğer onu Bremen'de yakalayamazsak, nereye gittiğini görüp, mümkün olduğunca çabuk Streatham'a, Hanover ve Flushing üzerinden yola çıksak iyi olur. Onu görmek için çok istekli misin, Jack?"

"Duruma bağlı," dedi Jack. "Onu bir kez daha, karanlık bir sokakta, tanık veya tabanca olmadan, ama ayaklarımda bir çift futbol ayakkabısıyla görmek isterim. Bu gerçekten çok hoş olurdu. Kalabalık bir
istasyonda, kişi biraz teselli edici bir dil kullanabilir; ancak
tekmelemek söz konusu olamaz ve bu nedenle dava
gerçekten karşılanmaz. Ancak, _o_ bizimkini gördüğünde, sadece yüzünü görmek ve ona kendisi hakkında birkaç şey söylemek güzel olurdu." 

Böylece Hamburg _üzerinden_ Bremen'e giden trene bindik ve bu son yerde, eğlenerek, bizim trenimizin, daha önce yola çıkmış olan Strong'un treninden sonra yola çıkmasına rağmen, diğerinden kısa bir süre önce Bremen'e girdiğini gördük;
bizimki ekspres trendi. 

"Aman Tanrım, Peter, bu muhteşem!" diye bağırdı yaşlı Jack, ellerini zevkle ovuşturarak. 

Gerçekten öyleydi; muhteşemdi! Kader bizim lehimize güçlü bir oyun oynuyordu; buna şüphe yoktu. 

Böylece, Bay Strong'la platformda karşılaşmanın ve bizi beklerken gördüğünde yüzündeki sevinç ifadesini gözlemlemenin coşkulu zevkini yaşayacaktık. 

Bremen'in dışında, o şehirden yaklaşık beş mil uzaklıktaki küçük bir istasyonda, Strong'un trenine yetiştik; şüphesiz orada Ekspresin geçmesine izin vermek için.

Elbette Strong'un treni olduğunu bilmiyorduk. Gerçeği
şöyle keşfettik--

Ben okuyordum, Jack pencereden dışarı bakıyordu. Birdenbire
bir ünlemle beni ürküttü. Tüm gözleri, Alman demiryollarının tozluluğu nedeniyle
kapalı olan camdan bakıyordu.

"Nedir?" diye sordum. Dışarı baktım, ama çok şaşırtıcı
veya sıra dışı bir şey görmedim; bizimkinin yanında bir tren vardı ve Jack, göründüğü kadarıyla,
vagonlardan birine bakıyordu.

"Nedir?" diye tekrarladım.

"Şşş!" dedi Jack. "Kavga çıkarma, sadece içeri bak--tam bu vagonun karşısındaki kompartımana. Çok yüksek sesle konuşma yoksa
sevgili iyi kalpliyi uyandırabilirsin."

Baktım ve önce kalbim büyük bir sıçrama yaptı; sonra, hemen hemen
hemen, yüksek sesle gülmek için en şiddetli arzuya kapıldım,
ve yerime çöküp kıpırdandım, mendilimi ağzıma tıkayarak bir ses çıkmasını önledim.

Çünkü Strong'un kendisiydi, bir arabada yalnızdı ve derin uykudaydı - oldukça masumdu - düşmanların yakınlarda olabileceği ihtimalini hayal bile etmiyordu!
Mutluydu; tüm dünyayla barışıktı; yorgun bir çocuğun tüm saf güveniyle ikinci sınıf
yastıklarında uyuyordu.
Sözcüklerle anlatılamayacak kadar güzeldi.

Neredeyse hemen trenimiz ani bir sarsıntıyla hareket etti ve önümüzdeki
tatlı resmin tefekkürümüzü mahvetti. Ama birini bozarken
bize bir başkasını verdi - bir resmin sadece şimşek gibi parlaması, bu sonuncusu,
kesinlikle; ama anlatılmaz bedeller ödeyerek kaçırmayacağım ve
anısı büyücü Hayal Gücü tarafından her ne zaman
hatırlatılsa
benim için sürekli bir zevk olan bir şey.

Trenimizin hareketi Strong'un gözlerini uyuşuk bir şekilde açmasına ve
uyanışının sebebine doğru kaldırmasına neden oldu.

Aynı anda Jack'in yüzünü ve sonra benimkini gördü ve
uykulu bir zekanın daha önce hiç görmediğim
tam ve iğrenmiş bir uyanıklığa doğru daha ani ve ürkmüş bir şekilde koşması. Strong'un gözleri uyuşuk ve şüpheli ifadesizlikten
şaşkınlık, tiksinti, öfke ve dehşeti temsil eden hızla değişen evrelere geçti; sanki kafasından başlayıp gözle görülür şekilde normal boyutlarının yaklaşık iki katına
çıktılar.
Dikkat çekici ve unutulmaz bir manzaraydı; harikaydı.
Görüş alanından
çıktığımızda, adamın
sanki başını pencereden dışarı çıkarıp gözleriyle bizi takip edecekmiş gibi
koltuğundan doğrulduğunu gördük.

"Hiç böyle bir şey gördün mü?" diye haykırdı Jack, koltuğuna çöküp kahkahalarla gülmeye başlayarak.

"_Ben_ hiç görmedim!" diye katıldım. "Tek şey," diye ekledim, "o serseri
şimdi dışarı çıkacak ve Bremen'e gelmeyecek."

"Bunun hiç önemi yok," dedi Jack; "bırakın gitsin; bize zahmet
vermez; onu şimdi istemiyoruz, çünkü resmimiz var, Clutterbuck'ın mektubu hariç bizden aldığı tek şey bu, her birimizin birer kopyası var, ayrıca her birimizin ezberlediği birer kopyası var."

"Bizden sonra İngiltere'ye gelebilir," dedim. Jack güldü.

"İnanmıyorum. Cesaret edemezdi. Bu son korku, bunu düşünmüş olsa bile onu
sürdürürdü. Aslında, kazmayı kastettiğine hiç inanmıyorum. Eğer kastetmiş olsaydı bile resmi vermezdi, çünkü hazinenin bulunmasıyla bir ilgisi olduğunu tahmin etmemek elde değildi, ama şunu söylemeliyim ki,
ben, _ne_ olduğunu hayal bile edemiyorum!"

"O zaman neden bizden çaldı?" diye haykırdım.

"Kötülük, sevgili dostum; saf, katıksız kötülük ve şeytanlık; o herif, birine veya diğerine Yaşlı Nick'i oynamadığı sürece mutlu olmazdı." Jack'in kesinlikle haklı olduğunu düşünüyorum.

Ancak, Strong'un treninin gelmesini bekledik,
eğer içindeyse ve -öyle oldu ki- devam edip onu bıraksaydık hem zamandan hem de ruhen
rahatsız olmaktan kurtulmuş olurduk.

Strong trendeydi. Çok cesurca çıktı ve platformda bizimle karşılaştığında hiçbir korku veya şaşkınlık göstermedi. Hatta bize
iyi akşamlar diledi ve buraya nasıl geldiğimizi ve Kuzey Denizi'nin ortasındaki
_Thomas Wilcox_ gemisinde olmadığımızı sordu.

"Eh, kesinlikle çok soğukkanlısın, Strong, söylemeliyim!" dedi Jack. "Ya sanat eseri ve diğer şeyler?"

"Hangi sanat eseri?" diye sordu, hiç utanmadan.

"Clutterbuck'ın resmi--ne demek istediğimizi gayet iyi biliyorsun," dedim. "Bizim kamaramızdan çaldın."

"Suçlu olduğun kamaranın yakınına hiç gitmedim," dedi; "Söylediklerini kanıtlasan iyi olur. Masum insanları suçlamaya çok düşkünsünüz, ikiniz de. Eğer seni sessiz bir yerde tutsaydım, Hogland'da uydurduğun
benim hakkımda söylediğin tüm o cehennem yalanlarını yutmanı sağlardım."

"Ah, bu senin lafın, öyle mi Strong?" dedi Jack. "Yaralı masum olarak mı anlayacaksın? Tamam, dostum; Almanya'da güvendesin, ama İngiltere'de görünme."

"Hiçbir şeyi kanıtlayamazsın, lanet olsun!" diye bağırdı Strong, "ve bunu biliyorsun."

"Çok iyi; oldukça olası; aynı zamanda, Kanal'ı geçmeden önce iki kere düşün; senin bilmediğin
bir kanıtımız olabilir."

Strong, tekrarlanmasına gerek olmayan yeminlerinden birini söyledi.

"O zaman resmi çaldığını inkar ediyorsun, öyle mi?" diye devam etti Jack.

"Bana ait olabilir de olmayabilir de," dedi Strong, artık ne söylediğini umursamayacak kadar öfkeliydi. "Her neyse, _sen_ öyle görünmüyorsun."

"Görünüşe göre asla yargılama, Strong," dedi Jack; "bizde var, tamam,
olduğu gibi. G. Dow'un bir sanat eserinin, güzelliğini bile fark edemeyen bir adamın
elinde kalmasına izin vermek yazık. Arkadaşın
ona verdiğin hatırayı sattı--ona karşı kaba bir hareket, değil mi?" Strong
gözünü kırpıştırdı.

"Şeytanın şansına sahipsin," diye hırladı. "Ne yapıyorsun? Bana
burada dokunamazsın; bunu biliyorsun. Michail fotoğrafı çekti; o cehennem
şeyini istemedim--onu adada tekmelediğin için intikam olarak aldı--orada! Hoş geldin; o lanet amcam gibi iki bezelye kadar, ona baktığımda midem bulanıyor. Hazineyi bulmana yardımcı olabilir, ama ne kadar perişan olacağını anlamıyorum.
Benim fikrimi
söylemek istersen, hazine yok--en azından senin veya benim için.
Suçlanan yaşlı cimri hepimize bir oyun oynadı; bir yerlerde çürüyor,
tıpkı onun gibi; ve kimse onun leşinden daha fazla parayı çıkaramayacak.
Her şey suçlandı, bally çürüme ve hepimiz bir grup aptal aptal olduk; bu benim fikrim--al ya da alma."

"Bırakalım, teşekkürler Strong," dedi Jack; "ve seni de bırakalım,
eğer bizi mazur görürsen. İyi geceler, dostum; sen Kanal'ın bu tarafında kalsan iyi olur, bu bizim fikrimiz, kabul et ya da etme."

Strong, Jack'e öfkeyle baktı ve bir küfürle topuklarının üzerinde döndü. İstasyondan gizlice çıktı ve dışarıdaki alacakaranlıkta kayboldu.

Onu takip edip görüş alanımızda tutmak mı yoksa onu olduğu gibi bırakmak mı konusunda iki arada bir deredeydik. Ama daha fazla taciz etme niyetinde görünmediği için onu bırakmaya karar verdik. Bu yüzden istasyona yakın bir otel aradık ve birlikte bir oda tuttuk,
çünkü Strong'un, herhangi bir şekilde, bizi resimden mahrum etmek için başka bir girişimde bulunmaya karar vermesi veya bizi soyup bir şekilde odaya zorla girmesi durumunda, onu duyma şansımızı ikiye katlamak daha iyi olurdu.

Olay olduğu gibi, bir saat daha büyümeden rahatsız edildik; ama Strong tarafından değil.

Çok beklenmedik ve sinir bozucu bir şey oldu - bir şekilde komikti de, özellikle olaydan sonra.

Otelimizin kahve odasında akşam yemeğimizi yerken, korkmuş görünen bir garson, her iki İngiliz Herren'in de aşağıda istendiğini söyledi.

"Kim tarafından?" diye sorduk biraz şaşkınlıkla.

"Polis tarafından," dedi adam; "onları yukarı davet etmeli mi, yoksa giriş salonuna mı inmeliyiz?"

Jack ve ben birbirimize baktık. Bu ne anlama geliyordu?

"Aşağı ineceğiz," dedi Jack; ve aşağıdaki büyük salona indik. Burada gözlerimize şaşırtıcı bir manzara çarptı: üniformalı bir grup polis; sivil kıyafetli bir adam, muhtemelen bir tercüman; ve--Bay James Strong!

*BÖLÜM XXXVIII*

*TUTUKLANDI*

"Evet," dedi Bay Strong, ortaya çıktığımızda, "bunlar tam da o adamlar. Polise, Bay Tercüman, bu kişilerin beni soyduğunu söyleyin; soygun Rusya'dan _yoldayken_ gerçekleşti; sanırım, bana ait bir sanat eserine sahipler; bagajları daha iyi aranmalı."

Şaşkınlıktan tamamen konuşamıyordum. Bu, şimdiye kadar duyduğum en
cüretkar eylemdi. Daha çok öfkeli mi yoksa eğlenmeli mi
olacağımı bilmiyordum.

Jack görünüşe göre öfkeden yana karar vermişti. "Seni cehennem azabı,
Strong!" diye başladı, ama Strong tercümana bir şeyler söyledi, o da polise işaret etti, polis de hemen Jack'le beni yakaladı. Çok
gülünçtü.

"Strong, sen" diye tekrar başladı Jack ve "Aman Tanrım, Strong, eğer yapmazsam" diye başladım ben; ama polisler konuşmamızı istemediler ve bizi odamıza götürdüler, Strong ve tercüman da onları takip ederek, kısa bir askeri
şekilde dilimizi tutmamızı söylediler. Gülünç bir pozisyondu. Bunu hatırladığımda onlarca kez güldüm; hatta o zaman bile gülmeye
meyi düşündüm. Strong'un bu şekilde davranmasının sebebi ne olabilirdi? Resmi isteyemezdi, yoksa Kiel'deki kaptana asla vermezdi. Daha iyisini düşünüp, mümkünse bizi birkaç gün burada kilitleyip, kendisi de bizim olmadan kazı yapmak için Streatham'a
gitmeye karar verseydi?

Elbette yapamazdı! Sanat eserine ilişkin hakkımızı Kiel'e telgraf çekerek ve gerekirse kaptanı satın alma işlemimize tanıklık etmesi için getirerek kanıtlayabilirdik. Ayrıca, ona adil bir şekilde teslim edebilmeleri için önce _onun_ esere ilişkin hakkını kanıtlaması gerekecekti.

Bu, bize karşı bir puan kazanma arzusuyla tasarlanmış basit bir kin eylemi olmalıydı.

Elbette resim benim portmantomda bulundu. Aynı şekilde, elbette,
bizim olduğunu söyleyerek itiraz ettik, Strong ise Kopenhag'a yolculuk sırasında onu ondan çaldığımızı söyledi. Sanat eserini gördüklerinde hem polislerin hem de tercümanların sertçe gülümsemeleri ve içlerinden birinin şunu söylemesi de beklenirdi--

"_Was ist aber Dass fuer ein Teufelskopf!_"

Sonunda, polis tartışmalı resme el koydu, ancak
otelde huzur içinde kalmamıza izin verdi. Ancak bu, Cumartesi gecesiydi, bu yüzden mülkiyet meselesiyle ilgili inceleme, bize bildirildiğine göre, yapılması gereken bir şeydi, Pazartesi'den önce mahkemeye getirilemedi. Bu çok talihsiz bir durumdu, çünkü Strong gerçekten de yalnızca zaman kazanmak için, Streatham'daki hazine alanına bir veya iki gün önce ulaşmak için bu küçük arayı tasarladıysa, kesinlikle amacına ulaşmış olurdu. Esir alanlarımıza, sanat eseri üzerindeki mülkiyetimizi, onu satın aldığımız adama, Kiel'e telgraf çekerek kolayca kanıtlayabileceğimize dair güvence vermemiz boşunaydı. "Pazartesi günü satıcının şahsen gelmesi durumunda bu çok iyi bir kanıt olacaktır," dedi polis. "Bu arada, sanat eserine
bakacağız ve Pazartesi günü sen konuşacaksın, buradaki arkadaşın
konuşacak ve davacı konuşacak ve sonra güzel resmin kime ait olduğunu göreceğiz."

"Bu beyefendi davanın tartışılmasını beklemeyecek," dedi Jack, Strong'u işaret ederek; "Pazartesi gününe kadar İngiltere'de olacak!"

"O zaman resmi kaybedecek," dedi adam omuzlarını silkerek.
"Kim onu ​​talep etmek için tek başına kalırsa, ona ait olduğunu kabul edeceğiz."

"Sen iyi, küstah bir alçaksın, Strong, diyeceğim!" diye mırıldandı Jack, küçük tercüman ve polis ekibi eşliğinde resimle birlikte odadan çıkarken arkadaşımıza; "Seni uyarıyorum, Salı gününe kadar Streatham'dan çıkmış olman daha iyi olur, çünkü kesin olan bir şey var ki,
seni suyun bizim tarafımızda yakalarsak merhametimiz
yok!"

"Telaşlanma," dedi Strong; "O zamana kadar parayı almış olurum ve
beni bulduğunda yakalayabilirsin."

"Gerçekten kazmak mı istiyorsun, Strong?" dedim. "Tavsiyeni dinlersen
ve uzak durursan iyi olur; asılmana sebep olmak istemeyiz, ama
seni İngiltere'de yakalarsak seni teslim etmek zorunda kalacağız; bunu bilmelisin."

"Eh, beni orada yakala, lanet olsun!" dedi Strong kaba bir şekilde. "İkinizden biri, bana veya paraya dokunmadan önce, şimdiye kadar olduğunuzdan çok daha keskin olmalısınız!
Son sözüm bu."

"Eh, _biz_ bir sonraki trenle yola çıkıyoruz," dedi Jack (şaşırarak); "yani
beklediğin gibi başlayamayacaksın. O saçma resmi
bekleyeceğimizi düşünmüyorsun, değil mi?"

Strong bir iki saniye Jack'e kurnazca baktı; ama hiçbir şey söylemedi,
ve odadan diğerlerini takip etti.

"Tanrım!" dedi Jack, gittiklerinde, "Gülsem mi ağlasam mı bilmiyorum; ne kadar gizemli, anlaşılmaz, yılan gibi bir canavar bu!
Oyununun amacı ne? Bir şey açık, ya aklına gelmemiş (ki bu
olası değil) ya da resmin parayı bulmakla bir ilgisi olduğuna inanmamaya karar vermiş."

"Sen de öyle, görünüşe göre," dedim; "çünkü ona beklemeyeceğimizi
söylemişsin."

"Bu blöftü, dostum; anlamıyor musun? İlk trenle Streatham'a gitmesini engellemek için söylenmişti; çünkü, görmüyor musun,
eğer hemen gideceğimizi düşünüyorsa, neden, gidemez."

"Hala hazinenin peşinde olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordum.

"Anlayamadığım şey bu," diye cevapladı Jack; "biz de oradayken onun da orada olması korkunç bir risk olurdu, bunu
çok iyi biliyor; yine de paradan
tüm umudunu yitirmediğini düşünmeden edemiyorum. O tam bir yılan, işin kötü tarafı bu; oyununun ne olduğunu kim bilebilir? Her neyse, bekleyip resmi görmeliyiz.
Aramayla bir ilgisi olabilir de olmayabilir de, ama hiçbir şeyi riske
atmayacağız."

"Ya o da beklerse ve hazineyi talep ederse?"

"Bu hiç olası değil; resmi istemiyor. Bence
bir sonraki Flushing treni için istasyonda olacak ve eğer bizi orada görmezse devam edecek. Belki de onun
kalkışını önlemek için istasyona gitsek daha iyi olur."

Bunu yapmayı kabul ettik ve bir Flushing treninin Pazar sabahı erkenden kalktığını öğrendikten sonra, ikimiz de sanki seyahat edecekmiş gibi
uzun paltolarla istasyona gittik ve sanki her an trene binmek istiyormuş gibi
tren yakınında durduk.

Ekspresle seyahat etmek üzere olan, yanımızdan geçen ve yanımızdan geçen herkesin yüzlerini dikkatlice inceledik, ancak Strong'u göremedik. O zaman İngiltere'ye seyahat etmeyi iyi düşünmemişti; muhtemelen Jack'in ilk fırsatta seyahat etmeyi
düşündüğümüze dair ima etmesi onu caydırmıştı. Şu anda, çok sayıda zil ve düdük sesi ve gür Alman gırtlaklarından gelen yüksek sesli davetlerden sonra, tren yavaşça ilerlemeye başladı.

"Eh, _bu_ sorun değil," dedi Jack; "o _orada_ değil, zaten. "

"Günaydın, iki beyefendi," dedi birisi bir vagonun penceresinden dışarı doğru eğilerek - son vagon - tam dönüp ayrılmak üzereyken.
"Kazımda bana şans dileyin, olur mu? Kırk sekiz saatlik bir başlangıç
bana yeter, değil mi? Hadi, ta-ta; resme iyi bak--çok güzel, öyle!"

Strong son bir iki cümleyi platformun çok uzağından, bize şüpheyle bakan birkaç hamal ve aylak için şaşkınlıkla haykırdı. Jack yumruğunu Strong'un yönüne doğru salladı, bu nezaket o kişi tarafından bir yüz buruşturma ve tren bir virajı dönüp gözden kaybolurken ellerin bir hareketiyle karşılık buldu, kazmayı ima etmek için yapılmış olabilirdi ama olmayabilirdi de.

Jack kahkahalarla gülmeye başladı; ben neşeli hissetmedim.

"Her şey yolunda," dedim, "ama hoşuma gitmiyor. Bizden kırk sekiz saat daha var. O zaman hazineyi bulabilir, bir şans eseri."

"Bizim için fazla zekiydi, Peter, ve bu apaçık gerçek," diye güldü Jack. "Dikkat et, parayı bulacağını sanmıyorum ve belki de
denemeye niyeti yoktur; ama çok kötü bir şekilde puan aldık ve gerçeği
inkar edemeyiz. Bunun sadece kin olduğunu ummalıyız. Cesaret edeyim ki bu
odur."

Ancak pazartesi sabahı sanat eserimizi almak için polis mahkemesine gittiğimizde, polis Strong'un davanın görülmesini beklemeden ayrıldığını görünce, "Lieber Gott im Himmel!_
o zaman haklıymışsın!" diye bağırdı. Bunun üzerine tercüman, diğer İngiliz'in orijinali beklemediğini, çünkü sahip olduğu ve tercümana gösterdiği
kopyanın muhtemelen kendisi için yeterli olduğunu düşündüğünü ekledi.

"Bir kopyası var mıydı?" diye sordu Jack hemen.

"Elbette," dedi adam; "çok kesin bir kopya. Bana, onu Rusya'dan getiren gemideki zeki bir denizci tarafından yapıldığını söyledi. Önlem olarak boyatmış, dedi, bazı kişiler orijinalini kendi amaçları için çalmasın diye."

Ancak polis, daha fazla zorluk çıkarmadan sanat eserimizi almamıza izin verdi.

"Aman Tanrım," dedi Jack, mahkemeden ayrılırken, "bu adamın sevimliliği hakkındaki fikrim her geçen gün güçleniyor! Hazineyi bulmak için başka bir kazı
ya _başlamak_ istiyordu. Kopenhag'a
götürülerek bir gün kazanmayı umuyordu; bu resmi sadece ihtiyaç duymadığı için verdi, diğerini güvenli bir şekilde
alıp götürmüştü; bu sadece
kopyası olabilir."

"Eski dostumuza benziyor," dedim asık suratla; "ama kimse anlayamaz.
Neyse, kaybettik, Jack; yaşadığımız her şeyden sonra çok mide bulandırıcı"--

"Saçmalama, dostum! Savaş kazanılana kadar kaybedilmiş sayılmaz. Sence
Strong bir buçuk günde hemen kazanacak mı? Neden, o büyüklükteki bir bahçede
iki hafta süren zorlu bir kazı var! Kolayca moralini bozma Peter, sana yakışmıyor."

Jack'in iyimser ve canlı olması çok iyiydi diye düşündüm.
Bu meseleyle ilgili hiçbir şeyi yoktu, sadece kazanma arzusu ve benim -dost olarak- başarılı olmam yönündeki dostça dileği dışında. Benim için başarı kesinlikle her şeydi!

Pazartesi akşamı bir trene bindik ve Flushing'e vaktinde ulaştık; ancak hava o kadar korkunç fırtınalıydı ki vapurlar çalışmıyordu.

Bu durum benim iğrenmeme ve depresyonuma son noktayı koydu. Çok
kötüydü - çok talihsizdi. Gecikme bize yirmi dört saat daha mal olacaktı ve bu sürenin her saniyesi Strong için net bir kazançtı.

Hava düzeldiğinde ve vapurun akşam yola çıkacağı duyurulduğunda, geçişi yapmak için çok sayıda yolcunun toplandığını gördük. Zorlukla yer bulduk ve biraz
ek masraf. Akşam yemeğinde, uşağa vapurunun
her zaman bu şekilde kalabalık olup olmadığını sordum.

"Aman Tanrım, hayır efendim," dedi arkadaşım; "bu yolcuların çoğu
iki günden fazla bekledi. Fırtına başladığından beri - Pazar
gecesi." Bir an sonra, bu ifadenin önemi aniden
aklıma geldi. "Neden, Jack!" diye bağırdım, "o zaman"--

"Evet," dedi Jack. "Ya şimdi gemide, ya da bizi gördü,
ve kıyıda kaldı; en azından Streatham'da hiçbir kazı yapılmadı."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdım. "Kötü şanstan bahsedecek kadar kabaydım, Jack,
daha farkına varmadan."

"Evet," dedi Jack gülümseyerek; "rüzgarlar, dalgalar ve tüm unsurlar
bu sefer bizim tarafımızda savaşmış gibi görünüyor, ihtiyar! Bana kalırsa
henüz kazanacağız."

Sabahleyin Queenborough İstasyonu'nda, _Princess Clementine_'den inen her yolcuyu inceledik. Londra'ya trene binmek için kıyıya çıkan birçok solgun,
deniz tutmuş, yolculuk yorgunu insan vardı;
ama ikimiz de Strong'un aralarında olmadığından emindik. Victoria'da da inmedi. Hiç şüphe yoktu; Strong'un
zekası bir kez olsun doğa güçleri tarafından alt edilmişti!

*BÖLÜM XXXIX*

*YİNE KAZI*

Jack, hazine avımda bana yardımcı olmaya kararlıydı, artık --umduğumuz gibi-- son aşamasındaydı ve benimle Streatham'a geldi, Gloucestershire'daki evine bile uçmadan; bu yaşlı Jack için iyi bir şeydi.

Streatham'a vardık, bulabildiğimiz en iyi otelde konakladık ve
aşağı kasabadaki yaşlı Clutterbuck'ın evine doğru yürümekte hiç vakit kaybetmedik. Yer kasvetli ve ürkütücü görünüyordu ve bahçe kapısını çaldık -tek giriş--sorunumuzun henüz bitmediği ve büyük olasılıkla yaşlı adamın, mektubun görünüşte basit talimatlarına rağmen, Streatham'daki kendi bahçesinde kazı yapıp ne bulmamız gerektiğini bilmemize rağmen, aramamızın son aşamasını en azından diğerleri kadar zor ve zahmetli hale getirmek için eksantrik yaratıcılığını sonuna kadar kullanacağı hissiyle.

Aslında, bahçe kapısından daha uzağa gitmeden önce bir zorlukla karşılaştık -yani _dışarısı_; çünkü yaşlı bir bekçi zili açtı ve kapıyı bir iki santim aralayarak, ancak onu sabitleyen zinciri çıkarmadan, dışarı baktı ve bize ne istediğimizi sordu.

Evin ve bahçenin mülkiyetini almak için eski sahibinden yetki aldığımızı söyledim.

Yaşlı adam cebinden bir zarf çıkardı ve
bir kağıt parçası çıkardı.

"Adınız William Clutterbuck mı?" diye sordu.

"Öldü," diye cevapladım.

"James Strong?" diye devam etti.

"Ah, boş ver, hayır! O alçak herif değil," dedi Jack. "Sorun değil, yaşlı beyefendi; bu Bay Clutterbuck'ın varisi."

Yaşlı bekçi bu sözlere hiç aldırmadı.

"Charles Strong?" diye devam etti, etkilenmeden.

"O da öldü," dedim.

"Ellis?" dedi yaşlı adam, kağıdını katlayıp
zarfı cebine geri koymaya hazırlanırken.

"Hayır," dedim, "ama"--

"O zaman buraya girmeyeceksin," diye bitirdi adam, kapıyı yüzümüze çarparak
ve çift kilitledi.

Yaşlı bekçinin keyfi hareketi beni bir an için şaşırttı.

"Ama benim adım vasiyette sizin okuduklarınızla birlikte yer alıyor," diye bağırdım panellerin arasından. Jack ayağa kalktı ve güldü. Yaşlı adamın eve doğru sendelediğini duydum. Son çağrımı tekrarladım. Durakladı ve konuştu. Bir uşak bakmak için durdu ve ıslık çaldı, "D'isy, D'isy, bana cevabını ver," diye, o kadar yüksek sesle, cevabı neredeyse duyamadım.

"Hayır, değil," diye bağırdı yaşlı adam tekrar. "Çünkü bunları kendim kopyaladım ve başka bir tane daha yoktu. Ve dahası, bu kapı bu dört kişiden başka kimseye açılmıyor ve bahçeye girmek istiyorsan, duvara tırmanman ve o adamdan ne öğreneceğini görmen gerekecek. Burada serbest dolaşıyor - konuş, Ginger!"

Ginger konuştu ve söyledikleri kesinlikle endişe vericiydi. Ginger'ın sesi
derin bir bastı ve sanki -eğer hayal gücüm ona
gerçekte sahip olmadığı bir anlam
vermediyse- dışarıdakiler için Ginger ile aralarında bir duvar olmasının daha iyi olduğunu söylüyordu.
Gülünçtü; ama aynı zamanda aşırı derecede sinir bozucuydu. "Ama adım sonradan eklendi," diye yalvardım, Ginger havlarken ve Jack gülerken ve uşak ilgiyle ıslık çalmayı bıraktı, cevabı duymak için. Bu cesaret verici değildi.

"Garn!" dedi kaba yaşlı adam; "Ne bildiğimi biliyorum; sen git ve
'havanı kestir, sonra geri gelip bana vasiyeti göster."

"Bunu yeterince kolay yapabilirim," diye bağırdım, "ve bunu hazırlayan avukat da, bu yüzden zahmetten
kurtulup beni hemen içeri alsan iyi olur."

"Bana bir avukat ve dörtten fazla isim veren bir vasiyetname bul ve içeri
girebilirsin," dedi kahraman bakıcı; "ve o zamana kadar
kendin gidebilirsin veya başka bir şey yapabilirsin--ama sen dışarıda kal!"

Bu açıkça bir ültimatomdu, çünkü yaşlı adamın eve doğru
yürüdüğü duyulabiliyordu. Köpek Ginger orada kaldı ve biz emekli olana kadar aynı tonda gözlemlerini sürdürdü. Uşak
bir nişanı hatırladı ve şüphesiz bizden hayal kırıklığına uğramış bir şekilde ayrıldı.
Elbette, o uşak çocuğa karşı görevimizi layıkıyla yerine getirmek için o duvarı aşmalı ve Ginger tarafından yenmeliydik;
ama bizim farklı görüşlerimiz vardı ve avukat Steggins'i ziyarete gittik.

O iyi adam beni gördüğüne ve
şu ana kadar başarılı bir yarışmacı olduğumu duyduğuna içtenlikle sevinmişti sanırım. Ona maceralarımızı iskelet halinde anlattık, eğer otelde bizimle yemek yerse ayrıntılı bir açıklama yapacağımıza söz verdik, o da bunu memnuniyetle üstlendi.
Sonra ona, adım vasiyete eklenmeden önce talimatlarını almış olan yaşlı bekçiyle yaşadığımız zorlukları anlattık.
Steggins güldü.

"Ne, yaşlı Baines?" dedi. "Bunu yakında düzelteceğim; biz eski
dostlarız, o ve ben. Ama korkarım ki bu diğer beyefendi, Bay----er"--

"Henderson," diye araya girdi o değerli kişi.

"Bay Henderson, kazı operasyonlarında sizinle hiçbir şekilde yer alamaz; talimatlar o kadar açık ki _sadece_ başarılı yarışmacının hazine bulunana kadar eve veya bahçeye girmesine izin verilecek. Aksi takdirde, görüyorsunuz, geri kalanların hepsi evde kalabilir ve tabiri caizse ölüm anında hala evde olabilirlerdi. Onlar, sizin bahçede kazı yaptığınıza dair rapor çıkana kadar bekleyebilir ve sonra gelip sizinle eşit şartlarda bir el ele verebilirlerdi, çünkü siz tüm bu zahmete katlanmıştınız."

Bu doğru görünüyordu. Ancak, son kazımda Jack'in yardımından yararlanamayacak olmam can sıkıcıydı. Jack'e söylediğim gibi, özellikle kazma işinin yarısını onun yapmasını istiyordum.

"Ve Ginger'ın endişelenmesinin yarısı kadar eğlence!" diye ekledi Jack; "çok
teşekkürler, Peter. Dışarıda durup senin 'İyi-köpek' Ginger'ı ve seni yakaladığında çığlıklarını duymak oldukça eğlenceli olacak!"

"Ginger iyi," diye güldü Steggins. "Neredeyse efendisi kadar yaşlı ve kafasında tek bir diş yok; ayrıca, o en dost canlısı hayvandır ve bir bebeğe zarar vermez."

"Sesi ona benzemiyor," dedim. "Jack bunu duyduğunda oldukça solgunlaştı." Jack bunu söylediğim için beni masanın altından dürttü, üzgünüm.
Kindar ve Hristiyan olmayan bir insandır, Jack, gururu incindiğinde.

"Ginger'ın sesi onun talihi," dedi Steggins; "her zaman öyleydi;
o gördüğüm duvarın diğer tarafı için en iyi köpek."

Şunu söyleyebilirim ki, Steggins beni aşağı indirip
beni Baines ve Ginger'a _gerçek_ mirasçı olarak tanıttığında,
Ginger'ın Steggins'in tarif ettiği kadar iyiliksever bir varlık olduğunu gördüm.
Çok büyük ve çok nazik tavırlı bir St. Bernard'dı
ve sesi tam bir sahtekarlıktı, çünkü kan ve gök gürültüsünü tehdit ederken, gerçek anlamı ve amacı küçük bir bira veya süt ve sudan daha şok edici değildi. Bildiği kadarıyla, ben bir katil
çapulcu olabilirdim, ama David'in Jonathan'a olan aşkı gibi, beni görür görmez benimsedi.

Yaşlı Baines de duvarın kendi tarafında yeterince nazikti ve
bana evi ve bahçeyi gezdirdi. Kürek istediğimde şaşırdı, ama yine de bir tane çıkardı; ancak, ilk birkaç çim parçasını
dövermemi izlediğinde, homurdanarak eve çekildi ve yeni mal sahibinin,
zararsızca ama umutsuzca deli olduğu için, hayal kırıklığı yaratan bir efendi olduğunu yeterince açık bir şekilde görebiliyordum.

Bahçenin ölçüleri altmış üç yarda ile kırk sekiz yardaydı ve yalnız kazdığım o ilk sabah, tüm kalbimle,
bunun dörtte biri kadar olmasını istedim. Çünkü bu alanda bir bahçe kazmak ve hem de son talimatların önerdiği gibi, hem de tamamen kendi başına,
derin kazmak, monoton zahmetli işlerden hoşlanmayan şimdiki yazar için hoş olandan veya hiç olmadığı kadar zahmetli bir işti.

Burada burada birkaç ağaç vardı, ama
yerde bir çiçek yatağı yoktu; tüm alan kabaca, yaz boyunca kaba otların
büyümesine izin verilen çimlerle kaplıydı, kazmaya
rahatça devam edebilmem için
önce bir tırpanla biçmek zorunda kaldığım
çimleri.

Jack beni terk etmedi, ancak duvarın kendi tarafımda bana yardım etmeyebilirdi. Otelde kaldı, her gün onunla öğle ve akşam yemeği yedim; ve bu yemekler sırasında çalışmalarım ve bunların hangi yöne gitmesi gerektiği konusunda istişarelerde bulunduk; ve bazen Jack gelip, kimse görmediğinde
duvarın tepesinden sohbet ederdi. Ginger, göz kulak olması gereken alanlarda
olduğu alışılmadık şekilde beliren yabancıya bakıp kuyruğunu sevgiyle sallardı. Jack bir hırsız olsaydı, Ginger
duvarda oturup köpeğe bisküvi parçaları verirken ona bundan daha sevgiyle bakamazdı.

Birkaç gün geçti ve merhum Bay Clutterbuck'ın bahçesi artık sürülmüş bir tarlaya benziyordu; ama daha önce ne bir altın parıltısı, ne bir elmas parıltısı, ne de bir banknot veya çekin soluk, canlı zevki yakalayamamıştım. Bay Baines, itiraz etti, hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyordu; beni sadece deli sanıyordu ve beni tamamen yalnız bırakmanın daha güvenli bir yol olduğunu düşünüyordu. Ona ara sıra, merhumun, hayatında _factotum_ olarak hizmet ettiği, bahçede kazı yaparken veya ölçüm yaparken hiç görüp görmediğini soruyordum; fakat
Bay Baines tüm bu sorulara nazik ama açık bir şekilde cevaplar verdi ve aynı sonuca işaret etti - yani, yaşlı
Clutterbuck şüphesiz bir "cimri" olmasına rağmen (ölen kişinin cimri karakterini resmederek
böyle tarif etmişti), yine de her zaman _aklı başında_ bir cimri olduğunu ve bu nedenle şimdi kurumun efendisi olarak yerini alan beyefendiden farklı olduğunu gösterdi. Bay Baines bununla yaşlı Clutterbuck'ın ne ölçüm aldığını ne de bahçede kazdığını ve bu nedenle her ikisini de yapan benim deli olmam gerektiğini çıkarmak istiyordu. Bunu çok fazla kelimeyle söylemedi, ancak bunun onun kastettiği şey olduğunu oldukça açık bir şekilde belirtti.

Yaşlı Baines'ten alınacak hiçbir yardım yoktu.

*BÖLÜM XL*

*JACK KENDİSİNİN DAHİ OLDUĞUNU KANITLIYOR*

Sonuçta, mirasçılarına mümkün olduğunca fazla sıkıntı vermek isteyen "vasiyetçinin" sırrını muhtemelen daha sonra ona bilgi için yarım kron teklif eden ilk kişiye açıklayacak olan birine açması doğaldı.

Dördüncü günün sonunda çok yorgun ve biraz da depresiftim. Bahçeyi baştan sona ve enine ölçmüş ve dikkatlice düşünülmüş hesaplamalara göre gerilmiş iplerin birbirini keseceği her yeri kazmıştım; aklıma gelen veya Jack'in önerebileceği her kaçamağı denedim. Eski portreye bir düzine kez baktım ve ondan ilham alamadım; aslında, o sanat eserine gelince, bunun eski, kasvetli orijinalinin iğrenç bir şakasından başka bir şey olmadığına daha önce karar vermiştim. Clutterbuck'ın yaşını aldım ve ayak olarak ölçtüm ve yetmiş birincinin sonunda, inç olarak ve çapraz olarak yarda olarak kazdım, her birini evden, ilk ikisini de merkezden başlayarak. Kesilmiş bir ağacın eski kütüğünü çekip geride bıraktığı deliğin içine baktım. Sanırım insan aklının kavrayabileceği neredeyse her yöntemi denedim, ancak emeklerimden yorgunluk, depresyon ve tutukluk dışında hiçbir şey çıkmadı. Sonra bir gün, tekrarlanan başarısızlıklar nedeniyle yorgun ve sinirli bir şekilde otele döndüğümde, Jack'in yaşlı Clutterbuck'ın portresini incelediğini gördüm, bu beni daha da sinirlendirdi; çünkü cimriye ve parasını dürüst, çalışmış ve adil bir şekilde kazanmış kişilerin elinden uzak tuttuğu için iğrenç çıkar yollarına kızmıştım. "Bak Peter," dedi Jack gülümseyerek, "işte sana eğlence; bu sanat eserinin arkasında ne bulduğumu gör - kendin oku!" Portreyi bana uzattı.

Korkarım ki, öfkeyle homurdanarak aldım ve bana işaret ettiği
kelimeleri okudum. Portrenin arkasına, kağıdın boncukların altında gevşediği bir noktada çok belirsiz ve kurşun kalemle yazılmışlardı ve şöyleydi - bir tekerlemeydi ve bu gerçek, o anki gülünç derecede öfkeli ruh halimde beni daha da rahatsız etti:--

"Kendine biraz zahmet vermekten
kurtulmak istiyorsan,
Bir metre altı boyunda kaz ve iki katını çıkar!"

"Ne anlama geliyor?" dedi Jack.

"Ah, şu lanet şeyi al ve ateşe at!" dedim
somurtkan bir şekilde.

"Peki, ama bunun anlamı ne, eğer bir anlamı varsa?" diye ısrar etti Jack. "Eğer alabilirsen bahşiş almalısın, biliyorsun; bu yüzden bundan
en iyi şekilde yararlan, her ne kadar oldukça
hoş olmayan bir anlam taşısa da.
Anladığım kadarıyla, yedi fit derinliğe kadar kazmalısın--yani,
_çift_ üç fit altı ve"--

"Ne!" dedim hararetle, "tüm bahçeyi yedi fit derinliğe kadar kazmak mı? O yaşlı cimriyi göreceğim"--

"Küfür etme," dedi Jack, yemin etmemiş olmama rağmen; "ama sakin ol ve
bu konuyu düşünmeme yardım et. Şimdi buraya bak: 'Kendine dert
bulmamak için yedi
ayak kaz' dedi, ya da buna benzer sözler. Şimdi,
Bunun bir ipucu olduğunu düşünmeden edemiyorum; çünkü eğer bu, tüm bahçeyi yedi
ayak derinliğinde kazman gerektiği anlamına geliyorsa, bunu yaparak
kendini hangi dertten kurtarırdın? Yaşlı adamın kastettiği, doğru
noktayı bul ve _sonra_ yedi ayak aşağı kaz."

"Evet," dedim, alaycı bir şekilde gülerek ve portreyi
masanın üzerine fırlatarak, "doğru noktayı bul; işte _en önemli_ nokta! Eğer lütfen
benim için o noktayı bulursan, istediğin derinliğe kadar kazarım - istersen bir artezyen
kuyusu
aç; ama o nokta _nerede_?"

"Öfkelisin ve aklı başında bir yaratık gibi konuşmaya yanaşmıyorsun," dedi
Jack. "Akşam yemeğini ye, sonra belki de
aklıma gelen bir fikri dinlemek için uygun bir ruh halinde olursun."

Bu beni biraz ayılttı.

"Gerçekten bir fikrin var mı?" diye sordum, kızararak.

"Evet," dedi Jack, "var; ama yemeğini yiyene kadar sana söylemeyeceğim.
Dolu bir adam, boş bir adamdan daha az tehlikeli bir varlıktır;
eğer fikrimi saçma bulduysan, ki muhtemelen öyle olacak,
şimdi üzerime düşüp beni parçalayabilirsin."

Jack'in inatçılığının çakıl taşları üzerinde küçük dalgalar gibi yalvarışlar kırıldı.
Kaba ve öfkeli olduğum için özür dilediğimi söyledim; son yeni fikrini duymak için yalvardım. Jack'in tek cevabı şuydu--

"Akşam yemeği sekizde; o kazma giysilerini değiştirip
eğer yapabilirsen kendini düzgün bir Hristiyan gibi göstersen iyi olur."

Jack kesinlikle haklıydı. Akşam yemeği, genel olarak şeylere bakış açımda harika bir fark yarattı; her zaman böyle olur. Akşam yemeğinden sonra, piposuyla silahlanmış, özel oturma odamızdaki erken bir ateşin başında oturan Jack, yüksek atından indi ve beni sırdaşına kabul etti.

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmeyeceğinizi düşünüyorum," dedi; "ama beni hayallere daldıran şey yaşlı Clutterbuck'ın portresiydi. "

"_Ne!_" dedim, ayağa fırlayıp bir tatlı bıçağı alarak, "bütün
kazmalarımdan sonra, paranın içinde saklı olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Hayır, dostum! Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Jack. "Ancak,
arkasını dikkatlice aç ve bak, istersen."

Öyle yaptım; arkasını yırttım ve
iğrenç karikatürün çizildiği tuvalle arasındaki boşluğa baktım. Bir kulağakaçan
dışarı fırladı, ama hazine yoktu. Şeyi masaya geri fırlattım,
ve bıçağı da.

"Endişelenme," dedi Jack; "benim demek istediğim bu değildi. Demek istediğim şuydu: aklı başında herhangi bir adamın -ve o yaşlı Clutterbuck'ın başka bir şey olduğunu söyleyemezsin- deli olmayan herhangi bir adamın Finlandiya Körfezi'ne bir resim götürüp oraya gömmek zahmetine gireceğini
sanıyor musun? -ve bu onun yüz hatlarının iğrenç bir şekilde yanlış temsil edilmesi-
eğer bunu yaparak kazanılacak bir şey yoksa? Kısacası,
anlayamadığım şey, hem senin hem de benim şimdiye kadar bu gülünç gerçeği şüphe duymadan nasıl kabul ettiğimiz."

"Ama biz _şüphelendik_," diye bağırdım. "O zamanlar bunun olabilecek en aptalca şey olduğunu söylemiştik; ama bir kişinin
vasiyetten yararlanma hakkı miras bırakanın akıl sağlığına bağlıysa, kişi onun deli olduğuna dair fikrini
ortaya koymaktan hoşlanmaz, öyle düşünse bile."

"İnanın, ihtiyar sizden veya benden daha deli değildi," dedi Jack ciddi bir şekilde. "Gerçekten çok aklı başında olduğunu ve
bu işin tamamını mükemmel bir
beceriyle idare ettiğini düşünmeye başlıyorum--mirasçılarının paraları için ter dökmesini dile getirdiği dile getirilen arzusunu her zaman aklında tutarak. Şimdi beni dinleyin. Siz bahçede zor işinizi yaparken ben de düşünüyordum ve artık
ihtiyar tilkinin değerli çöp parçasını ona değer verdiği veya mirasçısının değer vereceğini düşündüğü için
gömmediğine tamamen ikna oldum. Tam tersine. Mirasçısının--muhtemelen o zamanlar tahmin ettiği gibi James Strong--portreyi orijinalin anısına
bir küfürle ateşe atmasının son derece muhtemel olduğunu biliyordu. Ve sizce neden bu resmin
yaptırılması, gömülmesi ve mirasçısına ciddi bir şekilde miras bırakılması zahmetine girdi?

"Beni şaşırtıyor," dedim. "Devam et."

"Çünkü portrenin hazinenin bulunması için vazgeçilmez olduğunu biliyordu, ya da neredeyse öyle," dedi Jack gizemli bir şekilde. "Bakın. O
Strong'dan ve diğerlerinden nefret ediyor ve onların da kendisinden nefret ettiğini biliyor. Bu yüzden
portresini, onu yok edecekleri ve bununla birlikte parasını bulma şanslarını da yok edecekleri umuduyla vazgeçilmez kılıyor."

"Tamam," dedim, "tüm bunları kabul edelim; ama portre
gizli hazinenin bulunması için
vazgeçilmez olabilir veya bununla nasıl bir bağlantısı olabilir?"

"Öğrenmemiz gereken bu," dedi Jack; "ama ben de bu noktada
bir teori geliştirdim."

Güldüm.

"Aman Tanrım, Jack, çok komik," dedim. "Sen de Machiavelli kadar
zekisin; ama o korkunç lekeyi
gömülü hazineyle nasıl bağdaştıracaksın? Bunu yapamazsın; meydan okuyorum!"

"Eh, yine de sana söyleyeceğim; düşündüğün kadar
gülünç olabilir,
olmayabilir de," dedi Jack. "Resimde o korkunç şahsın gözlerini görüyorsun: buraya bak, portreyi böyle tutuyorum. Şimdi
şeyin önüne geç ve gözlerin seni odakladığı bir yer bulmaya çalış;
"Halıya uzanman gerekecek."

Hala eğleniyordum ama yine de ilgi duyuyordum, istediğim gibi
halıya uzandım ve hemen gözlerin kesinlikle bana baktığı
bir yer buldum.

"Peki," dedim, "peki o zaman? Paranın saklı olduğu
noktaya mı bakacaklar? Bu mu?"

"Tam olarak bu," dedi Jack, biraz kızararak.

*BÖLÜM XLI*

*HEYECAN YOĞUNLAŞIYOR*

"Ama, dostum," dedim, "resmin nereye asılacağını veya tutulacağını, böylece o noktayı işaret edeceksin?"

"Bunu bulmamız gerekiyor," dedi Jack. "Eğer teorim doğruysa, yaşlı adam
onu asmak için bir yer hazırlamıştır. Duvarda ağaçlar veya
çiviler var mı?"

"Elbette ağaçlar var," dedim; "Çivilerden haberim yok.
Ve o lanet olası resmin asılacağı yere yedi fitlik bir çukur mu kazacağım?"

"Evet, kazacaksın," dedi Jack sakin bir şekilde, "ve bunu biliyorsun. Ve şimdi
yatsan iyi olur; kısmen bu yedi fitlik çukurlar için biraz dinlenmeye ihtiyacın olacağı için, ama esas olarak bu gece o kadar kötü bir ruh halindesin ki, daha fazla senin topluluğuna katlanabilirsem kendimi şanslı sayarım!"

Ve böylece yatağa gittim.

O gece çok sayıda harika rüya gördüm ve her birinde ve hepsinde kazıyordum ve sürekli kazıyordum ve hazine hâlâ
bulunmamıştı ya da bulduğumda benden alınmıştı! Rüyalarımdan birinde, doğru yolu bulduğumu hayal ettiğimi hatırlıyorum, o sırada aniden üç büyük Mahatma sessizce ruhlar dünyasından üzerime doğru geldi ve aradığımı benden talep ettiler.

Bana, ölü beyaz yüzlerle çerçevelenmiş mağaramsı yuvalara
yerleşmiş delici siyah gözlerle baktılar ve samur pelerinlerini
üstüme savurup beni korkuttular.

"Ah, beyler," dedim, "gömülü hazine arıyorum; onu bulmaya çok yaklaştım ve henüz bulamadım. Bana yalvarıyorum, onu bulmama yardım edin ve bana istediğinizi yapın!"

"Hazine boşuna, boşuna, boşuna!" diye haykırdı Mahatmalardan biri.

"Altın cüruftur, cüruf, cüruf!" diye haykırdı bir diğeri.

"Yine de, onu nerede bulacağınızı size göstereceğim!" üçüncüsü, hüzünlü bir
tekdüzelikle söyledi. "Gel!"

Mahatma'yı geri takip ettiğimi, dünyaya doğru gittiğimizi ve Clutterbuck'ın bahçesine
indiğimizi hayal ettim. O sadece bir kürek dolusu toprağı çevirdi,
ve orada parıldayan altın paralarla dolu bir kese belirdi. Anında diğer iki Mahatma çığlık atarak hazineye uçtu ve onu ele geçirmek için savaştı,
birbirlerinin omuzlarından siyah örtüleri yırttılar. Ama üçüncüsü ikisini de arkadan öldürdü ve altın keseyi alıp
karadan ve denizden kaçtı, ben çığlık atarak peşinden gittim.

Ama tam ona yetişirken döndü ve yüzünü gördüm--James Strong'du. Aynı anda yüksek sesle bağırdı ve şöyle dedi: "Hazine için günah işledim ve cinayet işledim ve işte! Ruhumu boşuna
pazarladım--bak şu altının ne işe yarıyor!"

Sözleriyle çuvalın ağzından altını döktü ve işte!
kül oldu ve tıslayarak denize düştüler.

Rüyalarımdan birinde, köpek Ginger çabalarımı izlerken ben telaşla kazıyordum. Birdenbire, içinde bir parça ekmek bulunan bir çimenlik buldum ve ekmeğin içinde yüz bin poundluk bir çek vardı; ama rakamları okurken ve sevinçten yüksek sesle ağlamak üzereyken, köpek hem ekmeği hem de kağıdı elimden kaptı ve yuttu.

Tüm bu rüyalar, Jack'in oldukça parlak fikrine, göstermeyi seçtiğimden çok daha fazla ilgi duyduğumu ve etkilendiğimi kanıtladı;
önerisi aklımdaydı ve "uykuyu öldürmüştü", genellikle kendimi kaptırdığım gibi, sessiz, sağlam bir uyku. Sonuç olarak, yeni fikri denemeye başlamak için ertesi sabah çok erken kalktım. Kahvaltıyı aceleyle bitirdim ve Jack giyinmeden önce otelden çıkıp bahçede çalışmaya başladım.

Önce ağaçları denedim.

Bir söğüt vardı, iki büyük dalı olan güzel bir ağaç, neredeyse ana gövde kadar büyük, yerden yaklaşık on fit yukarıda. Bu ağaçtan resmi asmaya yetecek kadar küçük bir çıkıntı yoktu ve bir sonrakine, bir kavağa geçtim. Burada, yerden yaklaşık beş fit yukarıda, resmin eğik bir şekilde asılabileceği bir dal vardı; ancak dal açıkça genç bir filizdi ve muhtemelen resim Hogland'a götürülüp gömüldüğünden beri var olmuştu, bu yüzden kavak ağacının altında yedi fitlik bir kazı yapmaktan kurtuldum.

Sonra bahçenin sonuna yakın küçük bir ıhlamur ağacı vardı; ve bu ağacın gövdesine, duvar tarafına, bir çivi çakıldığını keşfettim. Görüntü karşısında hem içim ısındı hem de üşüdüm, çünkü sonunda
"yağ bulduğumu" düşündüm.

Ama ne yazık ki! Resmi küçük halkasından bu çiviye astığımda,
ve yüzümü gözlerin ona sabitleneceği yere getirmeye çalıştığımda,
portrenin tuğla duvarın aşağı yukarı yarısında bir noktaya baktığını,
ve bir adamın kürek saplayabileceği yerdeki hiçbir yere bakmadığını gördüm.

Artık ağaç yoktu ve şimdi dikkatimi duvarın kendisine verdim,
ve yukarıdan aşağıya, uçtan uca çivi aradım.
Bir tane buldum, çok sevindim ve portreyi astıktan sonra,
karnımın üstünde yatıp, eski
Clutterbuck'ın donuk gözlerinin taş gibi bakışlarını çekmekle meşguldüm, Jack hemen üstündeki duvara
çıktığında ve sunduğum gülünç manzaraya güldüğü için neredeyse tekrar düşüyordu. Ancak gözlerimi odakladım ve tam o noktaya bir çubuk
gömdüm.

"Bahçedeki tek çivi bu, Jack," diye heyecanla bağırdım. "Sanırım sonunda
burayı bulduk!"

"Güzel!" dedi Jack sertçe; "şimdi tüm gücünle kaz!"

Kazdım. O yedi fitlik çukuru sanki dibinde korkunç bir solucan
dünyada en çok değer verdiğim her şeyi boğazından yakalamış gibi kazdım. Yedi fitlik toprak insan enerjisiyle daha hızlı bir
zamanda yerinden oynatılmamıştı.

Ama orada hiçbir şey yoktu.

"Bir üç fit altı daha kaz!" dedi Jack duvardan. "Kafiye 'Üç fit altı ve bunun iki katı' anlamına gelebilir -- yani toplamda on fit altı."

Nefes nefese, umutsuz, kaskatı, yorgunluktan yarı ölü bir şekilde, su çizmelerimin tepesine kadar gelene kadar kazmaya devam ettim; hiçbir işe yaramadı.

"Bir santim daha kazmayacağım!" diye homurdandım; "bugün değil, en azından."

"O zaman dışarı çık ve danış," dedi Jack. O bile son başarısızlıktan
üzülmüş gibiydi.

Ben bitkin bir şekilde dışarı çıktım.

"Duvarda başka çivi yok mu, _hiçbir yerde_?" diye sordu.

"Hiçbiri," dedim. "Bugün olsa bile tekrar kazamam!"

"Ağaçları denedin mi?"

"Evet; lanet olası şeyi hiçbirinin üzerine asacak bir şey yok."

"Şurada, kulübenin yanında kesilmiş bir ağacın gövdesini görüyorum.
O ne zaman kesildi?"

Bilmiyordum.

"Yaşlı Baines'e sor," dedi Jack.

Baines içerideydi, ama Ginger yanımdaydı; köpek bütün gün korkunç bir rahatsızlık vermişti, gözlerimi odaklamak için yeleğimin üzerine yatmak zorunda kaldığımda yüzümü yalıyordu ve ben kocaman bir çukur kazarken uçurumun kenarında dikilip sanki onun zevki için kocaman bir kedi çıkarmamı bekliyormuş gibi sızlanıp uluyordu. Aslında, bir fare
çıksa kaçardı. Ginger cesur bir köpek değildi; gerçekten cesur olmak için fazla iyilikseverdi.

Gidip Baines'i çağırdım ve ona ağacı kimin, ne zaman ve neden kestiğini sordum.

Baines, bir yıl önce efendisinin emriyle kestiğini söyledi.

"Neden?" diye sordum. Ama Baines bunu bilmiyordu. Sadece, dedi ki, odunu yakmaması veya ona dokunmaması konusunda kesin emirler almıştı, bir sebepten dolayı.

Bu bana oldukça tuhaf geldi ve duvardaki Jack'e bildirdim.

"Harika makas!" dedi o en yaratıcı kişi; "Gidip gövdede
bir çivi olup olmadığına bak!"

Şaşkınlığım ve sevincimle, bir çivi vardı; bu haberi Jack'e bağırdım.

"Ah, hepsini as, geliyorum!" diye bağırdı Jack; "Bu duvarda oturmak için çok heyecan verici," diye ekledi, yanıma gelip çiviye bakıp kendi kendine
hissederken. "Bu ağaç neredeydi?" Jack'i alıp ona
kökünü
kazdığım bahçenin ortasındaki büyük deliği gösterdim.

"Hadi," dedi; "Kökü tekrar içeri sokmalıyız! İt!"

Birlikte kütüğü kendi yerine geri ittik, tam olarak orada hayattayken durduğu gibi deliğe sığdırmaya ve kesilmiş yüzeyini toprakla aynı seviyede tutmaya dikkat ettik, böylece gövdenin ayrılmış kısımları birbiri üzerine ve hepsi ana kütüğün üzerinde, düz ve öne veya arkaya doğru eğilmeden durabilirdi. *BÖLÜM XLII*

*HER YERDE AMA----*

Sonra gövdeyi oluşturan ve yaklaşık dört fit uzunluğunda kesilmiş yuvarlak kalın kütükleri getirdik ve bunları kendi sıralarına göre üst üste yığdık, bu da gövdenin yükseldikçe çevresinin azalması nedeniyle açık ve kesindi. Bunlardan üçünü yığdık, hayattayken durdukları gibi üst üste yerleştirdik
ve çivi dördüncüdeydi, Jack bir merdivenin üzerinde dururken ve ben kütükleri uzatırken yapıyı taçlandırdığımız çiviydi.

"İşte!" dedi, yapıyı yaklaşık on beş fit yüksekliğe çıkardığında; "işte hayattaki gibi duran ağacımız, titrek, şüphesiz,
ve güvensiz; ama kuzeydoğuya çok fazla dayanamasa da resmi taşıyacak. Sanat eserini uzat."

Portreyi astık ve ben yine orada burada yere uzandım
ve o iğrenç şeye göz gezdirdim ta ki gözlerini gözlerimle buluşturana kadar.

Sonra birlikte kazdık. Jack tüm saçma titizliğini
cennetin rüzgarlarına fırlatmıştı ve bana bir insan ve aklı başında bir varlık gibi yardım etti.

Birlikte kazdık ve çukur hızla büyüdü ve onunla birlikte bizim heyecanımız ve daha önce olduğu gibi, kaçması için inimizden başlayacağımız av için sızlanan Ginger'ın heyecanı da büyüdü.
Öğle yemeği yememiştik ve öğleden sonra hızla akıp gidiyordu; ama kazmaya devam ettik.

Şimdi mezar iki fit derinliğindeydi ve şimdi dört, şimdi beş. Hiç bu kadar heyecanlanmamıştım, parmaklarım Afrika veldtindeki teneke kutuya dokunduğunda bile.

Şimdi çukur altı fit derinliğindeydi ve Jack ayağa kalktığında başı
yer seviyesinin hemen altındaydı. Ginger, heyecanla Jack'in şapkasını çıkardı ve yanına, yere koydu, muhtemelen
eğer tamamen ortadan kaybolursak, en azından yemin edebileceğimiz bir hatırayı saklayacağına karar verdi.

Altı buçuk fit ve şimdi küreğim (benimdi; benim olduğu için mutluyum), _küreğim_ sert ve metal bir şeye çarptı.

"Merhaba!" diye bağırdı sesi duyan Jack.

"Korkarım sadece bir taş!" dedim, titreyerek küreğimi
kaldıramıyordum. Jack, izlemek için işini bıraktı.

"İlk kanın!" dedi. "Tekrar kaz ve gör; eğer onurlar varsa,
senin olacak!"

Onurlar _vardı. Heyecandan yarı güçsüz bir şekilde tekrar kazdım.

Taş değildi. Titreyerek, nesneden killi toprağı temizledim,
her ne ise, ve bir hırdavat kabı ortaya çıkardım.

"Çıkar şunu, çıkar şunu, dostum!" dedi Jack; "Orada titreyerek durma!"

Bir çaba gösterdim, şeyi çıkardım ve Jack'e uzattım; heyecandan
üşüdüm ve bayıldı. Gözlerimden ancak
bulduğum nesnenin büyük bir toprak kavanoz, mantarla kapatılmış ve etrafı mühürlenmiş olduğunu fark edecek kadar görebiliyordum.

Jack delikten dışarı tırmandı ve bana elini uzattı; bir rüya
içinde tırmandım.

"Aç şunu," dedi.

"Hayır--sen," diye soludum. Oturdum ve izledim, sadece yarı canlı.

Jack kabı yere koydu ve düzgünce iki parçaya ayırdı.

İçinde Jack'in açtıktan sonra içinden çıkardığı zarftan zar zor daha büyük küçük bir teneke kutu vardı.

"Başka bir mide bulandırıcı hayal kırıklığı mı?" diye soludum.

"Bilmiyorum," dedi Jack; "oku ve gör."

"Okuyamam," dedim; "Aç ve bana oku; eğer başka bir satış olursa, Clutterbuck'a
lanet okuyup öleceğim."

Jack--solgun ve zayıf görünüyordu--zarfın mührünü kırdı.
Yüzünün tekrar kızardığını gördüm.

"Nedir bu, Tanrı aşkına?" dedim; "beni çileden çıkarma!"

"Bu sefer tamam, ihtiyar," diye bağırdı Jack, parlayan gözlerle
kâğıdı bana uzatarak--"hamiline çek."

Öyleydi. Doksan yedi bin küsur poundluk bir çek!

Ne yaptığımı bilmiyorum. Bazen gerçeği söyleyen Jack,
kasıtlı olarak
çukurdan çıkardığımız toprak yığınının en tepesinde baş aşağı durduğumu ve Ginger'ın tam da Ulusal Marş'ın üçüncü ölçüsüne ulaştığımda (o pozisyonda ilk kez olumlu bir şekilde çalındı!) yüzümü yaladığını ve
koşarak beni yere indirdiğini söylüyor. Şahsen ben o bölümü hatırlamıyorum.

Çek usulüne uygun olarak ödendi, banka müdürü özel odasında ona uzatırken ciddi bir şekilde gülümsüyordu. Anladığım kadarıyla kısmen
gizliydi. Maceralarımın kısa bir özetini istedi ve ben de ona verdim,
sonra parayı hak ettiğimi söyleyecek kadar nazik oldu.

*BÖLÜM XLIII*

*--BAĞIRMA*

O akşam Jack ve ben bir parti verdik. Yani, yaşlı Baines'e bir kutu puro, bir şişe şampanya ve bir sepet dolusu lezzet gönderdik ki -sonradan düşündüm- bunları yerse onu çok rahatsız etmiş olmalı. Ginger'ı unutmadık; Ginger o gece, Mutlu Avlanma Alanları'nda pişirildiğine ve köpek mutluluğunun olduğu o yerden, özellikle gerileyen yıllarının rahatlığı için gönderildiğine inandığı bir yemeğin tadını çıkardı. Bugüne kadar, bazen onu uyurken dudaklarını yalayıp hayali yiyecekleri çiğneme eylemini gerçekleştirirken görüyorum. Sanırım o, böyle anlarda, o _gala_ ziyafetinin coşkusunu bir kez daha -anmanın tatlı açıklıklarında- yaşıyor.

Kendimize gelince, Jack beni ve onu bir Gaudeamus'a davet etti ve birlikte bu vesileyi, gezilerimizin ve emeklerimizin (Jack pek kazı yapmamış olsa da!) ve acılarımızın ve hayal kırıklıklarımızın ve benzeri şeylerin bu kadar görkemli bir şekilde sona ermesine yakışır bir şekilde kutladık. Birlikte her karşılaşmada, ister Strong'la, ister fillerle, ister aslanlarla, ister umutsuzluk ve hayal kırıklığı şeytanlarıyla olsun, tekrar tekrar savaştık ve Jack'in bu şenlikli vesileyle, sizin yararınıza, sevgili okuyucum, deneyimlerimizin ve maceralarımızın kaydını yazmam için bana söz verdirdiğini söyleyebilirim. Bu kitabın sevgili sahibi, kim olursanız olun, sağlığınıza içtiğimizi ve kitabı satın aldığınız veya size sunduğunuz için sizi mükemmel bir adam olarak seçtiğimizi söyleyebilirim; ve ikiz olmanızı ve her birinizin bir kopyasının olmasını diledik, -- hepsi sizin kendi yararınız için, biliyorsunuz, çünkü hikaye çok güzel -- ama belki de tüm bunları başkalarının söylemesine bırakmam daha iyi olur; sadece
sadece şunu bilmeni isterim ki, seni, kitabı ele geçirmiş bilge bir kişi olarak gördük, hepsi bu. Pekala, o gece
diğer şeylerin yanı sıra, neşemiz ve zaferimizle söylediğimiz ve yaptığımız saçma şeyler, Strong'un sağlığına içtik ve cellat ipinden kurtulmasını diledik; ayrıca o serseriyi bir daha asla görmemek için ateşli bir dilek tuttuk ve sonra daha ciddi bir ruh haliyle,
bunu hiç görmememiz ihtimalinin olup olmadığı sorusunu tartıştık.

İkimiz de bunun son derece düşük bir ihtimal olduğuna karar verdik. Kesinlikle
yeterince cüretkardı ve -haklısını söylemek gerekirse- beş adama yetecek kadar cesareti vardı; ama
bir adam kendisinin bir katil, hem de iki veya üç kat katil olduğunu ve suçları kendisine anlatılırsa onlar için "saldırması" gerektiğini bildiğinde, dünyanın en çok tehlikede olacağı yerlerinde dolaşması pek olası değildir. Dünya yeterince büyüktür. En azından bizden uzak dururdu!

"Acaba şimdi ne yapıyor?" dedi Jack gülerek; "ve nerede ve bugünün küçük başarısını bilseydi ne söylerdi veya yapardı,
ha?"

"Eh, genel olarak bilmemesine sevindim," dedim; ve bu sonuca Jack de katıldı; çünkü, tam olarak o adamdan korkmasak da, ondan bıkmıştık ve gerçek bu. Şimdi, bu dünyada ne kadar uzun yaşarsam, biz insanların zavallı, kör, çaresiz yaratıklar topluluğu olduğumuzu o kadar çok fark ediyorum; kendimizden en çok, gerçekte, tatmin olmak için çok az nedenimiz olduğunda memnun oluruz; kendimizi, aşina olduğumuz şekilde "orman" olarak adlandırılan şeyden güvenli bir şekilde çıktığımızı hayal ederiz, oysa gerçekte, tam önümüzde bir sorun ormanı vardır, keşke görebilseydik! İşte bir örnek. O gece çok, çok mutluyduk ve görünüşe göre her türlü meşru sebeple; ayrıca, başımı yastığa koyduğumda, saat on iki civarında, sabah sekiz civarında uyanacağımı, dünün başarısının güneş ışığının benim için tam bir mutluluk cennetine dönüştürmesi gereken yeni, parlak bir dünyaya adım atmaya hazır olacağımı hayal ettim. Bunun böyle olacağını varsaymak için her türlü nedenim vardı. Örneğin, bu dünyada başımı son kez koyacağımı ve şu anda kur yaptığım uykunun, olağan bir yarın için uyanmakla ilgili olarak sonsuz olacağını hiç düşünmemiştim!

Ve yine de bu, olayın gerçek ve kesin durumuna çok yakındı.

Sanırım, sabahın iki veya üçü civarıydı, keyfini çıkardığım hoş bir rüya, bir tür boğulma hissi, nefes alma zorluğuyla gölgelenmeye başladı - hissi gayet iyi hatırlıyorum. Hatta bir arkadaşımın - yani bir rüya arkadaşımın - refahın beni o kadar şişmanlattığına dair kalpsiz bir yorumda bulunduğunu ve nefes alma işlevinin benim için bir iş haline geldiğini söylediğini bile hatırlıyorum.

Ama his hızla tatsız ve dayanılmaz hale geldi ve aniden terleyerek ve dehşet içinde uyandım. Bana ne olmuştu?

Sonra Strong'un sesini duydum, çok bastırılmış ve yumuşaktı, ama kesinlikle
Strong'un sesiydi. Bu hala rüyanın bir parçası olabilir miydi?

Hayır, gerçekti; Strong'un sesi gerçekti; ağzımı tıkamak için ağzıma bağladığı mendil de öyle; odada yaktığı ve ışığı, üzerime eğilip yeminlerini ve tehditlerini kulağıma
tıslarken o alçak herifin
iğrenç yüzünü ve vahşi ifadesini ortaya çıkaran mum da öyle.

"Ah, uyandın, öyle mi?" diye mırıldandı (dilini kirlettiği yeminleri saymıyorum)--"Sonunda seni yakaladım, görüyorsun ya, cehennemlik"--(Bana taktığı isimleri tekrarlayamıyorum, hatta
anmak için bile çok iğrençtiler), "dualarını et, çünkü bu sefer sen gidiyorsun, şan için!"

Ağzımdaki tıkaç yüzünden konuşamıyordum. Ellerimi kaldırmaya çalıştım,
ama o düzenbazın onları bileklerimden birbirine bağladığını gördüm.
Nefes almakta zorluk çekiyordum, çünkü bandaj o kadar sıkı çekilmişti ki yarı yarıya boğulmuştum.

Strong bunun böyle olduğunu gördü. Elini başımın arkasına koydu ve mendili hafifçe gevşetti.

"Hadi, Şeytanın yavrusu," dedi, "yataktan kalk ve hazineyi
nereye sakladığını göster, lanet olsun! Bunun için yeterince zaman harcadım.
Zaten bu yüz poundluk, mektup kutundaki her şeyin
hepsi olduğunu iddia etme. Yalan söyleme, iki dakika içinde Kingdom Come'a ​​gideceksin;
dudaklarında yalanla gitmesen iyi olur! Gel,--onu bulduğunu gördüm,--çabuk olsan iyi olur!"

Alçağa dik dik baktım, ama kıpırdamadım. Çok düşünüyordum! Ah,
ellerimi serbest bırakıp ona yaklaşabilseydim! ya da ağzım, bitişikteki yatak odasında olan Jack'e bağırabilmem için. Kalbim neredeyse bu adama karşı öfke ve nefretle
patlıyordu; ama kesinlikle
çaresizdim; hiçbir şey yapamıyordum.

"Ne, kıpırdamayacaksın, değil mi?" dedi alçak. Bu kriz anındaki yüzü, şeytanın nasıl olması gerektiğini hayal ettiğim gibi görünüyordu:
nefretin, kötülüğün ve tüm kötülüklerin ta kendisiydi--ama cesaret edip söyleyebilirim ki, benimki şu anda, onunkinden daha fazla masum bir güzellik ve tutkusuz bir çekiciliğe sahip değildi!

Strong elini ikinci kez boynumun arkasına koydu ve ağzımı
sıkılaştırdı. Boğuluyordum - tekmeliyor ve mücadele ediyordum - kalbim patlıyordu,
beynim dönüyor ve yüzüyordu, damarlarım şişiyordu - baştan ayağa terliyordum
acı ve dehşet içinde ve sonra - kritik anda - Tanrı'nın merhametiyle
aklıma bir fikir geldi.

Yataktan fırladım ve el yıkama standına koştum ve ister tekmeleyerek, ister üzerlerine düşerek, ister bağlı ellerimle veya dirseklerimle iterek, Strong niyetimi fark etmeden önce bir şekilde
sürahiyi ve leğeni yere çarparak göndermeyi başardım, sanırım,
bir mil ötedeki bir ordu adamı uyandıracak bir gürültüyle. Aynı anda
bilincimi kaybettim ve bu nedenle sonraki birkaç dakikadaki olaylar için ikinci elden bilgilere borçluyum.

Anladığım kadarıyla olan buydu.

Jack hafif uyuyan bir çocuk. Rüyasında, bir zamanlar "Lords"da katıldığı, okulunda M.C.C.'ye karşı oynadığı ve kural olarak tatillerin ilk iki gününde düzenlenen büyük yıllık etkinlikte oynadığı bir kriket maçı gördüğünü söylüyor. Jack, görünüşe göre, Strong'un bowlingine vuruyordu. Rüya bowlingi bazen rüya-vurucuları tarafından oynanması çok zordur. Bu, vurucunun akıllıca yemek yiyip yemediğine veya tam tersine çok bağlıdır. Jack, gösterildiği gibi bir ziyafette yardımcı olmuştu; ve Strong'un bowlingi ona çok sorun çıkarıyordu. Strong, Jack'in beyanına göre en yavaş olanının tereyağlı şimşeğin
çarpmasına puan kazandırabileceği dört top
göndermişti. Bunlardan biri kaleciyi öldürmüştü; diğeri ise geniş, sakat bir kısa-kaymaydı ve ömür boyu; diğer iki topun başına ne geldiği bilinmiyordu, hiç
görülmemişlerdi. Sonra Strong beşinciyi attı ve Jack--hiçbir şey görmemiş olmasına rağmen--elinden gelenin en iyisini yaparak uğraştı. Görünen o ki, kaleci ölmeden hemen önce Jack'e
Clutterbuck'ın hazinesinin bizim için sonsuza dek kaybolacağına ve Strong'un M.C.C. komitesinden geçen özel bir kuralla
bu over'da dört koşu yapmayı başaramazsa
bunun meşru sahibi ilan edileceğine dair güvence vermişti. Bu yüzden, Jack'in açıkladığı gibi, bu beşinci topu sınıra vurmak kesinlikle gerekliydi.

Bir şans eseri Jack topu tam olarak yakaladı; görmedi;
gözlerini kapattığını kabul ediyor; Strong'un yüzü dayanabileceğinden fazlaydı.
Körü körüne ona saldırdı ve onu saatte bir milyon mil hızla Strong'un başının üzerinden, doğrudan pavyon koltuklarına doğru fırlattı.

O harikulade adam, Strong -rüyadaki Strong- onun peşinden koştu ve o kadar hızlı koştu ki (aslında saatte bir milyon bir mil hızla) tam pavyonun korkuluklarına kadar havaya sıçrayıp topa dokunabildi.

Ancak, onu tutamadı ve dengesini kaybederek -hareket ettiği büyük hızdan dolayı- pavyonun cam pencerelerinden baş aşağı uçtu ve korkunç bir gürültüyle düşen
öğle yemeği masasına kondu.

Bu gürültü Jack'in rüyasına benim küçük katkımdı; sürahim ve leğenimin devrilmesiydi ve bunun yarattığı kargaşa Jack'i anında uyandırdı. Yataktan fırladı, tamamen uyanıktı ve odamda bir ışığın yandığını görüp -düşündüğü gibi- orada bir ses duyduğunda, kapıyı iterek açtı ve içeri girdi, hayret ve biraz da endişeyle.

Tam kapıdan kaybolan bir figürü görmeye yetişti ve
bana yardım etmek için durmadan -aslında, beni köşede yatarken fark etmediğini söylüyor!- kapıdaki adamın peşinden koştu,
ben olduğuma ve aniden ve gizemli bir şekilde delirdiğime inanarak.

Her şey yolunda gitti. Birkaç kişi odama koştu, uyandılar ve
çinlerin şangırtısı ve koridordan aşağı hızla koşan ayak sesleriyle irkildi; ve içlerinden biri hızla ağzımdaki bandajı ve bileklerimdeki ipi çıkardı. Sanırım bu hayatımı kurtardı. Gerçekten de, zaten yarı ölüydüm ve serbest bırakıldığımda bile birkaç dakika boyunca bilincimi
kazanamadım.

Bu arada Jack, kimi takip ettiğini bilmeden Strong'un peşinden
sürünmüştü. Strong, otelden kaçmayı planlayarak dış salona yöneldi; ancak
ön kapıda gecikmesi, Jack'in onu yere
götürmesini sağladı.

Strong bir tabanca çıkardı ve Jack'in kafasına doğrulttu, ancak Jack
şans eseri onu bir kenara fırlattı ve tabanca giriş holünün mermer zeminine düştü,
patlayarak, şaşırtıcı derecede yüksek bir sesle
otelde uyuyan ve sürahim ve leğenimin devrilmesinden sağ kurtulan birkaç kişiyi etkili bir şekilde uyandırdı.

Sonra Jack, sonunda Strong'u tanıyarak, o alçak herifin üzerine atıldı ve
hayal edebileceğiniz en büyük dayak ve tekmeyi
uyguladı. Jack'in her zaman söylediği gibi, Strong'un o dayağı ona çok iyi geldi ve onu tekrar yeni ve kendine saygılı bir adam yaptı; çünkü son zamanlarda Strong'un Kopenhag ve Bremen'deki tartışmasız
zekası nedeniyle öz saygısının bir kısmını kaybetmişti, orada bize karşı çok
ağır puanlar almıştı.

Ancak, dediği gibi, zavallı adamı tekmeleme ve yumruklama sürecine "henüz" başlamamışken, gösteri, bir tabanca sesi duymuş ve ne olduğunu görmek için aşağı koşan korkmuş insanların akınıyla kesintiye uğradı.

Böylece Strong'u güvence altına almakta hiçbir zorluk yaşanmadı; ve o baş belası hemen yukarı odama götürüldü, bileklerinden sıkıca bağlandı, böylece Jack'in belirttiği gibi kimliğini
teyit
edebilirdim.

Eh, bu konuda pek şüphe yoktu ve gece yarısı hırsızını otelden polis hücresine transfer etmekte de pek sorun yaşanmadı. Suçüstü yakalanmıştı. Param ve mektup çantam, ceplerinden birinde
kendi kartlarımla birlikte, onun elinde bulundu, iki yüz sterlin banknot, Clutterbuck'ın çekinin büyük kısmı tabii ki
benim tarafımdan
bankaya yatırılmıştı. Hırsızlık vakası her zamankinden daha açıktı, polislerin kulaklarını memnun etti ve Strong'u
ortadan kaldırmak için çağrılan polis memuru, beklenmedik bir şekilde iyi bir şeye
gelmiş biri kadar memnun görünüyordu.

Strong'un --elbette takma bir isimle--aslında üç gece bizim bir veya iki odamızda uyuduğunu gördük!
Otelde geçirdiğimiz tüm bu zamanlarda
görünmez kalmaya özen göstermişti, ancak hareketlerimizi gözetlemiş ve hatta--kendisinin
ifade ettiği gibi--hazineyi bulmamı izlemişti,--yüzünün yayılan bir ağacın dalı tarafından
iyice gizlendiği bir noktadan duvarın üzerinden göz atmıştı. Muhtemelen çekin tüm gelirini otelde yanımda bulundurmam gerektiği sonucuna vardı. Ancak parayı bankaya yatırmak için önlem almam da iyi oldu; çünkü bulsaydı beni uyandırmadan
kaçıp giderdi. Aslında, beni bilerek uyandırdı,
boğulma işkencesiyle eşyalarımı nereye sakladığımı bana göstermeye zorlamak için.

Anlatılacak çok fazla şey yok. Hakim, serseriyi Croydon duruşmalarında yargılanmak üzere mahkemeye verdi ve zamanı gelince mahkeme tarafından ağır hapis cezasına çarptırıldı. Jack ve ben, suçlunun Bechuana ve Narva'daki suç eylemlerini ifşa edip etmememiz gerektiği konusunda ciddi bir şekilde istişare ettik; ancak cinayetin büyük suçunu kanıtlamaya çalışmanın faydasız olacağına karar verdik; hiçbir kanıtımız yoktu; ve,
sonuçta, adam Millbank'te, Portland'da veya Dartmoor'da veya başka bir yerde
taş duvarların arasında ve birçok kilit ve anahtarın altında güvende olduğu sürece, daha fazla kötülük yapması onun gücü dışında olurdu.

Acaba otelde beni öldürmeyi mi planlamıştı? Jack öyle düşündüğünü
söylüyor; ama Jack o tıkacın işkencesini ve
yaklaşan boğulmanın dehşetini benim gibi hissetmedi; ve eminim ki, Strong
istemiş olsun veya olmasın, iyi arkadaşım
hemen içeri dalıp beni serbest bırakmasaydı, orada ve o anda ölmüş olurdum.

Sanırım Dartmoor'daki mahkûmlar arasında bile bu adam James Strong kadar
tamamen kötü ve zalim bir mizaca sahip çok fazla kişi yoktur ve en azından bu sayfalarda onunla vedalaşmak
için mutluyum. Cesaret edip okuyucunun da ondan kurtulduğum için benim kadar mutlu olduğunu söyleyebilirim.
Bu dünyada onunla bir daha asla karşılaşmamayı alçakgönüllülükle umuyorum ve dua ediyorum.

Ve şimdi nihayet Clutterbuck'ın hazinesinin zor kazanılmış mirasına barışçıl bir şekilde sahip olabildim. Bunun için çok çalışmış ve çok acı çekmiştim ve genel olarak bunu hak ettiğimi düşünüyorum.
Elbette, düzenli günlük emekle kazanılan para bir şekilde daha değerli bir şekilde elde ediliyor; ancak kader önüme tek bir sürekli çabayla servet kazanma fırsatı koyduğundan, tek koşul, bu çabayı hedefe, Başarıya kadar sürdürmek için gereken cesarete ve azme sahip olmamdır, nedense, benim durumumda servete ve refaha giden yolun nispeten kısa olması konusunda hiçbir endişe duymuyorum. Bununla birlikte, kendi başarımın bir şekilde beklenen faydayı hayal kırıklığına uğrattığı (James Strong hariç) kişilerin refahından emin olursam refahımın tadını daha iyi çıkaracağımı hissederek, Steggins aracılığıyla öldürülen Clutterbuck'ın akrabalarını aradım. Clutterbuck'ın dul olduğunu gördüm. İki çocuğunu kötü şartlarda bırakmıştı ve bu gençlerin geleceğini güvence altına almak benim görevim olacak. Ölen babalarının kız kardeşiyle rahat bir şekilde yaşıyorlar ve umarım ebeveynlerinin bir Afrika nullahına kazara düşmesi sonucu öldüğünü asla öğrenemeyecekler.

Hazine avına katılmayı ilk baştan reddeden, uysal bir kişi olan kuzen Ellis, yaşlı adamın beş olası varisinden biri olmasına rağmen, oldukça varlıklı olduğunu gördüm ve ona küçük bir nafaka verme teklifimi teşekkürle reddetti.

Kendime gelince - muhtemelen artık benden bıktınız.
Ama sadece şunu söyleyeceğim: Gloucestershire'daki, bir veya iki kez hafifçe değindiğim küçük ilişki, en büyük umutlarım doğrultusunda sona erdi; ve Jack ile artık okul ve üniversite arkadaşlarından daha fazlasıyız, Gladys adında bir bağla birleştik ve o kesinlikle en tatlılardan biri-- Ama hayır! Buna girmeyeceğim. Bana çok yakışıyor ve sonuçta asıl mesele bu!

Gloucestershire'da, Henderson Court yakınlarında, bir zamanlar çiftlik evi olan ancak Jack tarafından bizim için yüceltilen bir evde yaşıyoruz, sahibi Jack.

Jack ve benim etrafta pek fazla fil ve aslan, hatta dağ keçisi ve eland
yok; aslında tek bir tane bile vurduğumu hatırlamıyorum. Ama bol miktarda tavşanımız ve birkaç kekliğimiz var ve
ara sıra bir veya iki sülünümüz. ".500 Ekspres"imize gelince, bunlar yukarıda belirtilen büyük hayvan türlerinden herhangi biri Gloucestershire'a gelirse diye duvarda hazır asılı duruyor; böylece
her şey yolunda.

Ginger düğüne geldi. Kiliseye geri kalanımızla birlikte
gelirdi ve iki okul çocuğunun arasına oturdu ve şok edici şekilde davrandı;
çünkü yaklaşık yarım dakikada tüm ilahi kitaplarını sıradakilerden aldı ve
Gladys'e tüm dünyevi mallarımla ona bağışta bulunduğumu söylediğimde yüksek sesle uludu.

Jack daha sonra orada yaşlı Clutterbuck'ın ruhunun konuştuğunu söyledi, şüphesiz Ginger şeklinde oradaydı ve Gladys'i tek bir günlük iş yapmaya zorlamadan mülkünü bu şekilde elden çıkarmamı duymaktan nefret ediyordu.

_Richard Clay & Sons, Limited, Londra ve Bungay._

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CLUTTERBUCK'S TREASURE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/46582

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
