*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery of Choice (Seçimin Gizemi)
Yazar: Robert William Chambers
Yayın Tarihi: August 13, 2014 [EBook #46581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mystery of Choice, by Robert William Chambers

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mystery of Choice

Author: Robert William Chambers

Release Date: August 13, 2014 [EBook #46581]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF CHOICE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

YAZIYI YAZANIN NOTU:

İtalikler _alt çizgiler_, küçük büyük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLER kullanılarak yazılmıştır. Tireleme ve yazımdaki tutarsızlıklar
düzeltilmemiştir. Noktalama işaretleri sessizce düzeltilmiştir. Diğer düzeltmelerin bir listesi belgenin sonunda bulunabilir.

SEÇİMİN SIRRI

ROBERT W. CHAMBERS

SARI KRAL, KIRMIZI CUMHURİYET, BİR KRAL VE BİRKAÇ DÜK, AYLARIN YAPIMCISI, VB.'NİN YAZARI

NEW YORK D. APPLETON VE ŞİRKETİ 1897

TEKLİF HAKKI, 1897,
ROBERT W. CHAMBERS'A AİTTİR.

_İTHAK._

_Bir hizmetçi var, hem de bilge,
Nisan ayının tamamı çekici gözlerinde,
Ve hikayelerimi düşünceli bir şekilde dinliyor,
İnce parmakları dizine dolanmış,
Balkondaki serçeleri izliyor._

_ Bana doğru kaldırılmış utangaç gözler,
Kalbimi kibirden kurtarıyor;
Tamamen sessizce konuşan berrak gözler,
Bir manastırın sessizliği kadar tatlı -- Oku, çünkü ben sadece senin için yazıyorum redde'imi,
Şehrin güçlü monotonluğunun
Sessizliği bir senfoniye dönüştürdüğü yer --
Azizlerin, Kahinlerin ve Büyücülüğün Sessizliği._

_Silahlar ve Adam! Asil bir tema, sanırım!
Ah! Bunları söyleyemem, Eileen--
Sadece hizmetçilerden, erkeklerden ve çayır otlarından,
Denizden, tarlalardan ve ormanlık alanlardan, geçtiğim yerlerden;
Bunlardan başka hiçbir şey bilmiyorum, Eileen, ne yazık ki!_

_Bana doğru kaldırılmış berrak gözler,
Bütün ruhumu kibirden kurtaran;
Gri gözler, her şeyi hüzünle konuşan--
Bunlardan başka hiçbir şey bilmiyorum, ne yazık ki!_

_R. W. C._

_Nisan, 1896._

GİRİŞ.

_I._

_Derin çiçek açmış,
Ve yapraklarla kaplı,
İki güzel yol, gizli bir Dünya'nın üzerinden Doğu'ya ve Batı'ya doğru sürünür,
Uzaklara yolculuk eden hangisini seçer?_

_II._

_O zaman "Gidiyorum" diyebilir misin,
Ya da "Vazgeçiyorum"?
Seni Doğu'ya veya Batı'ya ne döndürür, dikenler savrulurken?
Adil, adil olandan daha adil midir--ve biliyor musun?_

_III._

_Batıya dön, kutsanmamış
Ve okşanmamış;
Doğuya dön ve, Şölende oturmuş
Yaşamı ya da Yaşamdan Ölümü serbest bırakılmış olarak bulacaksın._

_IV._

_Ve en çok seven sen
Koyu saçlı bir genç kız,
Ve dikkatsiz gözlerle diğerlerinin yanından geçip giden,
Neden seçtiğini söyleyebilir misin? Söyle o zaman; neden?_

_V._

_Öyleyse öpücüğün verildiğinde
Ya da yarı affedildiğinde,
Neden titresin, yüzü alev alev yanarak,
Ya da gülüp fısıldasın, "Aşkım, titremiyorum"?_

_VI._

_Ya da elin
Yarı çekilmiş bir mandalı yakaladığında,
Seni kapıdan çekip, dönmeye ve geçmeye
Bilinmeyen, loş, durgun ve otlarla boğulmuş sokaklardan geçmeye iten nedir?_

_VII._

_Ne! Gizemi önceden göremiyor musun?
Dikkat et! Çünkü bir Ses her eylemini yönetiyor!
Ve duyuldu. Ve sen de dikkat etmelisin!_

_R. W. C._

_1896._

İÇERİK.

SAYFA

MOR İMPARATOR 1

POMPE FUNEBRE 39

HABERCİ 47

BEYAZ GÖLGE 109

PASSEUR 175

KEDERİN ANAHTARI 185

İLGİ ÇEKİCİ BİR KONU 213

YANIT 283

MOR İMPARATOR.

MOR İMPARATOR.

Bir hatıra hayat, yeryüzünde pek de güzel,
Ayrıca çok güzel.

A. DE MUSSET.

I.

Mor İmparator beni sessizce izliyordu. Tekrar olta attım, su geçirmez ipekten altı fit daha
döndürdüm ve misina havuzun karşısından havada tıslayarak geçerken, üç sineğimin suyun üzerine
sürüklenen devedikenleri gibi düştüğünü gördüm. Mor İmparator alaycı bir şekilde sırıttı.

"Görüyorsun ya," dedi, "haklıyım. Bretonya'da kuyruklu bir sineğe
yükselecek bir alabalık yoktur. "

"Amerika'da yapıyorlar," diye cevapladım.

"Zut! Amerika için!" diye gözlemledi Mor İmparator.

"Ve alabalık İngiltere'de kuyruklu bir sinek alır," diye ısrar ettim sertçe.

"Şimdi İngiltere'de nelerin veya insanların ne yaptığını umursuyor muyum?" diye sordu Mor İmparator.

"Kendin ve kıvranan tırtılların dışında hiçbir şeyi umursamıyorsun," dedim, daha önce hiç olmadığım kadar sinirlenmiştim.

Mor İmparator burnunu çekti. Geniş, tüysüz, güneş yanığı yüz hatları, beni her zaman
sinirlendiren o inatçı ifadeyi taşıyordu. Belki de şapkasını takma şekli siniri daha da artırıyordu, çünkü sallanan siperliği her iki kulağına da dayanıyordu ve önündeki gümüş tokadan sarkan iki küçük kadife kurdele her önemsiz esintiyle
kıvranıp dalgalanıyordu. Kurnaz gözleri ve sivri burnu, şişman kırmızı yüzüyle hiç uyuşmuyordu. Göz göze gelince kıkırdadı.

"Böcekler hakkında Morbihan'daki herhangi bir adamdan daha fazla şey biliyorum--ya da Finistere
veya aslında," dedi.

"Kızıl Amiral senin kadar çok şey biliyor," diye karşılık verdim.

"Bilmiyor," diye yanıtladı Mor İmparator öfkeyle.

"Ve onun kelebek koleksiyonu seninkinin iki katı kadar," diye ekledim, dere boyunca tam karşısındaki bir noktaya doğru ilerlerken.

"Öyle, öyle mi?" diye alay etti Mor İmparator. "Şey, sana söyleyeyim,
Mösyö Darrel, koleksiyonunda o muhteşem kelebeğin, Apatura Iris'in, yaygın olarak 'Mor İmparator' olarak bilinen
tek bir örneğine bile sahip değil."

"Bretonya'daki herkes bunu bilir," dedim, ışıltılı suya doğru
atarak; "ama Morbihan'da bir 'Mor İmparator' yakalayan tek kişi olmanız, deniz alabalığı sinekleri konusunda bir
yetkili olduğunuz anlamına gelmez. Neden bir Breton deniz alabalığının kuyruklu bir sineğe dokunmayacağını söylüyorsunuz?"

"Öyle," diye yanıtladı.

"Neden? Derede bir sürü Mayıs sineği var."

"Bırakın uçsunlar!" diye hırladı Mor İmparator, "bir alabalığın onlara
dokunduğunu göremezsiniz."

Kolum ağrıyordu ama bölünmüş bambumu daha sıkı kavradım ve yarı dönerek dereye doğru yürüdüm ve havuzun başındaki dalgaları
kırmaya başladım. Yaz esintisinde büyük yeşil bir yusufçuk sürüklenerek geldi ve havuzun üzerinde bir an asılı kaldı, bir zümrüt gibi parladı.

"Bir şans var! Kelebek ağınız nerede?" diye seslendim derenin karşısından.

"Ne için? O yusufçuk mu? Düzinelerce var bende--Anax Junius, Drury,
karakteristik, arka kanatların anal açısı, erkeklerde, yuvarlak; göğüs
işaretli----"

"Bu yeterli," dedim sertçe. "Havadaki bir böceği bu bilgi patlaması olmadan gösteremez miyim? Bana basit günlük Fransızcayla, bu küçük sineğin ne olduğunu söyleyebilir misin--bu, yanımdaki yılan balığı otunun üzerinde uçuşan? Bak, suya düştü."

"Huh!" diye alay etti Mor İmparator, "bu bir Linnobia annulus."

"Bu ne?" diye sordum.

Cevap veremeden havuzda yoğun bir sıçrama oldu ve sinek kayboldu.

"He! he! he!" diye kıkırdadı Mor İmparator. "Balıkların işlerini bildiğini söylememiş miydim? O bir deniz alabalığıydı. Umarım onu ​​yakalamazsın."

Kelebek ağını, toplama kutusunu, kloroform şişesini ve siyanür kavanozunu topladı. Sonra ayağa kalktı, kutuyu omzuna attı, zehir şişelerini gümüş düğmeli kadife ceketinin ceplerine
doldurdu ve piposunu yaktı. Bu son işlem moral bozucu bir gösteriydi, çünkü Mor İmparator, tüm Breton köylüleri gibi,
bulması on dakika,
doldurması on dakika, yakması on dakika ve bitirmesi on saniye süren o mikroskobik Breton pipolarından birini içiyordu.
Gerçek bir Breton ciddiyetiyle bu ciddi ayini gerçekleştirdi, havaya üç
püskürtme dumanı üfledi, sivri burnunu düşünceli bir şekilde kaşıdı
ve alaycı bir şekilde "Au revoir ve tüm Yankees'e kötü şans!" diye bağırarak uzaklaştı.

Onu gözden kaybettim, hayatını yeryüzünde cehenneme çevirdiği genç kızı hüzünle düşündüm - yeğeni Lys Trevec. Bunu hiç itiraf etmedi ama hepimiz yumuşak, yuvarlak kolundaki siyah ve mavi izlerin ne anlama geldiğini biliyorduk ve Mor İmparator Groix Inn'in kafesine girdiğinde gözlerindeki korku ifadesini görmek beni hasta etti.

Genellikle onu yarı aç bıraktığı söylenirdi. Bunu reddetti. Marie Joseph ve 'Fine Lelocard, Kuşların Affı'ndan sonraki gün onu dövdüğünü görmüşlerdi çünkü bir gün önce öldürdüğü üç şakrak kuşunu serbest bırakmıştı. Lys'e bunun doğru olup olmadığını sordum ve o haftanın geri kalanında benimle konuşmayı reddetti. Yapılacak bir şey yoktu. Mor İmparator açgözlü olmasaydı Lys'i hiç göremezdim ama ona teklif ettiğim haftada otuz franka karşı koyamadı; ve Lys bütün gün bana poz verdi, pembe dikenli bir çalılıktaki keten kuşu kadar mutluydu. Yine de, Mor İmparator benden nefret ediyordu ve Lys'i kasvetli keten eğirme işine geri göndermekle sürekli tehdit ediyordu. O da şüpheciydi ve çoğu Breton'un ayıklığı için ölümcül olan tek bardak elma şarabını
bir dikişte bitirdiğinde, uzun, rengi solmuş meşe masaya vurarak
bana, Yves Terrec'e ve Kızıl Amiral'e küfürler yağdırıyordu. Dünyada en çok nefret ettiği üç şey bizdik: ben, çünkü bir yabancıydım ve ona ve kelebeklerine zerre kadar önem vermiyordum; ve Kızıl Amiral, çünkü rakip bir böcekbilimciydi.

Terrec'ten nefret etmesinin başka nedenleri de vardı.

Kötü ayarlanmış bir cam gözü ve brendi tutkusu olan, ufak tefek, buruşuk bir zavallı olan Kızıl Amiral, adını koleksiyonunda baskın olan bir
kelebekten almıştı. Amatörler tarafından "Kızıl Amiral" ve böcek bilimciler tarafından Vanessa Atalanta olarak bilinen bu kelebek, Fransa ve Bretanya'daki böcek bilimciler arasında bir skandala sebep olmuştu. Çünkü Kızıl Amiral bu yaygın böceklerden birini almış, kimyasalların yardımıyla parlak sarıya boyamış ve saf bir koleksiyoncuya Güney Afrika türü olarak yutturmuştu, kesinlikle benzersizdi. Bu haylazlıkla kazandığı elli frank, bir ay sonra öfkeli amatörün açtığı tazminat davasında harcandı; ve Quimperle hapishanesinde bir ay oturduktan sonra, küçük St. Gildas köyünde ekşimiş, susamış ve intikam ateşiyle yanarak yeniden ortaya çıktı. Elbette ona Kızıl Amiral adını verdik ve o da bu adı bastırılmış bir öfkeyle kabul etti. Öte yandan Mor İmparator, imparatorluk unvanını meşru bir şekilde kazanmıştı, çünkü o güzel kelebeğin, Apatura Iris'in veya amatörlerin adlandırdığı adıyla Mor İmparator'un tek örneğinin, Finistere veya Morbihan'da yakalanan tek örneğinin, Joseph Marie Gloanec tarafından yakalanıp canlı olarak eve getirildiği ve bundan sonra Mor İmparator olarak bilineceği tartışmasız bir gerçekti. Bu nadir kelebeğin yakalandığı öğrenildiğinde Kızıl Amiral neredeyse çıldırdı. Bir hafta boyunca her gün, Mor İmparator'un yeğeniyle birlikte yaşadığı Groix Inn'e gidip, bir sahtekarlık tespit etme umuduyla mikroskopunu yeni yakalanan nadir kelebeğe doğrulttu. Ancak bu örnek gerçekti ve mikroskopla boşuna baktı.

"Orada kimyasal yok, Amiral," diye sırıttı Mor İmparator; ve Kızıl Amiral öfkeyle gevezelik etti.

Bretonya ve Fransa'nın bilim dünyası için Morbihan'da bir
Apatura Iris'in yakalanması büyük bir önem taşıyordu. Quimper Müzesi
kelebeği satın almayı teklif etti, ancak Mor İmparator altın biriktiricisi olmasına rağmen
kelebeklere karşı saplantılıydı ve Müze
Küratörüne alaycı bir şekilde
sevgiyle baktı. Bretonya ve Fransa'nın her yerinden kendisine
soru ve tebrik mektupları yağdı. Fransız Bilimler Akademisi ona bir ödül verdi ve Paris Böcekbilim Derneği onu fahri üye yaptı. Bir Breton köylüsü ve ayrıca
alışılmışın ötesinde inatçı biri olduğu için, bu onurlar onun sakinliğini bozmadı; ancak St. Gildas onu belediye başkanı seçti
ve, bu koşullar altında Bretanya'da gelenek olduğu üzere,
saman çatılı evini terk edip küçük Groix Inn'de resmi bir hayat kurdu,
başı tamamen döndü. Neredeyse yüz elli kişilik bir köyün belediye başkanı olmak! Bir imparatorluktu! Bu yüzden dayanılmaz oldu,
hayatının her gecesi vahşice sarhoş oldu,
yeğeni Lys Trevec'e, barbar yaşlı bir sefil gibi kötü davrandı ve
Kızıl Amiral'i Apatura Iris'in yakalanması konusunda bitmek bilmeyen
söylemleriyle neredeyse çılgına çevirdi. Elbette kelebeği
nerede yakaladığını söylemeyi reddetti. Kızıl Amiral ayak izlerini takip etti, ama boşuna.

"He! he! he!" diye sızlandı Mor İmparator, çenesini bir bardak elma şarabının üzerine
dayarken; "Dün sabah St. Gildas spinny'de gizlice dolaştığını gördüm. Yani peşimden koşarak başka bir Apatura Iris
bulabileceğini mi düşünüyorsun? Bu işe yaramaz Amiral, işe yaramaz, anlıyor musun?"

Kızıl Amiral utanç ve kıskançlıktan sarardı, ama ertesi gün gerçekten yatağına yattı, çünkü Mor İmparator
eve bir kelebek değil, canlı bir krizalit getirmişti ve eğer başarılı bir şekilde yumurtadan
çıkarsa, paha biçilmez Apatura Iris'in mükemmel bir örneği olacaktı. Bu bardağı taşıran son damlaydı. Kızıl Amiral kendini küçük taş kulübesine
kapattı ve haftalardır her sabah ona bir somun ekmek ve bir
mullet veya langouste taşıyan 'Güzel Lelocard' dışında herkes için görünmez olmuştu.

Kızıl Amiral'in St. Gildas toplumundan çekilmesi önce alay konusu oldu ve sonunda Mor İmparator'un şüphesini uyandırdı. Hangi şeytanlığı yapıyor olabilirdi? Tekrar kimyasallarla mı deney yapıyordu yoksa daha derin bir komplonun içinde miydi, amacı Mor İmparator'u itibarsızlaştırmak mıydı? Günde bir kez Bannalec'ten postayı yürüyerek taşıyan postacı Roux, her yöne on beş mil uzaklıkta, Kızıl Amiral'e İngiliz pulları taşıyan birkaç şüpheli mektup getirmişti ve ertesi gün Amiral'in penceresinden gökyüzüne sırıtarak ellerini ovuşturduğu görülmüştü. Bu hayaletten bir iki gece sonra postacı, benimle bir bardak elma şarabı içmek için yolun karşısına koşarken bir anlığına Groix Inn'e iki paket bıraktı. Kafede dolaşan ve kendisini ilgilendirmeyen her şeyi kurcalayan Mor İmparator, paketlere
geldi ve posta damgalarını ve adresleri inceledi. Paketlerden biri kare ve ağırdı ve bir kitap gibiydi. Diğeri de kareydi ama çok hafifti ve bir karton kutu gibiydi. İkisi de Kızıl Amiral'e hitaben yazılmıştı ve üzerlerinde İngiliz pulları vardı.

Postacı Roux geri döndüğünde, Mor İmparator onu kandırmaya çalıştı, ancak zavallı küçük postacı paketlerin
içeriğinden habersizdi ve onları köşeden Kızıl Amiral'in kulübesine götürdükten sonra Mor İmparator bir bardak elma şarabı sipariş etti ve Lys içeri girip gözyaşları içinde onu odasına kadar destekleyene kadar kasıtlı olarak kendini şımarttı. Burada o kadar küfürbaz ve vahşi oldu ki Lys beni çağırdı ve ben gidip hiçbir kelime harcamadan sorunu çözdüm.
Mor İmparator bunu da hatırladı ve benimle
hesaplaşma fırsatını bekledi.

Bu bir hafta önce olmuştu ve bugüne kadar benimle konuşmaya tenezzül etmemişti.

Lys bütün hafta boyunca bana poz vermişti ve bugün cumartesi ve ben de tembel olduğum için biraz dinlenmeye karar vermiştik, o komşu mezra St. Julien'de küçük kara gözlü arkadaşı Yvette'i ziyaret edip dedikodu yapacaktı ve ben de Amerikan sinek kitabımın içeriğiyle Breton alabalığının iştahını deneyecektim. Üç saat boyunca dereyi çok dikkatli bir şekilde dövmüştüm ama
tek bir alabalık bile atışımda yükselmemişti ve sinirlenmiştim. St. Gildas deresinde alabalık olmadığına inanmaya başlamıştım ve muhtemelen deniz alabalığının Mor İmparator'un bilimsel olarak adlandırdığı küçük sineği
kaptığını görmeseydim vazgeçerdim. Bu beni düşünmeye sevk etti. Muhtemelen Mor İmparator haklıydı, çünkü kesinlikle
Brittany'de sürünen ve kıpırdanan her şeyde uzmandı. Bu yüzden,
Amerikan sinek kitabımdan, deniz alabalığının kaptığı sineği seçtim,
ve üçlü atışı geri çektim, ipeğe yeni bir lider bağladım
ve ilmeğe bir sinek geçirdim. Garip bir sinekti.
Spor mağazalarındaki balıkçıları büyüleyen ve
genelde tamamen işe yaramaz olduğu kanıtlanan isimsiz deneylerden biriydi. Dahası, kuyruklu bir sinekti,
ama tabii ki bunu çakımla kolayca düzelttim.
Sonra her şey hazırdı, hızla akan akıntılara adım attım ve
deniz alabalığının yükseldiği noktaya bir ok gibi doğruca fırlattım.
Sinek, bir tüy kadar hafif bir şekilde havuzun koynuna kondu; sonra
şaşırtıcı bir sıçrama, gümüş bir parıltı geldi ve misina titreşen kamış ucundan
çıtırdayan makaraya doğru gerildi. Neredeyse anında balığı kontrol ettim ve bir an çırpınırken, suyun parıldayan yanları boyunca kaynamasına neden olurken, tekrar kıyıya atladım, çünkü balığın ağır olduğunu ve muhtemelen dere boyunca uzun bir koşu yapacağımı gördüm. Beş onsluk olta muhteşem bir daire çizdi, gerginlik
altında titriyordu. "Ah, bir kanca kancası için!" diye bağırdım yüksek sesle, çünkü artık
bir somonla başa çıkmam gerektiğine ve hiç deniz alabalığı olmadığına
kesinlikle ikna olmuştum.

Sonra, her zerresini somurtkan balığa yönelterek ayağa kalktığımda, kıvrak, ince bir kız aceleyle karşı kıyıdan gelip bana ismiyle seslendi.

"Neden, Lys!" dedim, bir saniyeliğine yukarı bakarak, "Yvette ile
St. Julien'de olduğunu sanıyordum."

"Yvette Bannalec'e gitti. Eve gittiğimde Groix Inn'de korkunç bir kavga olduğunu gördüm ve o kadar korktum ki size söylemeye geldim."

Balık o anda, makaramın tuttuğu tüm misinayı taşıyarak
kaçtı ve ben de onu bir sıçrayışta takip etmek zorunda kaldım. Genç bir geyik kadar aktif ve zarif olan Lys, Pont-Aven sabotajlarına rağmen, balık derin bir havuza yerleşene, misinayı
bir veya iki kez vahşice sallayana ve sonra tekrar somurtmaya başlayana kadar karşı kıyı boyunca takip etti.

"Groix Inn'de kavga mı?" diye seslendim suyun karşısına. "Ne kavgası?"

"Tam olarak kavga değil," diye titrek bir sesle konuştu Lys, "ama Kızıl Amiral sonunda evinden çıktı ve amcamla birlikte içki içip
kelebekler hakkında tartışıyorlar. Amcamı hiç bu kadar öfkeli görmemiştim ve Kızıl Amiral alaycı bir şekilde sırıtıyor. Ah, böyle bir
yüz görmek neredeyse kötü!"

"Ama Lys," dedim, gülümsememi bastırmakta güçlük çekerek, "amcanla Kızıl Amiral her zaman kavga ediyor ve içki içiyorlar."

"Biliyorum--aman Tanrım!--ama bu farklı, Mösyö Darrel. Kızıl Amiral üç hafta önce kendini kapattığından beri yaşlandı ve öfkelendi ve--aman Tanrım! Amcamın gözlerinde daha önce hiç böyle bir bakış görmemiştim.
Öfkeden delirmiş gibiydi. Gözleri--söyleyemem--ve sonra
Terrec içeri girdi."

"Ah," dedim daha ciddi bir şekilde, "bu talihsiz bir şeydi. Kızıl Amiral oğluna ne söyledi?"

Lys eğrelti otlarının arasında bir kayanın üzerine oturdu ve bana
mavi gözleriyle isyankar bir bakış attı.

Yves Terrec, aylak, kaçak avcı ve Louis Jean Terrec'in oğlu, yani Kızıl Amiral, babası tarafından kovulmuş ve ayrıca belediye başkanı olarak görkemli
yetkisiyle Mor İmparator tarafından köye girmesi yasaklanmıştı. Genç serseri iki kez geri dönmüştü: bir kez Mor İmparator'un yatak odasını yağmalamak için -başarısız bir girişim- ve bir kez de kendi babasını soymak için. İkinci girişiminde başarılı oldu ama
sık sık ormanlarda ve bataklıklarda silahıyla dolaşırken görülmesine rağmen
asla yakalanmadı. Mor İmparator'u açıkça tehdit etti; Quimperle'deki tüm jandarmalara rağmen Lys ile evleneceğine yemin etti;
ve aynı jandarmalar çalılıklarla dolu bataklıklarda ve millerce uzanan sarı çalılıklar boyunca uzun kovalamacalar yönetti.

Mor İmparator'a yaptığı şey -yapmayı planladığı şey- beni pek rahatsız etmedi; ama Lys ile ilgili tehdidi beni endişelendirdi. Son üç ay boyunca bu durum beni çok rahatsız etti; çünkü Lys
St. Manastırdan Gildas'ın ele geçirdiği ilk şey
kalbimdi. Uzun bir süre bu zarif mavi gözlü yaratığı Mor İmparator'la herhangi bir kan bağının
bağladığına inanmayı reddettim.
Finistere'nin kadife dantelli korse ve mavi etekliğini
giymesine ve St. Gildas'ın büyüleyici beyaz saçını takmasına rağmen,
güzel bir maskeli balo gibi görünüyordu. Bana göre o, Louis XV
feste champetre'de kuzenleriyle dans eden asil Faubourg'un birçok kızı kadar tatlı ve nazikti. Bu yüzden Lys, Yves Terrec'in St. Gildas'a açıkça döndüğünü söylediğinde, ben de orada olmam gerektiğini hissettim.

"Terrec ne dedi, Lys?" diye sordum, sakin havuzun üzerinde titreşen çizgiyi izleyerek.

Yaban gülü rengi yanaklarına doğru ilerledi. "Ah," diye cevapladı çenesini hafifçe sallayarak, "her zaman ne dediğini biliyorsun."

"Seni götüreceğini mi?"

"Evet."

"Mor İmparator'a, Kızıl Amiral'e ve jandarmalara rağmen mi?"

"Evet."

"Peki sen ne diyorsun, Lys?"

"Ben mi? Ah, hiçbir şey."

"O zaman ben senin adına söyleyeyim."

Lys, Pont-Aven'dan gelen, sipariş üzerine yapılmış, sivri uçlu, narin sabotlarına baktı. Küçük ayağına uyuyorlardı. Tek lüksüydüler.

"Benim senin adına cevap vermeme izin verir misin, Lys?" diye sordum.

"Sen, Mösyö Darrel?"

"Evet. Ona cevabını vermeme izin verir misin?"

"Mon Dieu, neden endişeleniyorsun, Mösyö Darrel?"

Balık çok sessiz yatıyordu, ama elimdeki olta titriyordu.

"Çünkü seni seviyorum, Lys."

Yanaklarındaki yabani gül rengi koyulaştı; hafifçe iç çekti,
sonra kıvırcık başını ellerinin arasına sakladı.

"Seni seviyorum, Lys."

"Ne dediğini biliyor musun?" diye kekeledi.

"Evet, seni seviyorum."

Tatlı yüzünü kaldırdı ve havuzun üzerinden bana baktı.

"Seni seviyorum," dedi, gözyaşları gözlerinde yıldızlar gibi dururken.
"Dereden sana geleyim mi?"

II.

O gece Yves Terrec, St. Gildas köyünden, kendisine barınak sağlamayan babasından intikam almaya yemin ederek ayrıldı.

Şimdi onu görebiliyorum, yolda dururken, çıplak bacakları samanla doldurulmuş
sabotlarından bronz sütunlar gibi yükseliyor, kısa kadife ceketi
açığa çıkma ve dağılma yüzünden yırtılmış ve kirlenmiş, gözleri
şiddetli, dolaşan, kan çanağına dönmüş--Kızıl Amiral ona
küfürler yağdırırken ve küçük taş kulübesine doğru topallayarak uzaklaşırken.

"Seni unutmayacağım!" diye haykırdı Yves Terrec ve korkunç bir hareketle
elini babasına doğru uzattı. Sonra tüfeğini yanağına
vurdu ve öne doğru kısa bir adım attı, ama ateş edemeden
onu boğazından yakaladım ve bir saniye sonra Bannalec yolunun tozunda yuvarlanıyorduk. Bırakmadan önce kulağının arkasına sert bir darbe indirmek zorunda kaldım ve sonra ayağa kalkıp kendimi sarsarak,
ağızdan doldurmalı av tüfeğini bir duvara fırlattım ve
bıçağını nehre fırlattım. Mor İmparator gözlerinde tuhaf bir ışıkla bakıyordu. Terrec'in beni boğmadığı için üzgün olduğu açıktı.

"Babasını öldürebilirdi," dedim yanından geçerken, Groix Hanı'na doğru giderken.

"Bu onun işi," diye hırladı Mor İmparator. Gözlerinde ölümcül bir ışık vardı. Bir an bana saldıracağını düşündüm;
ama sadece çok sarhoştu, bu yüzden onu ittim ve
yorgun ve iğrenmiş bir şekilde yatağa gittim.

En kötüsü uyuyamıyordum, çünkü Mor İmparator'un Lys'e
hakaret etmeye başlamasından korkuyordum. Çarşafların arasında huzursuzca dönüp durdum, ta ki orada daha fazla kalamayana kadar. Tamamen giyinmedim;
Sadece bir çift chausson ve sabot, bir çift
knickerbocker, bir forma ve bir şapka giydim. Sonra, boynuma gevşekçe bir mendil bağlayarak, kurtların
yendiği merdivenlerden aşağı indim ve ay ışığının
aydınladığı yola çıktım. Mor İmparator'un
penceresinde bir mum yanıyordu, ama onu göremiyordum.

"Muhtemelen sarhoştur," diye düşündüm ve üç yıl önce Lys'i ilk gördüğüm
pencereye baktım.

"Uyuyor, şükürler olsun!" diye mırıldandım ve yol boyunca yürüdüm. Kızıl Amiral'in küçük kulübesinin önünden geçerken, karanlık olduğunu gördüm,
ama kapı açıktı. Çitin içine girip kapıyı kapattım,
Yves Terrec etrafta dolaşırsa babasının
geriye kalan her şeyi kaybedeceğini düşündüm.

Sonra, kapıyı bir taşla kapattıktan sonra,
göz kamaştırıcı Breton ay ışığında dolaşmaya devam ettim.
Aşağıdaki bir söğüt bataklığında bir bülbül şarkı söylüyordu ve bataklığın kenarından, uzun bataklık otlarının arasından,
binlerce kurbağa bas bir koro söylüyordu.

Döndüğümde, doğu gökyüzü aydınlanmaya başlamıştı ve
uçurumların üzerindeki çayırların karşısında, soluk ufuk çizgisine karşı,
sahildeki kıvrılan dalgaların arasında işine giden bir deniz yosunu toplayıcısı gördüm. Uzun tırmığı omzunda dengede duruyordu ve deniz rüzgarı
şarkısını çayırların üzerinden bana taşıdı:

Aziz Gildas!
Aziz Gildas! Bizim için dua edin,
Bizi koruyun,
Denizde çalışan bizler.

Köyün girişindeki tapınağın önünden geçerken şapkamı çıkardım
ve Faoeuet Meryem Ana'ya dua etmek için diz çöktüm; ve eğer kendimi o duada ihmal edersem, Faoeuet Meryem Ana'nın Lys'e daha nazik olacağına kesinlikle inanıyordum. Tapınağın beyaz gölgeler düşürdüğü söylenir. Baktım ama
sadece ay ışığını gördüm. Sonra çok huzurlu bir şekilde tekrar yatağa girdim ve
sadece penceremin altındaki yolda kılıçların şakırtısı ve atların ayak sesleriyle
uyandım.

"Aman Tanrım!" diye düşündüm, "saat on bir olmalı, çünkü
Quimperle'den jandarmalar orada."

Saatime baktım; daha sekiz buçuktu ve jandarmalar her perşembe saat on birde
gezerken, onları St. Gildas'a bu kadar erken getiren şeyin ne olduğunu merak ettim.

"Elbette," diye homurdandım, gözlerimi ovuşturarak, "Terrec'in peşindeler," ve
sınırlı banyoma atladım.

Tamamen giyinmeden önce ürkek bir vuruş duydum ve
kapımı açıp, elimde jiletle, şaşkın ve sessiz bir şekilde durdum. Lys, mavi gözleri
dehşetle kocaman açılmış, eşiğe yaslandı.

"Canım!" diye bağırdım, "ne oldu?" Ama o
sadece bana sarıldı, yaralı bir martı gibi soluk soluğaydı. Sonunda, onu
odaya çekip yüzünü yüzüme doğru kaldırdığımda, yürek
parçalayıcı bir sesle konuştu:

"Ah, Dick! Seni tutuklayacaklar, ama
söyledikleri tek bir kelimeye bile inanmadan
öleceğim. Hayır, bana sorma," ve çaresizce hıçkırmaya başladı.

Gerçekten ciddi bir şey olduğunu anladığımda,
paltomu ve şapkamı giydim ve bir kolumu onun beline dolayarak merdivenlerden aşağı
ve yola çıktım. Dört jandarma atlarının üzerinde kafe kapısının önünde oturuyordu; onların ötesinde, St.
Gildas'ın tüm nüfusu ağzı açık, on metrelik bir derinlikteydi.

"Merhaba, Durand!" Tugay komutanına, "Ne oluyor da beni tutuklamakla ilgili bu duyduğum?" dedim.

"Doğru, mon ami," diye cevapladı Durand mezarlık sempatisiyle.
Onu mahmuzlu çizmelerinin ucundan kükürt sarısı kılıç kemerine, sonra düğme düğme yukarı, şaşkın yüzüne doğru süzdüm.

"Ne için?" dedim alaycı bir şekilde. "Bana ucuz bir dedektiflik yapmaya kalkma!
Konuş, dostum, sorun ne?"

Kapıda oturmuş bana bakan Mor İmparator konuşmaya başladı, ama daha iyisini düşünüp ayağa kalkıp eve girdi. Jandarmalar gizemli bir şekilde gözlerini devirip bilgece baktılar.

"Gel, Durand," dedim sabırsızca, "suçlaman ne?"

"Cinayet," dedi zayıf bir sesle.

"Ne!" diye haykırdım inanmazca. "Saçmalık! Bir katile mi benziyorum?
Atından in, aptal, ve bana kimin öldürüldüğünü söyle."

Durand çok aptalca görünerek aşağı indi ve yanıma gelip, yatıştırıcı bir sırıtışla elini uzattı.

"Seni ihbar eden Mor İmparator'du! Bak, kapısında mendilini buldular----"

"Kimin kapısı, Tanrı aşkına?" diye haykırdım.

"Neden, Kızıl Amiral'in!"

"Kızıl Amiral'in mi? Ne yaptı?"

"Hiçbir şey--sadece öldürüldü."

Duyularıma inanamadım, ama beni küçük taş kulübeye götürdüler ve kanlı odayı gösterdiler. Ama
işin dehşeti, öldürülen adamın cesedinin
kaybolmuş olmasıydı ve taş zeminde sadece mide bulandırıcı bir kan gölü kalmıştı, ortasında da bir insan eli. Elin kime ait olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu, çünkü Kızıl Amiral'i
görmüş olan herkes, koyulaşan kanda yatan büzülmüş et parçasının Kızıl Amiral'in eli olduğunu bilirdi. Bana göre
bir dev kuşun kesilmiş pençesi gibi görünüyordu.

"Peki," dedim, "bir cinayet işlenmiş. Neden bir şeyler yapmıyorsun?"

"Ne?" diye sordu Durand.

"Bilmiyorum. Komiseri çağır."

"Quimperle'de. Telgraf çektim."

"O zaman bir doktor çağır ve bu kanın ne kadar zamandır
pıhtılaştığını öğren."

"Quimperle'den kimyager geldi; o bir doktor."

"Ne diyor?"

"Bilmediğini söylüyor."

"Peki kimi tutuklayacaksın?" diye sordum, yerdeki manzaradan
başka tarafa dönerek.

"Bilmiyorum," dedi tugay komutanı ciddiyetle; "Mor İmparator tarafından ihbar edildin, çünkü bu sabah dışarı çıktığında kapıda mendilini buldu."

"Tıpkı inatçı bir Breton gibi!" diye bağırdım, iyice öfkelenmiştim. "Yves Terrec'ten bahsetmedi mi?"

"Hayır."

"Elbette hayır," dedim. "Terrec'in dün gece babasını vurmaya çalıştığını ve silahını aldığımı göz ardı etti. Öldürülen adamın kapısında mendilimi bulduğunda bunların hiçbiri bir şey ifade etmiyor."

"Kafeye gel," dedi Durand, çok rahatsız olmuş bir şekilde, "konuşabiliriz. Elbette, Mösyö Darrel, katilin sen olduğuna dair en ufak bir fikrim bile olmadı!"

Dört jandarma ve ben yolun karşısındaki Groix Inn'e doğru yürüdük ve
kafeye girdik. Bretonlarla doluydu, sigara içiyor, içki içiyor ve yarım düzine lehçede gevezelik ediyorlardı, hepsi de uygar bir kulak için eşit derecede tatmin edici değildi; kalabalığın arasından geçerek Quimperle'nin kimyacısı küçük Max
Fortin'in iğrenç bir puro içtiği yere ulaştım.

"Bu kötü bir iş," dedi, el sıkışıp purosunun mate'ini bana uzattı, ben de nazikçe reddettim.

"Şimdi, Mösyö Fortin," dedim, "görünüşe göre Mor İmparator bu sabah mendilimi öldürülen adamın kapısının yakınında bulmuş ve bu yüzden" -burada Mor İmparator'a dik dik baktım- "ben suikastçıyım. Şimdi ona bir soru soracağım," ve aniden ona dönüp, "Kızıl Amiral'in kapısında ne yapıyordun?" diye bağırdım.

Mor İmparator irkildi ve solgunlaştı ve ona zafer kazanmış gibi işaret ettim.

"Ani bir soru sorulduğunda ne olacağını görün. Ne kadar utanmış,
ve yine de onu cinayetle suçlamıyorum; ve size söylüyorum beyler,
oradaki adam Kızıl Amiral'in katilinin kim olduğunu benim kadar iyi biliyor!"

"Bilmiyorum!" diye bağırdı Mor İmparator.

"Biliyorsun," dedim. "Yves Terrec'ti."

"İnanmıyorum," dedi inatla, sesini alçaltarak.

"Elbette hayır, inatçı olduğum için."

"İnancım yok," diye tekrar kükredi, "ama ben St. Gildas belediye başkanıyım,
ve Yves Terrec'in babasını öldürdüğüne inanmıyorum."

"Dün gece onu öldürmeye çalıştığını gördün mü?"

Belediye başkanı homurdandı.

"Ve benim ne yaptığımı gördün."

Tekrar homurdandı.

"Ve," diye devam ettim, "Yves Terrec'in babasını öldürmekle tehdit ettiğini duydun.
Kızıl Amiral'e küfür ettiğini ve onu öldürmeye yemin ettiğini duydun. Şimdi
babası öldürüldü ve cesedi gitti."

"Ve mendilin?" diye alay etti Mor İmparator.

"Elbette düşürdüm."

"Ve dün gece seni Kızıl Amiral'in kulübesinde gizlenirken gören yosun toplayıcısı," diye sırıttı Mor İmparator.

Adamın kötü niyetine şaşırdım.

"Bu yeterli," dedim. "Dün gece Bannalec yolunda yürüyordum ve ışığı yanmasa da, aralık olan Red Admiral'in
kapısını kapatmak için durduğum kesinlikle doğru. Ondan sonra Dinez Ormanı'na giden yola çıktım ve sonra St. Julien'e doğru yürüdüm, orada kayalıklarda yosun toplayıcısını gördüm. Bana ne söylediğini duyabileceğim kadar yakındı. Peki ya o?"

"O zaman ne yaptın?"

"Sonra türbede durdum ve bir dua ettim, sonra yatağa girdim ve Tuğgeneral Durand'ın jandarmalarının takırtılarıyla beni uyandırana kadar uyudum."

"Şimdi, Mösyö Darrel," dedi Mor İmparator, şişman bir parmağını kaldırarak ve bana kötü bir bakış atarak, "Şimdi, Mösyö Darrel, dün gece yarısı yürüyüşünüzde hangisini
giydiniz - sabotlar mı yoksa ayakkabılar mı?"

Bir an düşündüm. "Ayakkabılar - hayır, sabotlar. Chaussonlarımı giydim
ve sabotlarımla dışarı çıktım."

"Hangisiydi, ayakkabılar mı yoksa sabotlar mı?" diye hırladı Mor İmparator.

"Sabotlar, aptal."

"Bunlar senin sabotların mı?" diye sordu, ayağının üst kısmına baş harflerimin
oyulmuş olduğu tahta bir ayakkabıyı kaldırarak.

"Evet," diye cevapladım.

"Öyleyse bu kan diğerindekine nasıl geldi?" diye bağırdı ve
birincinin arkadaşı olan ve üzerine bir damla kan sıçramış bir sabot kaldırdı.

"En ufak bir fikrim yok," dedim sakince; ama kalbim çok hızlı atıyordu
ve çok öfkeliydim.

"Aptal!" dedim, öfkemi kontrol ederek, "Yves Terrec'i yakalayıp mahkûm ettiklerinde sana bunun bedelini ödeteceğim. Tuğgeneral Durand, şüphe altında olduğumu düşünüyorsan görevini yap. Beni tutukla ama bana bir iyilik yap. Beni Kızıl Amiral'in kulübesine koy ve
gözden kaçırdığın bir ipucu bulup bulamayacağıma bakacağım. Elbette, Komiser gelene kadar
hiçbir şeyi rahatsız etmeyeceğim. Bah! Hepiniz beni
çok hasta ediyorsunuz."

"Sertleşmiş," diye gözlemledi Mor İmparator, başını sallayarak.

"Kızıl Amiral'i öldürmek için ne sebebim vardı?" diye sordum hepsine alaycı bir şekilde. Ve hepsi bağırdı:

"Hiçbiri! Yves Terrec o adam!"

Kapıdan çıkarken arkamı döndüm ve parmağımı
Mor İmparator'a doğru salladım.

"Ah, bunun için seni dans ettireceğim dostum," dedim; ve
Tuğgeneral Durand'ı sokağın karşısındaki öldürülen adamın kulübesine kadar takip ettim.

III.

Sözümü tuttular ve çalılığın yanındaki kapıya çıplak bir kılıçla bir jandarma yerleştirdiler.

"Bana şartlı tahliyeni ver," dedi zavallı Durand, "ve seni
dilediğin yere bırakacağım." Ama reddettim ve kulübenin etrafında ipucu aramaya başladım. Bazı insanların en önemli olarak kabul edeceği birçok şey buldum, örneğin Kızıl Amiral'in piposundan çıkan küller,
tozlu bir sebze kutusundaki ayak izleri, Pouldu elma şarabı kokan şişeler
ve toz--ah, çok fazla toz!--ama ben bir uzman değildim, sadece aptal,
her gün amatördüm; bu yüzden Kalın atış çizmelerimle ayak izleri ve pipo küllerini mikroskopla incelemeyi reddettim,
Kızıl Amiral'in mikroskobu masanın hemen yanında duruyordu.

Sonunda aradığımı buldum, birkaç uzun saman parçası,
tuhaf bir şekilde çökmüş ve ortada düzleştirilmiş ve Yves Terrec'i hayatının geri kalanında sakinleştirecek kanıtı bulduğumdan emindim. Yüzünüzdeki burun kadar açıktı. Samanlıklar
sabot samanlarıydı, ayağın bastırdığı yerlerde düzleştirilmiş ve sabotun ötesine
çıktıkları yerden dışarı doğru çıkıntı yapıyorlardı. Şimdi St. Gildas'ta kimse sabotlarda saman kullanmıyordu, St. Julien yakınlarında yaşayan bir balıkçı hariç ve sabotlarındaki saman sıradan sarı buğday samanıydı!
Bu saman, ya da daha doğrusu bu samanlar, yalnızca iç kesimlerde yetişen ve St. Gildas'taki herkesin Yves Terrec'in sabotlarında giydiğini bildiği kırmızı buğdayın saplarındandı. Tamamen tatmin olmuştum; ve
üç saat sonra, Bannalec Yolu'ndan gelen boğuk bir bağırış
beni pencereye getirdiğinde, Yves Terrec'i,
kanlı, perişan, şapkasız, güçlü kolları arkasından bağlı,
eğik başıyla iki atlı jandarma arasında yürürken görünce şaşırmadım. Etrafındaki kalabalık her dakika
büyüyerek bağırıyordu: "Evlat katli! Evlat katli! Katile ölüm!" Penceremin önünden geçerken tozlu
sabotlarında büyük çamur pıhtıları gördüm, topuklarından kırmızı buğday samanı tutamları çıkıyordu.
Sonra Kızıl Amiral'in çalışma odasına geri döndüm, mikroskobun buğday samanlarında ne göstereceğini bulmaya kararlıydım. Her birini çok dikkatli bir şekilde inceledim ve sonra gözlerim ağrıyarak çenemi elime dayadım ve sandalyeye yaslandım. Bazı dedektifler kadar şanslı değildim çünkü pipetlerin bir sabotta kullanıldığına dair hiçbir kanıt yoktu. Dahası, koridorun hemen karşısında oyma bir Breton sandığı duruyordu ve şimdi ilk kez, kapalı kapağın altından düzinelerce benzer kırmızı buğday samanının çıkıntı yaptığını, tıpkı benimkilerin kapağın ağırlığıyla büküldüğü gibi büküldüğünü fark ettim.

İğrenerek esnedim. Bir dedektif için uygun olmadığım belliydi ve gerçek hayattaki ipuçlarıyla bir dedektif hikayesindeki ipuçları arasındaki farkı acı bir şekilde düşündüm. Bir süre sonra ayağa kalktım,
sandığın yanına yürüdüm ve kapağını açtım. İç kısmı kırmızı buğday samanlarıyla
doldurulmuştu ve bu dolgunun üzerinde iki ilginç cam kavanoz,
iki veya üç küçük şişe, kloroform etiketli birkaç boş şişe,
potasyum siyanür toplama kavanozu ve bir kitap vardı. Sandığın daha uzak bir köşesinde, İngiliz pulları taşıyan birkaç mektup ve ayrıca İngiltere'den gelen ve hepsi Kızıl Amiral'e "Sieur Louis Jean Terrec, St. Gildas, par Moelan, Finistere" adıyla gönderilen iki paketin yırtık kapakları vardı.

Tüm bu tuzakları masaya taşıdım, sandığın kapağını kapattım
ve mektupları okumak için oturdum. Ticari Fransızcayla, belli ki bir İngiliz tarafından yazılmışlardı.

Serbestçe tercüme edildiğinde, ilk mektubun içeriği şöyleydi:

"LONDRA, _12 Haziran 1894_.

"SEVGİLİ BEY (_sic_): 19. yüzyıldaki nazik iyiliğiniz alındı ​​ve içerik not edildi. İngiltere'deki Lepidoptera'lar üzerine en son çalışma, Blowzer'ın How to catch British Butterflies adlı eseridir; notlar ve tablolar ve Sir Thomas Sniffer'ın bir girişi vardır. Bu eserin fiyatı (bir ciltte,
dana) 5 L veya 125 Fransız frangıdır. Bir posta
emri derhal dikkate alınacaktır. Şu şekilde kalmanızı rica ediyoruz,

"Sizinki, vb.,
"FRADLEY & TOOMER,
"470 Regent Square, Londra, S. W."

Bir sonraki mektup daha da az ilgi çekiciydi. Sadece
paranın alındığını ve kitabın iletileceğini belirtiyordu. Üçüncüsü
dikkatimi çekti ve tercümesi ücretsiz olduğu için alıntılayacağım:

"SEVGİLİ BEY: 1 Temmuz tarihli mektubunuz usulüne uygun olarak alındı,
ve hemen Bay Fradley'e ilettik. Bay Fradley
sorunuzla çok ilgilendiği için mektubunuzu Berlin Böcekbilim Derneği'nden Profesör Schweineri'ye gönderdi,
Blowzer'ın How to catch British Butterflies adlı eserinin 630. sayfasındaki notuna atıfta bulunduğu. Profesör Schweineri'den az önce bir cevap aldık, bunu Fransızcaya çevirdik--(ekteki
fişi inceleyin). Profesör Schweineri size kendi gözetiminde hazırlanmış iki kavanoz sitil
sunmak istiyor. Aynısını size iletiyoruz. Her şeyi tatmin edici bulacağınıza güvenerek,
"Saygılarımla,
"FRADLEY & TOOMER."

Ekteki fişte şunlar yazıyordu:

"Baylar FRADLEY & TOOMER,

"BEYLER: Karmaşık bir hidrokarbon olan sitalin, ilk olarak bir yıl önce Antwerp'li Profesör Schnoot tarafından kullanıldı. Ben de aynı zamanlarda benzer bir formül keşfettim ve buna cythyl adını verdim.
Her yerde büyük bir başarıyla kullandım. Bir mıknatıs kadar kesin. Size üç küçük kavanoz sunmak istiyorum ve bunlardan ikisini St. Gildas'taki muhabirinize iltifatlarımla iletmenizden memnuniyet duyarım. Blowzer'ın muhteşem eseri How to catch British Butterflies'ın 630. sayfasında benden yaptığı alıntı doğrudur.

"Sizinki, vb.,
"HEINRICH SCHWEINERI,
P.H.D., D.D., D.S., M.S."

Bu mektubu bitirdiğimde katladım ve diğerleriyle birlikte cebime koydum. Sonra Blowzer'ın değerli eseri How to Catch British Butterflies'ı açtım ve 630. sayfaya döndüm.

Şimdi, Kızıl Amiral kitabı ancak çok yakın bir zamanda edinmiş olsa da ve diğer tüm sayfalar mükemmel bir şekilde temiz olsa da, bu özel sayfa siyaha boyanmıştı ve sayfanın altında yoğun kalem işaretleri vardı. Paragraf şu şekildedir:

"Profesör Schweineri şöyle diyor: 'Koleksiyoncuların hızlı kanatlı, yüksekten uçan
Apatura Iris veya Mor İmparator'u yakalamak için kullandıkları iki eski yöntemden, uzun saplı bir ağ kullanan ilk yöntem binde bir başarılı oldu;
ve ikinci yöntem, çürümüş et, ölü kediler, fareler vb. gibi yemleri yere koymak, hevesli bir koleksiyoncu için bile sadece tatsız olmakla kalmıyordu, aynı zamanda çok belirsizdi.
Beş yüz kerede bir, muhteşem kelebek en sevdiği meşe ağaçlarının tepelerini terk edip, sunulan pis yem etrafında dönüyordu. Cythyl'in bu güzel kelebeği yere çekmek için mükemmel bir yem olduğunu buldum, orada kolayca yakalanabilir. Bir meşe ağacının altına sarı bir tabağa yerleştirilen bir ons cythyl, yirmi mil yarıçapındaki tüm Apatura Iris'leri ona çekecektir. Bu yüzden, biraz
sahip olan herhangi bir koleksiyoncu cythyl, cebinde mühürlü bir şişede olsa bile--eğer böyle bir koleksiyoncu bir saat içinde etrafında uçuşan tek bir Apatura Iris bulamazsa, Apatura Iris'in ülkesinde yaşamadığından emin olsun."

Bu notu okumayı bitirdiğimde uzun süre oturup düşündüm. Sonra iki kavanozu inceledim. Üzerlerinde "_Cythyl_" yazıyordu. Biri doluydu, diğeri _neredeyse doluydu_. "Geri kalanı Kızıl Amiral'in cesedinde olmalı," diye düşündüm, "mantarlı bir şişede olsa bile----"

Her şeyi sandığa geri götürdüm, dikkatlice pipetin üzerine koydum ve kapağını kapattım. Kapıdaki jandarma nöbetçisi, Groix Hanı'na geçerken bana saygıyla selam verdi. Han, heyecanlı bir kalabalıkla çevriliydi ve koridor jandarmalar ve köylülerle doluydu. Her tarafta beni içtenlikle karşıladılar, gerçek katilin
yakalandığını duyurdular; ama ben tek kelime etmeden onları iterek
yukarıya koştum ve Lys'i buldum. Kapıyı çaldığımda açtı ve iki
kolunu boynuma doladı. Onu göğsüme alıp öptüm. Bir
an sonra ona ne emredersem emredeyim bana itaat edip etmeyeceğini sordum ve
beni etkileyen gururlu bir alçakgönüllülükle itaat edeceğini söyledi.

"O zaman hemen St. Julien'deki Yvette'e git," dedim. "Ona köpek arabasını
koymasını ve seni Quimperle'deki manastıra götürmesini söyle. Beni
orada bekle. Bana soru sormadan bunu yapacak mısın, canım?"

Yüzünü yüzüme doğru kaldırdı. "Öp beni," dedi masumca; bir sonraki
an ortadan kaybolmuştu.

Mor İmparator'un odasına kasıtlı olarak girdim ve Apatura Iris'in krizalitini barındıran
tül örtülü kutuya baktım. Beklediğim gibiydi. Krizalit boş ve şeffaftı ve sırtının ortasından büyük bir çatlak geçti, ancak kutunun içindeki
ağda, muhteşem bir kelebek yavaşça cilalı mor kanatlarını salladı;
çünkü krizalit sessiz kiracısını, ölümsüzlüğün
kelebeği
simgesini terk etmişti. Sonra üzerime büyük bir korku düştü. Şimdi bunun
Kara Rahip korkusu olduğunu biliyorum, ancak ne o zaman ne de yıllar sonra
Kara Rahip'in dünyada hiç yaşamadığını biliyordum. Kutunun üzerine eğildiğimde evin dışından gelen karışık bir mırıltı duydum ve bu mırıltı öfkeli bir "Aile Katili!"
bağırışıyla sonlandı ve jandarmaların çakmaktaşı otoyolda
sertçe takırdayan bir vagonun arkasından uzaklaştığını duydum. Pencereye
gittim. Vagonda Yves Terrec oturuyordu, bağlı ve çılgın bakışlı, iki
jandarmanın her iki yanında ve vagonun etrafında, çıplak kılıçları kalabalığı zar zor uzak tutan atlı
jandarmalar vardı.

"Aile katili!" diye bağırdılar. "Bırakın ölsün!"

Geri çekildim ve gazlı bezle kaplı kutuyu açtım. Çok nazikçe ama kararlı bir şekilde
Muhteşem kelebeği kapalı ön kanatlarından tuttum ve
başparmağımla işaret parmağım arasında zarar görmeden kaldırdım. Sonra, onu arkamda saklayarak
aşağıya, kafeye indim.

Yves Terrec'in ölümü için bağıran kalabalığın içinde, kocaman boş
şöminenin önünde sadece üç kişi oturuyordu. Bunlar Tuğgeneral Durand, Max Fortin, Quimperle'nin kimyacısı ve Mor İmparator'du. Ben içeri girdiğimde
sonuncusu utanmış gibi görünüyordu, ama ona hiç dikkat etmedim ve doğruca kimyacıya
yürüdüm.

"Mösyö Fortin," dedim, "hidrokarbonlar hakkında çok şey biliyor musunuz?"

"Benim uzmanlık alanım," dedi şaşkınlıkla.

"Hiç cythyl diye bir şey duydunuz mu?"

"Schweineri'nin cythyl'i mi? Evet, evet! Parfümeride kullanıyoruz."

"Güzel!" dedim. "Kokusu var mı?"

"Hayır--ve evet. Varlığının her zaman farkında olunur, ama aslında hiç kimse
kokusu olduğunu söyleyemez. Tuhaf," diye devam etti, bana bakarak, "bunu bana sormanız çok tuhaf, çünkü bütün gün
sitilin varlığını
aldığımı hayal ettim."

"Şimdi öyle mi düşünüyorsun?" diye sordum.

"Evet, her zamankinden daha fazla."

Ön kapıya atlayıp kelebeği fırlattım. Muhteşem yaratık bir an havayı dövdü, belirsizce oradan oraya
uçtu ve sonra, şaşkınlığıma, görkemli bir şekilde
kafeye geri döndü ve
ocak taşına kondu. Bir an
şaşkına döndüm, ama gözlerim Mor İmparator'a değdiğinde bir anda
anladım.

"Şu ocak taşını kaldır!" diye bağırdım Tuğgeneral Durand'a; "kılıfınla kaldır!"

Mor İmparator aniden sandalyesinde öne doğru düştü, yüzü korkunç
beyazdı, çenesi dehşetten gevşemişti.

"Cythyl nedir?" diye bağırdım, kolundan tutarak; ama
o sandalyesinden
ağır ağır düştü, yüzü yere dönüktü ve aynı anda
eczacının bir çığlığı beni döndürdü. Tuğgeneral
Durand orada duruyordu, bir eliyle ocak taşını destekliyordu, diğer eliyle dehşet içinde kaldırmıştı.
Ocak taşının durduğu oyuk yatakta, aşağısında,
ucuz bir cam gözün baktığı, kanayan insan etinden ezilmiş bir kütle yatıyordu. Mor İmparatoru yakaladım ve ayağa kaldırdım.

"Bakın!" diye bağırdım; "eski dostunuz Kızıl Amiral'e bakın!" ama o
sadece boş bir şekilde gülümsedi ve başını mırıldanarak çevirdi; "Kelebekler için yem! Cythyl! Ah, hayır, hayır, hayır! Bunu yapamazsın, Amiral, görüyorsun ya. Mor İmparator'a tek başıma sahibim! Mor İmparator tek başımayım!"

Ve beni gelinimi almak için Quimperle'ye götüren aynı araba,
onu ağzı tıkalı ve bağlı, köpüren, uluyan bir deli olarak Quimper'e taşıdı.

* * * * *

İşte Mor İmparator'un hikayesi bu. İstesem size daha
hoş bir hikaye anlatabilirim; ama tuttuğum balıkla ilgili, ister somon, ister alabalık, ister deniz alabalığı olsun, söyleyemem,
çünkü Lys'e söz verdim ve o da bana söz verdi, yeryüzündeki hiçbir güç
balığın kaçtığı yönündeki utanç verici itirafı dudaklarımızdan zorla çıkaramayacak.

POMPE FUNEBRE.

Rüzgârla savrulan bir gökyüzü,
Batıya doğru uzanan bataklık arazisi;
Deniz, garip bir huzursuzluk içinde alçaktan inliyor--
Bir martının çığlığı.

Gelgitle yıkanmış,
Kayalar solan ışıkta somurtkan yatıyor;
Köpükler aç beyaz uzun şeritler halinde kırılıyor,
Tatminsiz.

BATEMAN.

POMPE FUNEBRE.

Evin bekçilerinin titreyeceği günlerde.

Kilise görevlisini ilk gördüğümde bir taşın arkasında hareketsiz duruyordu.

Hemen ardından tekrar hareket etti, zaman zaman durakladı ve beni her zaman ürperten o sinirli, sarsıntılı hareketle sağa ve sola döndü.

Yolu, küçük kahverengi derenin kıyısı boyunca nemli katmanlar halinde dağılmış, solmuş yapraklar ve solmuş yosunların üzerinden geçiyordu ve ben, görevinin ne olduğunu merak ederek onu takip ettim, çürüyen orman küfünün üzerinden sessizce geçtim. Bir veya iki kez beni duydu, çünkü onun
kısa durduğunu gördüm, kasvetli ormanda siyah ve turuncu bir leke; ama her zaman
tekrar başladı, bazen sanki ölüler sabırsızlanıyormuş gibi acele ediyordu.

Çünkü Kasım ormanında takip ettiğim mezarcı, Tanrı'nın dünyada yalnız ölen küçük şeyleri
gömmek için gönderdiği o küçük yaratıklardan biriydi. Cenaze levazımatçısı, mezarcı, dilsiz ve mezar kazıcı
bir arada, siyah ve turuncu cübbeli bu şey, dünya tarafından
dikkate alınmadan ölen her şeyi gömer. Ve ona -siyah ve turuncu giymiş bu küçük böceğe- "mezarcı" derler.

Ne kadar da acele ediyordu! Kül rengi dalların birbirine geçtiği, hissedilmeyen rüzgarlarda sallandığı gri gökyüzüne baktım ve kuru yaprakların ağaç tepelerinde
çatırdadığını ve meşe palamutlarının küf üzerinde çıkardığı sesi duydum. Kasvetli bir kuş
bir çalı yığınının arasından bana baktı, sonra yaprakların üzerinden pıtırdayarak koştu.

Gözcü, biraz engebeli bir zemine ulaşmıştı ve yukarıdaki kahverengi bir solmuş ot tutamına doğru
çubuklar ve çukurlar üzerinden sürünüyordu. Ona
yardım etmeye cesaret edemedim; ayrıca, ona dokunmaya kendimi getiremedim, o kadar
korkunç bir şekilde işine dalmıştı.

Bir an durdum. Bu canlı yaratığın ölüsünü bulup ona dokunma hevesi; bu küçük orman
dünyasında, Lys'in çiçek açan çalıların arasında hareket ettiği, rüzgarda bir boğaz kelebeği gibi şarkı söylediği baharı beklediğim yerde ölüm ve çürüme kokusu -- bütün bunlar beni rahatsız etti ve
geride kaldım.

Gözcü, ölü otların üzerinden tırmandı, her rüzgar dalgasında
kavrulmuş gözlerini kaldırdı. Rüzgar beraberinde üzüntü getirdi, cansız ağaçların kokusu, çalı tomurcuklarının belirsiz hışırtısı, kağıt çiçekler gibi sarı ve kuru.

Dere boyunca, çürüyen su bitkileri, kavrulmuş ve dondan solmuş,
çamurun üstünde kümelenmiş halde yatıyordu. Soluk gövdelerinin, cansız akıntıda
solucanlar gibi sallandığını gördüm.

Görevli çürüyen bir kütüğe ulaşmıştı ve şimdi kararsız görünüyordu.
Nemli ve ağarmış, dokunuşumla
parçalanan ve havada bayat bir koku bırakan devrilmiş bir ağacın üzerine oturdum. Başımın üstünde bir karga
ağır ağır yükseldi ve bataklıklara doğru kanat çırptı; rüzgar çıplak
karadikenleri sallıyordu; tek bir yağmur damlası yanağıma değdi.
Nehirde bir yaşam belirtisi aradım; çamurun dibinde karnı yukarı bakacak şekilde yatan, kör bir
solucan olabilecek şekilsiz bir yaratıktan başka hiçbir şey yoktu. Bir sopayla dokundum. Sert ve cansızdı.

Sahte kağıt benzeri karaçalı tomurcukları arasındaki rüzgar ormanı ipeksi bir hışırtıyla doldurdu. Elimi uzattım ve sarı bir çiçeğe dokundum; sanki bir cenaze yastığının üzerindeki ölümsüz çiçek gibiydi.

Gözcü tekrar hareket etmişti; bir şey, belki küflü bir örümcek ağı,
bir bacağına yapışmıştı ve
ormanda ilerlerken onu sürükledi.
Bir gelincik veya kerkenez tarafından parçalanmış küçük bir tarla faresi, ezilmiş bir köstebek, minik bir ölü kürk veya tüy yığını, çok uzakta değildi, Tanrı veya insan veya kardeş yaratık tarafından
vurulmuşlardı. Ve gözcü bunu biliyordu - nasıl, Tanrı
bilir! Ama biliyordu ve ölülerle buluşma noktasına doğru acele etti.

Yolu şimdi Groix Nehri'nden gelen bir gelgit koyunun kenarında uzanıyordu.
Yapraksız dalların arasından gri suya baktım ve
başını kaldırmış küçük bir yılan gördüm, su altındaki bir ot kümesinden
bir kayanın gölgesine doğru yüzüyordu. Ayrıca, kara bataklıkta bir yerlerde, kasvetli, ısrarcı sesiyle sessizliği lanetleyen bir
çulluk vardı.

Gözcünün ne zaman uçacağını merak ettim; çünkü isterse uçabilirdi; ancak ölüler yakın, çok yakın olduğunda sürünür. Kirli
örümcek ağı karmaşası hala ona yapışmıştı ve ilerlemesi bundan dolayı engelleniyordu. Bir keresinde zebra gibi çizgili küçük kahverengi ve beyaz bir örümceğin izlerinde hızla koştuğunu gördüm, ancak mezar bekçisi döndü ve iki sopalı ön ayağını korkunç bir yalvaran tavırla kaldırdı, hala altında bir tehdit vardı. Örümcek geri çekildi ve bir taşın altına yanaştı. Ölmekte olan herhangi bir şey - hasta ve ölüme yakın - yeryüzüne düştüğünde, yukarıdaki mavilikte bir şey hareket eder, bir hendek gibi yüzer; sonra bir başkası, sonra diğerleri. Derin mavi tonozdan çıkan bu benekler mücevherli sineklerdir. Ölüm'ü beklemeye gelirler.

Mezarcı da Ölüm'le buluşma ayarlar ama asla beklemez; Ölüm
önce gelmelidir.

Ağır yonca boyalı kanatlarla alev alev yandığında, arılar vızıldadığında ve
beyaz dikenler arasında tökezlediğinde veya hızlı şarkı söyleyen mermiler gibi geçtiğinde,
mezarcı siyah ve turuncu kanatlarını açar ve arılarla
yoncanın üzerinde vızıldar. Kokulu bir bahçede ölüm, genç bir göğüste vebanın işaretleri, Yıkımın kollarına doğru sendeleyen birinin yüzündeki gri korku bayrağı,
mezarcı baharın kucağında çırpınırken, zarif kanatlarını katlayarak, arıların vızıltısını taklit etmek için
açarak, tatlı yonca tepelerinin üzerinden onu
çağıran çürümüş ete doğru
geçirerek -- bunlar olmalı ve sonuna kadar olacak.

Kilise görevlisi şimdi koşuyordu - hızlı koşuyordu, örümcek ağlarını dalların ve çamurun üzerinden
sürüklüyordu. Ormanın kenarı yakındı, çünkü kış buğdayını görebiliyordum, bir tiyatrodaki yeşil manzara gibi,
kayalıkların üzerinden millerce uzanan, boyalı çimen kadar kaba. Ve kırılgan ormanın
kenarından geçerken, buğdayın
içinde yüzüstü yatan bir figür gördüm - bir kızın incecik vücudu, cansız, hareketsiz.

Kilise görevlisi göğsünün altından hızla geçti.

Sonra kendimi onun yanına attım, "Lys! Lys!" diye bağırdım. Ve ben
ağlarken, buzlu yağmur bataklıklarda patladı ve ağaçlar çıplak dallarını birbirine çarptı, ta ki tüm hayalet orman sallanıp
dans edene ve rüzgar kayalıklar arasında kükreyene kadar.

Ve Ölüm Dansı boyunca Lys kollarımda titredi, hıçkırdı ve
bana sarıldı, Mor İmparator'un öldüğünü mırıldandı; ama rüzgar
sözcükleri beyaz dudaklarından kopardı ve onları denize fırlattı,
kış şimşeğinin Groix'in çıplak tepelerine çarptığı yere.

Sonra ölüm korkusu ruhumda yatıştı ve onu yerden kaldırdım,
sıkı tutarak.

Ve hemen arkamızdaki kilise görevlisinin, yerden aceleyle geçip
yağmurda tek başına yatan, sert kanatlı, çamurlu, küçük ölü bir tarla kuşunun altında sığınak aradığını gördüm.

* * * * *

Fırtınada, üstümüzde, bir kuş yağmurda şarkı söyleyerek süzülüyordu.
Yanımızdan iki kez geçti, hâlâ şarkı söylüyordu ve tekrar geçerken dünyaya
düştüğü gölgenin kardan daha beyaz olduğunu gördük.

HABERCİ.

Küçük gri haberci,
Boyalı Ölüm gibi cübbeli,
Cübben toz.
Kimi arıyorsun
Zambaklar ve kapalı tomurcuklar arasında
Alacakaranlıkta?

Zambaklar ve kapalı tomurcuklar arasında
Alacakaranlıkta,
Kimi arıyorsun,
Küçük gri haberci,
Boyalı Ölümün korkunç zırhıyla
Cübbeli?

R. W. C.

HABERCİ.

Her şeyi bilen,
İki gözünle görülecek her şeyi gördün mü?
Bilinecek her şeyi biliyor musun, ve böylece,
Her şeyi bilen,
Kardeşinin yalan söylediğini söylemeye hala cesaret ediyor musun?

R. W. C.

"Kurşun buraya girdi," dedi Max Fortin ve orta parmağını alnının tam ortasındaki pürüzsüz bir deliğin üzerine koydu.

Kuru deniz yosunu yığınının üzerine oturdum ve av tüfeğimi çıkardım.

Küçük kimyager, önce orta parmağıyla, sonra başparmağıyla, dikkatlice mermi deliğinin kenarlarını yokladı.

"Kafatası bir daha göreyim," dedim.

Max Fortin onu çimenlerin üzerinden aldı.

"Diğerleri gibi," diye gözlemledi. Başımı salladım, ondan almayı teklif etmeden. Bir an sonra düşünceli bir şekilde
ayaklarımın dibindeki çimenlerin üzerine geri koydu.

"Diğerleri gibi," diye tekrarladı, gözlüklerini mendiline silerek. "Kafataslarından birini görmek isteyebileceğini düşündüm, bu yüzden
bunu çakıl ocağından getirdim. Bannalec'li adamlar
henüz kazıyorlar. Durdurmalılar."

"Toplamda kaç kafatası var?" diye sordum.

"Otuz sekiz kafatası buldular; listede otuz dokuz tane var. Le Bihan'ın buğday tarlasının kenarındaki çakıl ocağında yığılmış halde yatıyorlar. Adamlar hâlâ çalışıyor. Le Bihan onları durduracak. "

"Hadi gidelim," dedim; ve tüfeğimi alıp uçurumların üzerinden yürümeye başladım, Fortin bir tarafta, Mome diğer tarafta.

"Liste kimde?" diye sordum, pipomu yakarken. "Bir
liste olduğunu mu söylüyorsun?"

"Liste pirinç bir silindire sarılmış halde bulundu," dedi küçük kimyager. Şunu ekledi: "Burada sigara içmemelisin. Buğdaya tek bir kıvılcım
sürülürse----"

"Ah, ama pipomun bir kapağı var," dedim gülümseyerek.

Fortin, biber kutusu düzenlemesini piponun parlayan
kasesinin üzerine kapatırken beni izledi. Sonra devam etti:

"Liste kalın sarı kağıda yazılmıştı; pirinç boru onu
korumuş. Bugün de 1760'taki kadar taze. Göreceksin."

"Tarih bu mu?"

"Liste 'Nisan 1760' tarihli. Tuğgeneral Durand'da var.
Fransızca yazılmamış."

"Fransızca yazılmamış!" diye haykırdım.

"Hayır," diye yanıtladı Fortin ciddiyetle, "Bretonca yazılmış."

"Ama," diye itiraz ettim, "Bretonca 1760'ta hiç yazılmamış veya basılmamıştır."

"Rahipler dışında," dedi kimyager.

"Bretonca yazan tek bir rahip duydum," diye başladım.

Fortin yüzüme kaçamak bir bakış attı.

"Kara Rahip'ten mi bahsediyorsun?" diye sordu.

Başımı salladım.

Fortin tekrar konuşmak için ağzını açtı, tereddüt etti ve sonunda dişlerini inatla çiğnediği buğday sapının üzerine kapattı.

"Ve Kara Rahip?" diye cesaretlendirici bir şekilde önerdim. Ama bunun
yararsız olduğunu biliyordum; çünkü yıldızları yerlerinden oynatmak, inatçı bir Breton'u konuşturmaktan daha kolaydır. Bir iki dakika yürüdük sessizlikte.

"Tuğgeneral Durand nerede?" diye sordum, Mome'a ​​buğdayın içinden çıkmasını işaret ederek, buğdayı sanki fundaymış gibi çiğniyordu. Konuşurken, buğday tarlasının en uç noktasına ve ötesindeki karanlık, ıslak
kaya kütlesine ulaştık.

"Durand orada aşağıda - onu görebiliyorsunuz; St. Gildas Belediye Başkanı'nın hemen arkasında duruyor."

"Anlıyorum," dedim; ve fundalık boyunca güneşte kavrulmuş bir sığır yolunu takip ederek düz bir şekilde aşağı indik.

Buğday tarlasının kenarına ulaştığımızda, St. Gildas Belediye Başkanı Le Bihan bana seslendi ve tüfeğimi kolumun altına sıkıştırıp buğdayın etrafından dolaşıp onun durduğu yere gittim.

"Otuz sekiz kafatası," dedi ince, tiz sesiyle; "sadece bir tane daha var ve daha fazla aramaya karşıyım. Sanırım Fortin sana
söylemiştir?"

Onunla el sıkıştım ve Tuğgeneral Durand'ın selamına karşılık verdim.

"Daha fazla aramaya karşıyım," diye tekrarladı Le Bihan, kadife ve geniş kumaş ceketinin önünü pullu bir zırhın göğüslüğü gibi kaplayan
gümüş düğme yığınını gergin bir şekilde çekiştirerek.

Durand dudaklarını büzdü, kocaman bıyığını kıvırdı ve
baş parmaklarını kılıç kemerine geçirdi.

"Bana gelince," dedi, "Daha fazla aramadan yanayım."

"Ne için daha fazla arama - otuz dokuzuncu kafatası için mi?" diye sordum.

Le Bihan başını salladı. Durand, kayalıklardan ufka doğru erimiş altın dolu bir kase gibi sallanan güneş ışığıyla aydınlanmış denize kaşlarını çatarak baktı. Gözlerini takip ettim. Karanlık, parıldayan kayalıklarda, denizin parıltısına karşı silueti beliren,
siyah, hareketsiz bir karabatak oturuyordu, korkunç başı göğe doğru kalkmıştı.

"O liste nerede, Durand?" diye sordum.

Jandarma, haber kesesini karıştırdı ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda pirinç bir silindir çıkardı. Çok ciddi bir şekilde başlığını açtı ve her iki tarafı da yazıyla
kaplı kalın sarı bir kağıt rulosu çıkardı. Le Bihan'ın başıyla onaylamasıyla bana ruloyu uzattı. Ama
şimdi donuk bir kahverengiye dönüşmüş olan kaba yazıdan hiçbir şey çıkaramadım.

"Hadi, hadi, Le Bihan," dedim sabırsızlıkla, "tercüme et, olmaz mı?
Sen ve Max Fortin, hiçbir şeyden çok fazla gizem çıkarıyorsunuz, öyle görünüyor."

Le Bihan, üç Bannalec adamının kazdığı çukurun kenarına gitti, Bretonca bir iki emir verdi ve bana döndü.

Çukur kenarına geldiğimde, Bannalec adamları, bir
parke taşı yığını gibi görünen şeyin arasından kare bir yelken bezi parçası çıkarıyorlardı.

"Bak!" dedi Le Bihan tiz bir sesle. Baktım. Alttaki yığın bir
kafatası yığınıydı. Bir an sonra çukurun çakıl taşlarından aşağı indim ve
Bannalec'li adamların yanına yürüdüm. Kazma ve küreklerine yaslanarak ve terli yüzlerini güneş yanığı elleriyle silerek bana ciddi bir şekilde selam verdiler.

"Kaç tane?" dedim Bretonca.

"Otuz sekiz," diye cevapladılar.

Etrafıma baktım. Kafatasları yığınının ötesinde iki yığın insan kemiği vardı. Bunların yanında kırık, paslı demir ve çelik parçalarından oluşan bir yığın vardı. Daha yakından bakınca bu yığının paslı süngülerden, kılıç bıçaklarından, tırpan bıçaklarından oluştuğunu ve burada burada demir kadar sert bir deri parçasına tutturulmuş kararmış bir toka olduğunu gördüm.

Birkaç düğme ve bir kemer plakası aldım. Düğmelerde İngiltere'nin kraliyet armaları vardı; kemer plakasında İngiliz armaları ve ayrıca "27" rakamı vardı.

"Büyükbabamın, oradaki kaleye
çıkıp saldıran korkunç İngiliz alayı, 27. Piyade'den bahsettiğini duydum," dedi Bannalec adamlarından biri.

"Oh!" dedim; "o zaman bunlar İngiliz askerlerinin kemikleri mi?"

"Evet," dedi Bannalec adamları.

Le Bihan yukarıdaki çukurun kenarından bana sesleniyordu ve ben kemer plakasını ve düğmeleri adamlara verip kazı alanının
yanına
tırmandım.

"Şey," dedim, çukurdan çıktığımda Mome'un sıçrayıp yüzümü yalamasını engellemeye çalışarak, "Sanırım bu kemiklerin ne olduğunu
biliyorsun. Onlarla ne yapacaksın?"

"Bir adam vardı," dedi Le Bihan öfkeyle, "bir İngiliz, yaklaşık bir saat önce Quimper'e giderken
bir köpek arabasıyla buradan geçti ve sence ne yapmak istiyordu?"

"Kalıntıları mı satın almak?" diye sordum gülümseyerek.

"Kesinlikle - domuz!" diye bağırdı St. Gildas belediye başkanı. "Kemikleri bulan Jean Marie Tregunc, Max Fortin'in durduğu yerde duruyordu ve ne
cevap verdiğini biliyor musun? Yere tükürdü ve şöyle dedi: 'Bir İngilizin domuzu, beni mezarları kirleten biri mi sanıyorsun?'"

Tregunc'u tanıyordum, ayık, mavi gözlü bir Breton'du, bir yıldan diğerine kadar tek bir öğün et bile alamazdı.

"İngiliz Tregunc'a ne kadar teklif etti?" diye sordum.

"Sadece kafatasları için iki yüz frank."

İç savaşımızın savaş alanlarındaki kalıntı avcılarını ve kalıntı alıcılarını düşündüm.

"Bin yedi yüz altmış çok uzun zaman önce," dedim.

"Ölülere duyulan saygı asla ölmez," dedi Fortin.

"Ve İngiliz askerleri babalarınızı öldürmek ve evlerinizi yakmak için buraya geldiler," diye devam ettim.

"Onlar katil ve hırsızdı, ama--öldüler," dedi Tregunc,
aşağıdaki plajdan yukarı çıkarak, uzun deniz tırmığını
damlayan formasının üzerinde dengeleyerek.

"Her yıl ne kadar kazanıyorsun, Jean Marie?" diye sordum,
el sıkışmak için ona dönerek.

"İki yüz yirmi frank, mösyö."

"Yılda kırk beş dolar," dedim. "Bah! Sen daha değerlisin, Jean.
Benim için bahçemle ilgilenir misin? Karım senden bunu istememi istedi.
Sanırım senin ve benim için ayda yüz frank değerinde olur.
Hadi, Le Bihan--gel, Fortin--ve sen, Durand. Birinin
o listeyi benim için Fransızcaya çevirmesini istiyorum."

Tregunc bana bakarak durdu, mavi gözleri büyümüştü.

"Hemen başlayabilirsin," dedim gülümseyerek, "maaş sana uygunsa?"

"Uygun," dedi Tregunc, Le Bihan'ı rahatsız eden aptalca bir şekilde piposunu ararken.

"O zaman git ve işine başla," diye bağırdı belediye başkanı sabırsızlıkla; ve
Tregunc, St. Gildas'a doğru bataklıklardan geçerek, kadife kurdeleli şapkasını bana doğru çıkardı ve deniz tırmığını çok sıkı kavradı.

"Ona maaşımdan fazlasını teklif ediyorsun," dedi belediye başkanı, gümüş düğmelerine bir an
düşündükten sonra.

"Pooh!" dedim, "Maaşın için Max Fortin ile Groix Inn'de domino oynamaktan başka ne yapıyorsun?"

Le Bihan kızardı, ama Durand kılıcını şakırdattı ve Max Fortin'e göz kırptı, ben de kolumu asık suratlı yargıcın koluna sokup
güldüm.

"Uçurumun altında gölgeli bir yer var," dedim; "Hadi, Le Bihan, ve
bana parşömende ne varsa oku."

Birkaç dakika içinde uçurumun gölgesine ulaştık ve
kendimi çimlere attım, çenem elimde, dinlemek için. Jandarma Durand da bıyığını
iğne gibi sivrilterek oturdu. Fortin kayaya yaslandı, gözlüklerini parlattı ve bizi belirsiz, miyop gözlerle inceledi; ve belediye başkanı Le Bihan, kendini aramıza yerleştirdi, parşömeni yuvarlayıp kolunun altına
sıkıştırdı.

"Öncelikle," diye başladı tiz bir sesle, "pipomu yakacağım ve yakarken size şuradaki kaleye yapılan saldırı hakkında
duyduklarımı anlatacağım. Babam bana anlattı; babası ona anlattı."

Başını harap kaleye doğru çevirdi, deniz kayalığındaki küçük, kare bir taş yapı, artık sadece yıkılmış duvarlar. Sonra
yavaşça bir tütün kesesi, biraz çakmak taşı ve çıra ve pişmiş kilden yapılmış mikroskobik bir kaseyle donatılmış uzun saplı bir pipo çıkardı. Böyle bir pipoyu
doldurmak on dakika yakından dikkat gerektirir. Bunu sonuna kadar
tüttürmek sadece dört nefes alır. Bu Breton piposu çok Bretonca.
Bretonca olan her şeyin kristalleşmesidir.

"Devam et," dedim, bir sigara yakarak.

"Kale," dedi belediye başkanı, "XIV. Louis tarafından inşa edildi ve İngilizler tarafından iki kez
yıkıldı. XV. Louis 1739'da restore etti. 1760'ta İngilizler tarafından
saldırı ile alındı. Groix adasından geldiler -üç gemi dolusu- ve kaleye saldırdılar ve şuradaki St.
Julien'i yağmaladılar ve St. Gildas'ı yakmaya başladılar -kurşunlarının izlerini hala evimde görebilirsiniz; ancak Bannalec ve Lorient adamları mızrak, tırpan ve blunderbuss ile onlara saldırdı ve kaçamayanlar şu anda aşağıdaki çakıl ocağında yatıyor -otuz sekiz kişi."

"Peki otuz dokuzuncu kafatası?" diye sordum, sigaramı bitirerek.

Belediye başkanı piposunu doldurmayı başarmıştı ve şimdi tütün kesesini kaldırmaya başlamıştı.

"Otuz dokuzuncu kafatası," diye mırıldandı, pipo sapını bozuk dişlerinin arasında tutarak - "otuz dokuzuncu kafatası benim işim değil. Bannalec adamlarına kazmayı bırakmalarını söyledim."

"Ama ne - eksik kafatası kimin?" diye merakla ısrar ettim.

Belediye başkanı çırasına bir kıvılcım çakmakla meşguldü. Şu anda onu yaktı, piposuna uyguladı, öngörülen dört nefesi çekti, külleri çanaktan silkeledi ve pipoyu cebine geri koydu.

"Eksik kafatası mı?" diye sordu.

"Evet," dedim sabırsızlıkla.

Belediye başkanı parşömeni yavaşça açtı ve okumaya başladı, Bretoncadan Fransızcaya çeviriyordu. Ve okuduğu şey şuydu:

"ST. GILDAS KAYALIKLARINDA,

"_13 Nisan 1760_.

"Bu gün, şu anda Kerselec Ormanı'nda yatan Breton kuvvetlerinin başkomutanı olan Kont Soisic'in emriyle, 27., 50. ve 72. Piyade alaylarından otuz sekiz İngiliz askerinin naaşları, silahları ve ekipmanlarıyla birlikte bu noktaya gömüldü."

Belediye başkanı durakladı ve bana düşünceli bir şekilde baktı.

"Devam et, Le Bihan," dedim.

"Onlarla birlikte," diye devam etti belediye başkanı, parşömeni çevirip diğer tarafı okuyarak, "kaleyi İngilizlere ihanet eden o iğrenç hainin bedeni gömüldü. Ölüm şekli şöyleydi: En asil Soisic Kontu'nun emriyle, hain önce
alnına bir ok ucu damgasıyla damgalandı. Demir, eti yaktı ve
kafatası kemiğine bile
yanacak şekilde sertçe bastırıldı. Hain daha sonra dışarı çıkarıldı ve diz çökmesi emredildi. İngilizleri Groix adasından getirdiğini itiraf etti.
Bir rahip ve Fransız olmasına rağmen, kalenin şifresini
bulmasına yardım etmek için rahiplik görevini ihlal etmişti. Bu şifreyi, itiraf sırasında, Groix adasından kürek çekerek kaledeki kocasını
ziyaret etme alışkanlığı olan genç bir Breton kızından zorla aldı. Kale düştüğünde, kocasının ölümüyle çılgına dönen bu genç kız,
Kontu Soisic ve rahibin
kendisine kale hakkında bildiği her şeyi itiraf etmesi için nasıl zorladığını anlattı. Rahip
St. Gildas nehri geçmek üzereyken Lorient'e doğru gidiyordu. Tutuklandığında kıza, Marie Trevec'e lanet okudu----"

"Ne!" diye bağırdım, "Marie Trevec!"

"Marie Trevec," diye tekrarladı Le Bihan; "rahip Marie Trevec'e ve
tüm ailesine ve soyundan gelenlere lanet okudu. Yüzünde deri bir maske varken diz çökerken vuruldu, çünkü infaz
birliğini oluşturan Bretonlar, yüzü gizlenmediği sürece bir rahibe ateş etmeyi reddetti.
Rahip, koyu teni ve esmer kaşları nedeniyle
Kara Rahip olarak bilinen l'Abbe Sorgue'ydi. Kalbine bir
kazık saplanarak gömüldü."

Le Bihan durakladı, tereddüt etti, bana baktı ve el yazmasını
Durand'a geri verdi. Jandarma alıp pirinç
silindire kaydırdı.

"Yani," dedim, "otuz dokuzuncu kafatası Kara Rahip'in kafatası."

"Evet," dedi Fortin. "Umarım bulamazlar."

"Devam etmelerini yasakladım," dedi belediye başkanı mızmızlanarak. "Beni
duydun, Max Fortin."

Ayağa kalktım ve tüfeğimi aldım. Annem geldi ve kafasını elime itti.

"Bu iyi bir köpek," diye gözlemledi Durand da ayağa kalkarak.

"Neden kafatasını bulmak istemiyorsun?" diye sordum Le Bihan'a. "Ok izi gerçekten kemiğe
işmiş mi diye merak ediyorum."

"Sana okumadığım o parşömende bir şey var," dedi belediye başkanı sertçe. "İster misin "Ne olduğunu bilmek için mi?"

"Elbette," diye cevapladım şaşkınlıkla.

"Bana tomarı tekrar ver, Durand," dedi; sonra
alttan okumaya başladı: "Ben, l'Abbe Sorgue, cellatlarım tarafından yukarıdakileri yazmaya zorlandım, kendi kanımla yazdım; ve bununla birlikte
lanetimi bırakıyorum. Lanetimi St. Gildas'a, Marie Trevec'e ve onun soyundan gelenlere. Kalıntılarım rahatsız edildiğinde St. Gildas'a geri döneceğim.
Dağlanmış kafatasımın dokunacağı o İngiliz'e yazıklar olsun!"

"Ne çürüme!" dedim. "Gerçekten kendi kanıyla
yazıldığına inanıyor musun?"

"Bunu test edeceğim," dedi Fortin, "Monsieur le
Maire'in isteği üzerine. Ancak bu iş için endişeli değilim."

"Bakın," dedi Le Bihan, parşömeni bana uzatarak, "imzası 'l'Abbe Sorgue'."

Kağıda merakla baktım.

"Kara Rahip olmalı," dedim. "Breton dilinde yazan
tek adamdı. Bu harika bir şekilde ilginç bir keşif,
çünkü şimdi, sonunda, Kara Rahip'in kaybolmasının gizemi
çözüldü. Elbette bu parşömeni Paris'e göndereceksin, Le Bihan?"

"Hayır," dedi belediye başkanı inatla, "Kara Rahip'in geri kalanının yattığı
aşağıdaki çukura gömülecek."

Ona baktım ve bu tartışmanın işe yaramayacağını anladım. Ama
yine de, "Tarih için bir kayıp olacak, Mösyö Le Bihan," dedim.

"O zaman tarih için daha da kötü," dedi St. Gildas'ın aydınlanmış Belediye Başkanı.

Konuşurken çakıl ocağına geri dönmüştük.
Bannalec'li adamlar İngiliz askerlerinin kemiklerini, doğudaki uçurumlardaki St. Gildas mezarlığına doğru taşıyorlardı, orada zaten bir grup beyaz başlıklı kadın dua eder gibi duruyordu; ve küçük mezarlığın haçları arasında bir rahibin kasvetli cübbesini gördüm.

"Hırsız ve katillerdi; "Onlar artık öldüler," diye mırıldandı Max
Fortin.

"Ölülere saygı gösterin," diye tekrarladı St. Gildas Belediye Başkanı, Bannalec adamlarına bakarak.

"O parşömene Groix Adası'ndan Marie Trevec'in rahip tarafından lanetlendiği yazıyordu--o ve onun soyundan gelenler," dedim Le
Bihan'ın koluna dokunarak. "St. Gildas'tan bir Yves Trevec ile evlenen bir Marie Trevec vardı----"

"Aynı şey," dedi Le Bihan, bana yan yan bakarak.

"Ah!" dedim; "o zaman onlar karımın atalarıydı."

"Lanetten korkuyor musun?" diye sordu Le Bihan.

"Ne?" Güldüm.

"Mor İmparator vakası vardı," dedi Max Fortin çekinerek.

Bir an irkilerek ona döndüm, sonra omuzlarımı silktim ve
kayanın kenarına yakın duran pürüzsüz bir kaya parçasına tekme attım çukur,
neredeyse çakılların içine gömülmüş.

"Sence Mor İmparator Marie Trevec'in soyundan geldiği için mi deli gibi içti?" diye sordum küçümseyerek.

"Elbette hayır," dedi Max Fortin aceleyle. "Elbette hayır," dedi belediye başkanı. "Ben sadece---- Merhaba! Neyi tekmeliyorsun?"

"Ne?" dedim, aşağı bakarak, aynı anda istemsizce bir tekme daha attım. Pürüzsüz kaya parçası yerinden oynadı ve ayaklarımın dibindeki
gevşemiş çakılların arasından yuvarlandı.

"Otuz dokuzuncu kafatası!" diye bağırdım. "Aman Tanrım, bu Kara Rahip'in
başı! Bak! Önünde dağlanmış ok ucu var!"

Belediye başkanı geri çekildi. Max Fortin de geri çekildi. Bir duraklama oldu,
bu esnada ben onlara baktım ve onlar bana değil her yere baktılar.

"Bundan hoşlanmadım," dedi belediye başkanı sonunda boğuk, tiz bir sesle. "Beğenmedim! Parşömen, kalıntıları rahatsız edildiğinde St. Gildas'a geri döneceğini söylüyor. Ben--Beğenmedim, Mösyö Darrel----"

"Saçma!" dedim; "zavallı kötü şeytan çıkamayacağı yerde.
Tanrı aşkına, Le Bihan, 1896'nın lütuf yılında bahsettiğin bu saçmalık nedir?"

Belediye başkanı bana baktı.

"Ve 'İngiliz' diyor. Siz bir İngilizsiniz, Mösyö Darrel," diye duyurdu.

"Sen daha iyi biliyorsun. Benim Amerikalı olduğumu biliyorsun."

"Hepsi aynı," dedi St. Gildas Belediye Başkanı inatla.

"Hayır, değil!" diye cevapladım, çok sinirlenmiştim ve kafatasını aşağıdaki çakıl çukurunun dibine yuvarlanana kadar kasıtlı olarak ittim.

"Üstünü ört," dedim; "Eğer ısrar ediyorsan parşömeni de göm, ama
Bence onu Paris'e göndermelisin. Bu kadar kasvetli görünme, Fortin,
eğer kurt adamlara ve hayaletlere inanmıyorsan. Hey! Ne--ne
şeytan
sorunu senin, zaten? Ne bakıyorsun, Le
Bihan?"

"Hadi, hadi," diye mırıldandı belediye başkanı alçak, titrek bir sesle, "bundan
kurtulmamızın zamanı geldi. Gördün mü? Gördün mü, Fortin?"

"Gördüm," diye fısıldadı Max Fortin, korkudan solgun.

İki adam şimdi neredeyse güneşli otlakta koşuyorlardı ve ben
onların peşinden koştum, sorunun ne olduğunu öğrenmek istedim.

"Önemli!" diye gevezelik etti belediye başkanı, öfke ve dehşetle soluk soluğa.
"Kafatası yine yokuş yukarı yuvarlanıyor!" ve dehşet içinde dörtnala koşmaya başladı. Max Fortin hemen arkasından geldi.

Merada dörtnala koştuklarını izledim, sonra
çakıl çukuruna doğru döndüm, şaşkın, inanmaz. Kafatası çukurun kenarında, tam da onu
kenardan itmeden önce olduğu yerde yatıyordu. Bir saniyeliğine ona baktım; omurgamda tek bir soğukluk hissi
yayıldı ve dönüp yürüdüm, başımdaki her saçın kökünden ter
başladı. Yirmi adım bile atmadan, bütün bu şeyin
absürtlüğü beni vurdu. Utanç ve rahatsızlıkla
sıcacık durup adımlarımı geri çektim.

Kafatası oradaydı.

"Kafatası yerine bir taş yuvarladım," diye kendi kendime mırıldandım.

Sonra tüfeğimin dipçiğiyle kafatasını çukurun kenarından ittim ve
dibe doğru yuvarlanmasını izledim; ve çukurun dibine çarptığında, köpeğim Mome aniden kuyruğunu bacaklarının arasına aldı,
sızlandı ve bataklığın üzerinden uçup gitti.

"Mome!" Öfkeli ve şaşkın bir şekilde bağırdım; ama köpek daha hızlı
kaçtı ve ben de şaşkınlıktan bağırmayı bıraktım.

"Bu köpeğin nesi var!" diye düşündüm. Bana daha önce hiç böyle bir oyun oynamamıştı.

Mekanik bir şekilde çukura baktım ama kafatasını göremedim.
Aşağıya baktım. Kafatası yine ayaklarımın dibindeydi, onlara değiyordu.

"Aman Tanrım!" diye kekeledim ve tüfeğimle kör bir şekilde ona vurdum.
Korkunç şey havaya uçtu, tekrar tekrar döndü ve
yine çukurun kenarlarından aşağı yuvarlandı. Nefes nefese ona baktım, sonra, şaşkın ve neredeyse hiç anlamadan, çukurdan geri çekildim, hala ona bakıyordum, bir, on, yirmi adım, gözlerim neredeyse başımdan fırlayacaktı, sanki o şeyin çukurun dibinden benim bakışlarımın altında yuvarlanmasını bekliyormuşum gibi. Sonunda sırtımı çukura döndüm ve çalılıklarla kaplı fundalıktan evime doğru yürüdüm.
St. Gildas'tan St. Julien'e doğru kıvrılan yola ulaştığımda
omzumun üzerinden çukura aceleyle bir bakış attım. Güneş kazının etrafındaki çimenlerin üzerinde
sıcak parlıyordu. Çukurun kenarındaki çimenlikte beyaz, çıplak ve yuvarlak bir şey vardı. Bir taş olabilirdi; etrafta bir sürü vardı.

II.

Bahçeme girdiğimde Mome'un taş kapının eşiğinde uzandığını gördüm.

Bana yan gözle baktı ve kuyruğunu savuşturdu.

"Sen utanmıyor musun, aptal köpek?" dedim, Lys'i görmek için üst pencerelere
bakarak.

Mome sırtüstü yuvarlandı ve felaketi savuşturmak istercesine, küçümseyici bir şekilde ön pençelerinden birini kaldırdı.

"Seni döverek öldürme alışkanlığım varmış gibi davranma," dedim, iğrenerek. Hayatımda o hayvana hiç kırbaç kaldırmamıştım. "Ama
sen aptal bir köpeksin," diye devam ettim. "Hayır, şımartılmak ve
üzerinde ağlamak için gelmene gerek yok; Lys ısrar ederse bunu yapabilir, ama ben senden
utanıyorum ve sen şeytana gidebilirsin."

Mome eve gizlice girdi ve ben de onu takip ederek doğrudan karımın yatak odasına çıktım. Boştu.

"Nereye gitti?" dedim, beni takip eden Mome'a ​​sertçe bakarak. "Ah! Bilmediğini görüyorum. Bildiğini iddia etme. Şu
salondan çık! Lys'in salonunun her yerinde ten rengi saçlar olmasını istediğini mi düşünüyorsun?"

Catherine ve 'Tamam, ama onlar "madame"ın nereye gittiğini
bilmiyorlardı; bu yüzden odama girdim, yıkandım, biraz kirli
av kıyafetlerimi sıcak, yumuşak bir pantolonla değiştirdim
ve tuvaletimde biraz daha oyalandıktan sonra--Lys ile evlendiğim için artık titizdim--bahçeye indim ve
incir ağaçlarının altına bir sandalye çektim.

"Nerede olabilir?" diye merak ettim. Mome teselli edilmek için gizlice dışarı çıktı,
ve ben onu Lys'in hatırına affettim, bunun üzerine o da beni aramaya başladı.

"Seni zıplayan köpek," dedim, "şimdi seni bataklığın üzerinden
ne başlattı? Eğer bir daha yaparsan seni bir toz
fırçasıyla
iteceğim."

Henüz kurbanı olduğum o korkunç halüsinasyon hakkında düşünmeye cesaret edememiştim, ama şimdi onunla yüzleştim, çakıl çukurundan
aceleyle
çekildiğim düşüncesiyle
biraz utançla
kızardım.

"Düşünmek," dedim yüksek sesle, "o yaşlı kadının Max Fortin ve Le Bihan hakkındaki hikayelerinin aslında var olmayan bir şeyi görmemi sağlaması gerekirdi!
Karanlık bir yatak odasındaki bir okul çocuğu gibi cesaretimi kaybettim." Çünkü artık her seferinde yuvarlak bir taşı kafatasıyla karıştırdığımı ve
kafatası yerine çukura birkaç büyük çakıl taşı
attığımı biliyordum.

"Aman Tanrım!" "Gerginim; uyanıkken böyle şeyler görürsem karaciğerim çok kötü durumda olmalı! Lys bana ne vereceğini bilir." dedim.

Kendimi mahcup, sinirli ve somurtkan hissettim ve Le
Bihan ve Max Fortin'i tiksintiyle düşündüm.

Ama bir süre sonra spekülasyon yapmayı bıraktım, belediye başkanını, kimyacıyı ve kafatasını aklımdan çıkardım ve batı okyanusunda alçalan
güneşi izleyerek düşünceli bir şekilde sigara içtim. Alacakaranlık bir an için okyanus ve bataklıkların üzerine
düştüğünde, hüzünlü, huzursuz bir mutluluk kalbimi doldurdu,
tüm insanların bildiği mutluluk --sevmiş olan tüm insanların.

Yavaşça mor sis denizin üzerinden süründü; uçurumlar karardı; orman
örtüldü.

Birdenbire yukarıdaki gökyüzü son parıltıyla yandı ve dünya tekrar
aydınlandı.

Bulut bulut gül boyasını yakaladı; uçurumlar onunla
renklendi; bataklık ve otlak, funda ve orman yanıyor ve
yumuşak bir kızarmayla nabız atıyordu. Martıların kum setinin üzerinde dönüp çırpındığını gördüm,
karlı kanatları pembe uçlarla; deniz kırlangıçlarının durgun nehrin yüzeyini kestiğini gördüm,
bulutların ılık
yansımalarıyla sakin derinliklerine kadar lekelenmişti.
Uykulu çit kuşlarının cıvıltısı durgunlukta patlak verdi; bir somon, parlak yanını gelgit suyunun üzerinde yuvarladı.

Okyanusun bitmek bilmeyen monotonluğu sessizliği yoğunlaştırdı.
Hareketsiz oturdum, bir orgun ilk alçak
gürültüsünü dinleyen biri gibi nefesimi tuttum. Birdenbire bir bülbülün saf düdüğü sessizliği kesti ve ilk ay ışığı sisli
suların çoraklıklarını gümüşledi.

Başımı kaldırdım.

Lys bahçede önümde duruyordu. Birbirimizi öptüğümüzde, kollarımızı kavuşturduk ve çakıl yollarda yukarı aşağı hareket ettik, gelgit alçalıp yükselirken kum setindeki ay ışıklarının parıldamasını izledik. Etrafımızdaki geniş beyaz pembe yataklar, havada asılı duran beyaz güvelerle titriyordu; Ekim gülleri çiçek açmış bir şekilde asılıydı, tuzlu rüzgarı
kokulandırıyordu.

"Tatlım," dedim, "Yvonne nerede? Noel'i bizimle geçirmeye söz verdi mi?"

"Evet, Dick; beni bu öğleden sonra Plougat'tan aşağı götürdü. Sana sevgilerini
gönderdi. Kıskanmıyorum. Ne vurdun?"

"Bir tavşan ve dört keklik. Silah odasındalar. Catherine'e onları görene kadar onlara dokunmamasını söyledim."

Sanırım Lys'in av veya silahlar konusunda özellikle hevesli olamayacağını biliyordum; ama öyleymiş gibi davranıyordu ve bunun benim hatırım için olduğunu ve saf spor sevgisi için olmadığını her zaman küçümseyerek reddediyordu. Bu yüzden
beni oldukça yetersiz av çantasını incelemeye sürükledi ve bana güzel iltifatlarda bulundu ve kocaman tavşanı kulaklarından tutarak çuvaldan çıkardığımda küçük bir sevinç ve acıma çığlığı attı.

"Artık marullarımızdan yemeyecek," dedim, suikastı haklı çıkarmaya çalışarak.

"Mutsuz küçük tavşan--ve ne güzel! Ah Dick, sen harika bir nişancısın, değil mi?"

Soruyu geçiştirdim ve bir keklik çıkardım.

"Zavallı küçük ölü şeyler!" dedi Lys fısıldayarak; "yazık oldu--değil mi, Dick? Ama sen çok zekisin----"

"Onları ızgara yaptıracağız," dedim temkinli bir şekilde; "Catherine'e söyle."

Catherine oyunu almak için içeri girdi ve hemen ardından 'Güzel Lelocard,
Lys'in hizmetçisi, akşam yemeğini duyurdu ve Lys onun odasına doğru sendeledi.

Bir an durup onu mutlulukla seyrettim ve düşündüm, "Oğlum,
sen dünyanın en mutlu adamısın - karına aşıksın!"

Yemek odasına girdim, tabaklara gülümsedim, tekrar dışarı çıktım;
koridorda Tregunc ile karşılaştım, ona gülümsedim; mutfağa baktım,
Catherine'e gülümsedim ve hala gülümseyerek yukarı çıktım.

Lys'in kapısını çalamadan kapı açıldı ve Lys aceleyle dışarı çıktı.
Beni görünce rahatlamak için küçük bir çığlık attı ve göğsüme sokuldu.

"Penceremden içeri bakan bir şey var," dedi.

"Ne!" diye bağırdım öfkeyle.

"Sanırım bir adam, rahip kılığında ve yüzünde maske var. Defne ağacının yanına
tırmanmış olmalı."

Merdivenlerden aşağı inip hemen dışarı çıktım. Ay ışığının aydınlattığı bahçe
tamamen ıssızdı. Tregunc geldi ve birlikte evin etrafındaki çitleri ve çalılıkları ve yola kadar aradık.

"Jean Marie," dedim sonunda, "buldogumu serbest bırak - seni tanıyor - ve
akşam yemeğini verandada ye, orada izleyebilirsin. Karım adamın rahip kılığında olduğunu ve maske taktığını söylüyor."

Tregunc gülümseyerek beyaz dişlerini gösterdi. "Sanırım buraya
tekrar girmek istemeyecektir, Mösyö Darrel."

Geri döndüm ve Lys'i masada sessizce otururken buldum.

"Çorba hazır, canım," dedi. "Endişelenmeyin; sadece Bannalec'ten aptal bir herifti. St. Gildas veya St. Julien'de kimse böyle bir şey yapmazdı."

İlk başta cevap veremeyecek kadar sinirlenmiştim ama Lys bunu aptalca bir şaka olarak algıladı ve bir süre sonra ben de bu açıdan bakmaya başladım.

Lys bana Yvonne'dan bahsetti ve Herbert Stuart'ı onunla tanıştırmak için sözümü hatırlattı.

"Sen kötü bir diplomatsın!" diye itiraz ettim. "Herbert Paris'te ve Salon için çok çalışıyor."

"Finistere'deki en güzel kızla flört etmek için bir hafta ayırmaz mı sence?" diye sordu Lys masumca.

"En güzel kız! Pek bir şey değil!" dedim.

"O zaman kim?" diye üsteledi Lys.

Biraz utangaç bir şekilde güldüm.

"Sanırım beni kastediyorsun, Dick," dedi Lys, kızararak.

"Şimdi seni sıkıyorum, değil mi?"

"Beni sıkmak mı? Ah, hayır, Dick."

Kahve ve sigaralar servis edildikten sonra Tregunc'tan bahsettim ve Lys
onayladı.

"Zavallı Jean! Çok sevinecek, değil mi? Ne kadar da iyi bir adamsın!"

"Saçmalama," dedim; "bir bahçıvana ihtiyacımız var; bunu sen kendin söyledin, Lys."

Ama Lys eğilip beni öptü ve sonra eğilip Mome'a ​​sarıldı,
Mome duygusal bir takdirle burnundan ıslık çaldı. "Çok mutlu bir kadınım," dedi Lys.

"Annem bugün çok kötü bir köpekti," diye gözlemledim.

"Zavallı Anne!" dedi Lys gülümseyerek.

Akşam yemeği bittiğinde ve Anne yangının önünde horlayarak yattığında -çünkü Ekim geceleri Finistere'de genellikle
soğuk olur- Lys şöminenin köşesine
işlemeleriyle kıvrıldı ve bana
düşük kirpiklerinin altından hızlıca bir bakış attı.

"Bir kız öğrenciye benziyorsun, Lys," dedim alaycı bir şekilde. "Daha
on altı yaşında olduğuna inanmıyorum."

Ağır, cilalı saçlarını düşünceli bir şekilde geriye itti. Bileği
sörf köpüğü kadar beyazdı.

"Dört yıldır mı evliyiz? İnanmıyorum," dedim.

Bana bir kez daha hızlıca baktı ve hafifçe gülümseyerek
dizindeki işlemeye dokundu.

"Anlıyorum," dedim, işlemeli giysiye de gülümseyerek. "Sence
uyar mı?"

"Uyar mı?" diye tekrarladı Lys. Sonra güldü.

"Ve," diye ısrar ettim, "sen--şey--bizim buna ihtiyacımız olacağından
kesinlikle emin misin?"

"Kesinlikle," dedi Lys. Narin bir renk yanaklarına ve boynuna dokundu.
Buğulu dantellerle kabarık ve
tuhaf işlemelerle işlenmiş küçük giysiyi kaldırdı.

"Çok muhteşem," dedim; "gözlerini çok fazla kullanma, canım.
Bir pipo içebilir miyim?"

"Elbette," dedi, soluk mavi ipekten bir yumak seçerek.

Bir süre sessizce oturup sigara içtim, ince parmaklarını
renkli ipekler ve altın iplikler arasında izledim.

Hemen konuştu: "Armanın ne demiştin, Dick?"

"Benim armam mı? Ah, bir şey veya başka bir şey, bir şey veya başka bir şey üzerinde yaygın----"

"Dick!"

"Canım?"

"Kusura bakma."

"Ama gerçekten unuttum. Sıradan bir arma; New York'taki herkeste var. Hiçbir aile onsuz olmamalı."

"Sen iticisin, Dick. Josephine'i albümüm için yukarı gönder."

"O armayı o- ... Aradım ve 'Fine göründüğünde, Lys ona alçak sesle birkaç emir verdi ve Josephine beyaz saçlı başını sallayarak "Bien, madame!" diyerek uzaklaştı.

Birkaç dakika sonra, altın ve mavinin çoğunlukla kaybolduğu, eski, küflü bir ciltle geri döndü.

Kitabı elime aldım ve eski, süslü kapaklarını inceledim.

"Zambaklar!" diye haykırdım.

"Fleur-de-lis," dedi karım çekingen bir şekilde.

"Oh!" dedim, şaşkınlıkla ve kitabı açtım.

"Bu kitabı daha önce hiç görmedin mi?" diye sordu Lys, gözlerinde bir miktar kötülükle.

"Görmediğimi biliyorsun. Merhaba! Bu ne? Oho! Öyleyse Trevec'ten önce bir
_de_ mi olmalı? Lys de Trevec? O zaman neden dünyada Mor
İmparator----"

"Dick!" diye bağırdı Lys.

"Tamam," dedim. "Saladin'in çadırına tek başına gidip St. Louis için ilaç arayan Sieur de Trevec'i mi okuyayım? Yoksa - neymiş o? Ah, işte, siyah beyaz - İspanya'ya fleur-de-lis bayrağını teslim etmektense Alva'nın gözleri önünde kendini boğan Marquis de Trevec hakkında mı?
Hepsi burada yazılı. Peki canım, şuradaki uçurumdaki eski kalede öldürülen Trevec adlı asker ne olacak?"

"_de_'yi düşürdü ve o zamandan beri Trevec'ler Cumhuriyetçi oldu," dedi Lys - "ben hariç."

"Bu çok doğru," dedim; "biz Cumhuriyetçilerin feodal bir sistem üzerinde anlaşmamızın zamanı geldi. Canım, krala içiyorum!" ve şarap kadehimi kaldırıp Lys'e baktım.

"Krala," dedi Lys, kızararak. Dizlerinin üzerindeki minik giysiyi düzeltti; dudaklarıyla bardağa dokundu; gözleri çok
tatlıydı. Bardağı krala boşalttım.

Bir sessizlikten sonra dedim ki: "Krala hikayeler anlatacağım. Majesteleri
eğlenecek."

"Majesteleri," diye tekrarladı Lys yumuşak bir sesle.

"Ya da onun," diye güldüm. "Kim bilir?"

"Kim bilir?" diye mırıldandı Lys, nazik bir iç çekişle.

"Dev Katili Jack hakkında bazı hikayeler biliyorum," diye duyurdum. "Sen mi, Lys?"

"Ben mi? Hayır, dev katili hakkında değil, ama kurt adam,
Jeanne-la-Flamme, Mor Paçavralı Adam ve--Aman Tanrım! Ben
çok daha fazlasını biliyorum."

"Çok akıllısın," dedim. "Majestelerine İngilizce öğreteceğim."

"Ben de Breton," diye bağırdı Lys kıskançlıkla.

"Krala oyuncaklar getireceğim," dedim--"karaçalılardan büyük yeşil kertenkeleler, cam kürelerde yüzen küçük gri kefaller, Kerselec ormanından yavru tavşanlar----"

"Ve ben," dedi Lys, "ilk çuha çiçeğini, ilk sümbül dalını, ilk fulyayı krala getireceğim--benim kralıma."

"Kralımız," dedim; ve Finistere'de huzur vardı.

Geriye yaslandım, eski ilginç kitabın sayfalarını boş boş çevirdim.

"Arıyorum," dedim, "tepeyi."

"Tepe mi canım? Alnında ok şeklinde bir işaret olan bir rahibin başı, bir tarlada----"

Ayağa kalktım ve karıma baktım.

"Dick, sorun ne?" diye gülümsedi. "Hikaye o kitapta var. Okumak ister misin? Hayır mı? Sana anlatayım mı? Peki, o zaman:
Üçüncü haçlı seferinde oldu. İnsanların Kara Rahip dediği bir
keşiş vardı. Mürted oldu ve kendini Mesih'in düşmanlarına
sattı. Bir Sieur de Trevec, sadece yüz mızrağın başında Sarazen kampına
girdi ve Kara Rahibi ordularının tam ortasından
uzaklaştırdı."

"Demek tepeye böyle ulaşıyorsun," dedim sessizce; ama çakıl ocağındaki
damgalanmış kafatasını düşündüm ve merak ettim.

"Evet," dedi Lys. "Sieur de Trevec, Kara Rahibin kafasını kesti,
ama önce alnına bir ok iziyle damgaladı. Kitapta bunun dindar bir eylem olduğu ve Sieur de Trevec'in bundan büyük bir meziyet kazandığı yazıyor. Ama bence bu damgalama zalimceydi," diye iç çekti.

"Başka bir Kara Rahibi duydun mu hiç?"

"Evet. Geçtiğimiz yüzyılda, burada St. Gildas'ta bir tane vardı. Güneşte beyaz bir
gölge oluşturuyordu. Breton dilinde yazıyordu. Kronikler de, sanırım. Hiç görmedim. Adı eski kronikçinin ve diğer rahip Jacques Sorgue'nin adıyla aynıydı. Bazıları hainin doğrudan soyundan geldiğini söylüyordu. Elbette ilk Kara Rahip her şey için yeterince kötüydü. Ama bir çocuğu olduysa, son Jacques Sorgue'nin atası olması gerekmezdi. Bunun kutsal bir adam olduğunu söylüyorlar. O kadar iyi olduğunu söylüyorlar ki ölmesine izin verilmemiş,
ama bir gün cennete alınmış," diye ekledi Lys, inanarak.

Gülümsedim.

"Ama ortadan kayboldu," diye ısrar etti Lys.

"Korkarım yolculuğu başka bir yöne gidiyordu," dedim şakayla,
ve düşüncesizce ona sabahın hikayesini anlattım. Penceresindeki maskeli adamı tamamen unutmuştum ama bitirmeden önce onu yeterince hızlı hatırladım ve yüzünün beyazladığını gördüğümde ne yaptığımı fark ettim.

"Lys," diye şefkatle ısrar ettim, "bu sadece beceriksiz bir palyaçonun numarasıydı. Sen
kendin söyledin. Batıl inançlı değilsin canım?"

Gözleri benimkilerdeydi. Küçük altın haçı yavaşça göğsünden çekip öptü.
Ama dudakları inanç
simgesine bastırırken titriyordu.

III.

Ertesi sabah saat dokuz civarı Groix Inn'e girdim ve uzun, rengi atmış meşe masaya oturdum, Marianne Bruyere'e iyi günler diledim, o da bana beyaz saçını salladı.

"Benim zeki Bannalec hizmetçim," dedim, "Groix Inn'de üzengi bardağı olarak ne işe yarar?"

"Şist?" Bretonca sordu.

"Biraz kırmızı şarapla o zaman," diye cevapladım.

Leziz Quimperle elmasını getirdi ve ben de içine biraz
Bordeaux koydum. Marianne bana gülerek siyah gözlerle baktı.

"Yanaklarını bu kadar kırmızı yapan ne, Marianne?" diye sordum. "Jean Marie
burada mıydı?"

"Evleneceğiz, Mösyö Darrel," diye güldü.

"Ah! Jean Marie Tregunc ne zamandan beri kafasını kaybetti?"

"Kafasını mı? Ah, Mösyö Darrel--kalbini mi demek istiyorsun!"

"Öyle," dedim. "Jean Marie pratik bir adam."

"Hepsi senin nezaketin sayesinde----" diye başladı kız, ama elimi
kalbimi kaldırıp kadehi kaldırdım.

"Kendisi sayesinde. Mutluluğunuza, Marianne;" ve şistten
bir yudum aldım. "Şimdi," dedim, "Le
Bihan ve Max Fortin'i nerede bulabileceğimi söyle."

"Monsieur Le Bihan ve Monsieur Fortin yukarıda geniş odadalar. Sanırım Kızıl Amiral'in eşyalarını inceliyorlar."

"Onları Paris'e göndermek için mi? Ah, biliyorum. Yukarı çıkabilir miyim, Marianne?"

"Ve Tanrı seninle olsun," diye gülümsedi kız.

Yukarıdaki geniş odanın kapısını çaldığımda küçük Max Fortin kapıyı açtı. Toz gözlüklerini ve burnunu kaplamıştı; minik kadife kurdeleleri uçuşan şapkası tamamen eğrilmişti.

"İçeri gelin, Mösyö Darrel," dedi; "Belediye başkanı ve ben Mor İmparator'un ve zavallı Kızıl Amiral'in eşyalarını
topluyoruz."

"Koleksiyonlar mı?" diye sordum odaya girerek. "Kelebek kutularını
toplarken çok dikkatli olmalısın; en ufak bir sarsıntı
kanatları ve antenleri kırabilir, biliyorsun."

Le Bihan benimle el sıkıştı ve büyük kutu yığınını işaret etti.

"Hepsi mantar kaplı," dedi, "ama Fortin ve ben her kutunun etrafına
keçe koyuyoruz. Paris Böcekbilim Derneği navlunu ödüyor."

Kızıl Amiral ve Mor İmparator'un birleşik koleksiyonları
muhteşem bir gösteri oluşturuyordu.

Muhteşem kelebekler ve güvelerle dolu kutuları kaldırıp inceledim, her örnek Latince adıyla dikkatlice etiketlenmişti.
Hepsi alev alev yanan kızıl kaplan güveleriyle dolu kutular vardı; sıradan sarı kelebeklere ayrılmış kutular; turuncu ve soluk sarı senfoniler; yumuşak gri ve soluk renkli sfenks
güveleri kutuları; ve çok sayıda _Vanessa_ ailesinden gösterişli ısırgan otu kelebekleri kutuları vardı.

Tek başına büyük bir kutunun içinde mor imparator, Apatura Iris, Mor İmparator'a adını ve sessizliğini veren o ölümcül örnek iğnelenmişti.

Kelebeği hatırladım ve kaşlarımı çatarak ona baktım.

Le Bihan, kutularla dolu bir kutunun
kapağını çaktığı yerden başını kaldırdı.

"Bu "o zaman," dedi, "hanımefendi, karınız, Mor İmparator'un tüm koleksiyonunu Paris şehrine mi veriyor?"

Başımı salladım.

"Bunun karşılığında hiçbir şey kabul etmeden mi?"

"Bu bir hediye," dedim.

"Mor imparatoru da kutuya dahil etmek? O kelebek çok
değerli," diye ısrar etti Le Bihan.

"Bu örneği satmak isteyeceğimizi düşünmüyorsunuz, değil mi?"
Biraz sert bir şekilde cevap verdim.

"Ben olsam onu ​​yok ederdim," dedi belediye başkanı tiz sesiyle.

"Bu saçmalık olurdu," dedim--"tıpkı dün pirinç silindiri ve parşömeni gömmeniz gibi."

"Saçmalık değildi," dedi Le Bihan inatla, "ve parşömen konusunu tartışmamayı tercih ederim."

Max Fortin'e baktım, hemen gözlerimi kaçırdı.

"Siz batıl inançlı yaşlı bir çiftsiniz," dedim, ellerimi
ceplerime daldırarak; "uydurulan her çocuk masalını yutuyorsunuz."

"Ne olmuş yani?" dedi Le Bihan somurtkan bir şekilde; "çoğunda yalandan çok gerçek var."

"Ah!" diye alay ettim, "St. Gildas ve St. Julien Belediye Başkanı Loup-garou'ya inanıyor mu?"

"Hayır, Loup-garou'ya inanmıyor."

"O zaman neye inanıyor --Jeanne-la-Flamme'a mı?"

"Bu," dedi Le Bihan inançla, "tarihtir."

"Şeytandır o!" dedim; "ve belki de, belediye başkanı bey, devlere olan inancınız
bozulmamıştır?"

"Devler vardı --herkes bilir," diye homurdandı Max Fortin.

"Ve sen bir kimyagersin!" diye alaycı bir şekilde gözlemledim.

"Dinleyin, Mösyö Darrel," diye gıcırdadı Le Bihan; "Mor İmparator'un bilimsel bir adam olduğunu
kendiniz de biliyorsunuz. Şimdi size koleksiyonuna bir Ölümün
Elçisi'ni dahil etmeyi
her zaman reddettiğini
söylesem?"

"Ne?" diye haykırdım.

"Ne demek istediğimi biliyorsunuz - geceleri uçan o güve; bazıları ona
Ölümün
Başı der, ama biz St. Gildas'ta ona 'Ölümün Elçisi' deriz."

"Ah!" dedim, "genelde 'ölüm başı güvesi' olarak bilinen o büyük sfenks güvesinden mi bahsediyorsunuz. Buradaki insanlar ona neden ölüm
elçisi desinler ki?"

"Yüzlerce yıldır St. Gildas'ta ölüm
elçisi olarak biliniyor," dedi Max Fortin. "Froissart bile Jacques Sorgue'nin Chronicles'ı üzerine yaptığı yorumlarda bundan bahsediyor. Kitap sizin kütüphanenizde."

"Sorgue? Ve Jacques Sorgue kimdi? Kitabını hiç okumadım."

"Jacques Sorgue, din adamı olmayan bir rahibin oğluydu - unuttum. Haçlı seferleri sırasındaydı."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "O kafatasını çakıl çukuruna tekmelediğimden beri haçlı seferlerinden, rahiplerden, ölümden ve büyücülükten başka bir şey duymadım ve bundan bıktım, dürüstçe söylüyorum. İnsan karanlık çağlarda yaşadığımızı düşünür. Efendimizin hangi yıl olduğunu biliyor musun, Le Bihan?"

"Bin sekiz yüz doksan altı," diye cevapladı belediye başkanı.

"Ve yine de siz iki iri yarı adam bir kurukafa güvesinden korkuyorsunuz."

"Pencereye bir tanesinin uçmasını umursamıyorum," dedi Max Fortin; "bu hem eve hem de içindeki insanlara kötülük yapar."

"Tanrı, yaratıklarından birinin sırtına neden sarı bir ölüm başı çizdiğini tek başına bilir," diye gözlemledi Le Bihan dindar bir şekilde, "ama bunun bir uyarı olduğunu düşünüyorum; ve bundan faydalanmayı düşünüyorum," diye ekledi zafer kazanmışçasına.

"Bak, Le Bihan," dedim; "hayal gücümün zorlanmasıyla, büyük bir sfenks güvesinin göğsünde bir kafatası görülebilir. Ne olmuş yani?"

"Dokunulması kötü bir şey," dedi belediye başkanı başını sallayarak.

"Elle tutulduğunda gıcırdıyor," diye ekledi Max Fortin.

"Bazı yaratıklar sürekli gıcırdıyor," diye gözlemledim, Le Bihan'a dikkatle bakarak.

"Domuzlar," diye ekledi belediye başkanı.

"Evet ve eşekler," diye yanıtladım. "Dinle, Le Bihan: dün o kafatasının yokuş yukarı yuvarlandığını mı gördüğünü söylemek istiyorsun?"

Belediye başkanı ağzını sıkıca kapattı ve çekicini aldı.

"İnatçı olma," dedim; "Sana bir soru sordum."

"Ve cevap vermeyi reddediyorum," diye çıkıştı Le Bihan. "Fortin benim gördüğümü gördü; bırak o konuşsun."

Küçük kimyacıya dikkatle baktım.

"Onun çukurdan kendi kendine yuvarlandığını gördüğümü söylemiyorum," dedi Fortin titreyerek, "ama--ama o zaman, kendi kendine yuvarlanmadıysa
çukurdan nasıl çıktı?"

"Hiç çıkmadı; o yine kafatası sandığınız sarı bir kaldırım taşıydı," diye cevapladım. "Gergindin, Max."

"A--çok ilginç bir kaldırım taşı, Mösyö Darrel," dedi Fortin.

"Ben de aynı halüsinasyonun kurbanıydım," diye devam ettim, "ve iki masum parke taşını
çakıl çukuruna yuvarlama zahmetine girdiğim için üzgünüm, her seferinde yuvarladığımın kafatası olduğunu hayal ediyordum."

"Öyleydi," diye belirtti Le Bihan somurtkan bir omuz silkmeyle.

"Bu," dedim, belediye başkanının sözlerini duymazdan gelerek, "bir dizi tesadüfü bir araya getirip sonucun doğaüstü gibi görünmesini sağlamanın ne kadar kolay olduğunu gösteriyor. Şimdi, dün gece karım maskeli bir rahibin penceresinden içeri baktığını hayal etti----"

Fortin ve Le Bihan dizlerinin üstünden aceleyle kalktılar, çekiç ve çivileri
düşürdüler.

"Ne-e-e-ne o?" diye sordu belediye başkanı.

Söylediklerimi tekrarladım. Max Fortin öfkeyle dolmuştu.

"Aman Tanrım!" Le Bihan mırıldandı, "Kara Rahip St. Gildas'ta!"

"B-sen eski kehaneti bilmiyor musun?" diye kekeledi Fortin; "Froissart
Jacques Sorgue'den alıntı yapıyor:

'Kara Rahip ölülerden dirildiğinde,
St. Gildas halkı yatakta çığlık atacak;
Kara Rahip mezarından kalktığında,
İyi Tanrı St. Gildas kurtarsın!'"

"Aristide Le Bihan," dedim öfkeyle, "ve sen, Max Fortin, bu saçmalıklardan bıktım! Bannalec'ten aptal bir herif St. Gildas'ta senin gibi yaşlı aptalları korkutmak için oyunlar oynuyor. Eğer konuşacak
çocuk efsanelerinden daha iyi bir şeyin yoksa, aklını başına toplayana kadar
beklerim. Günaydın." Ve dışarı çıktım, kendime itiraf etmek istediğimden daha fazla rahatsız olmuştum.

Gün sisli ve bulutlu olmuştu. Ağır, ıslak bulutlar doğuda asılıydı. Sörfün kayalıklara çarptığını ve gri martıların gökyüzünde yüksekte dönüp dururken ciyakladığını duydum. Gelgit nehir kumlarının üzerinden daha da yükseliyordu ve sahilde yüzen deniz yosunlarını ve karanlıkta köpükten fışkıran _lancons_'ları gördüm. Çulluklar ikişer üçer nehirden yukarı uçuyordu; ürkek deniz kırlangıçları, yaklaşan fırtınadan güvende, sessiz, ıssız bir gölete doğru bataklıkların üzerinden kayıyordu. Her çit alanında kuşlar toplanıyor, bir araya toplanıyor, huzursuzca cıvıldıyordu. Kayalıklara ulaştığımda oturdum, çenemi sıktığım ellerimin üzerine koydum. Okyanus boyunca millerce öteden esen geniş bir yağmur perdesi, Groix adasını gizliyordu. Doğuda, tepelerdeki beyaz işaretin arkasında, ufukta kara bulutlar birikmişti. Biraz sonra gök gürültüsü patladı, donuk, uzak ve ince şimşek yumağı, yaklaşan fırtınanın tepesinde dağıldı. Ayaklarımın dibindeki kayalığın altında, dalgalar kıyıya doğru köpürerek akıyordu ve _lanconlar_ zıpladı, sıçradı ve titredi, ta ki sanki birbirine geçmiş şimşeğin yansımalarıymış gibi görünene kadar.

Doğuya döndüm. Groix'in üzerinde yağmur yağıyordu, Sainte Barbe'de yağmur yağıyordu, şimdi de semaforda yağmur yağıyordu. Fırtına girdabının tepesinde birkaç martı belirdi; daha yakındaki bir bulut, arkasında yağmur perdeleri bıraktı; gökyüzü şimşeklerle aydınlandı; gök gürültüsü gürledi.

Gitmek üzere ayağa kalktığımda, soğuk bir yağmur damlası elimin üstüne düştü,
bir tane daha, ve bir tane daha yüzüme. Denize son bir bakış attım,
dalgalar garip beyaz şekillere dönüşüyordu ve sanki bana doğru tehditkar kollar fırlatıyorlardı. Sonra uçurumda bir şey hareket etti,
tuttuğu siyah kaya kadar siyah bir şey--pis bir karabatak,
iğrenç başını gökyüzüne doğru uzattı.

Yavaşça kasvetli fundalıklardan eve doğru yürüdüm, orada
çalı sapları donuk metalik yeşille parlıyordu ve funda, artık mor ve menekşe değildi, kasvetli kayaların arasında sırılsıklam ve soluk renkli asılıydı. Islak çimen ağır çizmelerimin altında gıcırdıyordu,
kara dikenler diz ve dirseğime sürtünüyordu. Her yer garip bir ışıkla kaplıydı, soluk, korkunçtu, deniz püskürmesi manzaranın üzerinde dönüyordu
ve yüzüme çarpıyordu ta ki soğuktan uyuşana kadar.
Geniş şeritler halinde, sıra sıra, dalga dalga, yağmur
sonsuz bataklıklarda patladı ve yine de onu böyle bir hızla
sürükleyecek bir rüzgar yoktu.

Ben bahçeye dönerken Lys kapıda durup bana acele etmemi işaret etti; ve sonra ilk kez
derime kadar
ıslandığımı fark ettim.

"Böyle bir fırtına tehdit ederken nasıl oldu da dışarıda kalmaya geldin?" dedi. "Ah, sırılsıklamsın! Hemen git ve üstünü değiştir;
sıcak iç çamaşırlarını yatağın üstüne serdim, Dick."

Karıma sarıldım ve sırılsıklam giysilerimi daha rahat bir şeyle değiştirmek için yukarı çıktım.

Sabah odasına döndüğümde şöminede odun ateşi vardı ve Lys bacanın köşesinde nakış işliyordu.

"Catherine bana Lorient'ten gelen balıkçı filosunun dışarıda olduğunu söyledi. Sence tehlikedeler mi canım?" diye sordu Lys, içeri girdiğimde mavi gözlerini
benimkilere doğru kaldırarak.

"Rüzgar yok ve deniz de olmayacak," dedim, pencereden dışarı bakarak. Bataklığın çok ötesinde sisin içinde beliren siyah kayalıkları görebiliyordum.

"Ne kadar da yağmur yağıyor!" diye mırıldandı Lys; "ateşe gel, Dick."

Kendimi kürk halının üzerine attım, ellerim ceplerimde, başım Lys'in
dizlerindeydi.

"Bana bir hikaye anlat," dedim. "Kendimi on yaşında bir çocuk gibi hissediyorum."

Lys, kırmızı dudaklarına bir parmağını kaldırdı. Bunu yapmasını her zaman beklerdim.

"O zaman çok sessiz olur musun?" dedi.

"Ölüm kadar sessiz."

"Ölüm," diye yankılandı bir ses, çok yumuşak bir şekilde.

"Konuştun mu, Lys?" diye sordum, yüzünü görebilmek için dönerek.

"Hayır; konuştun mu, Dick?"

"Kim 'ölüm' dedi?" diye sordum, ürkmüş bir şekilde.

"Ölüm," diye yankılandı bir ses, yumuşak bir şekilde.

Ayağa fırladım ve etrafa baktım. Lys de ayağa kalktı, iğneleri ve nakışları
yere düştü. Bayılacak gibiydi, bana çok yaslanmıştı,
ve onu pencereye götürdüm ve hava alması için biraz açtım. Bunu yaparken zincirleme şimşek zirveyi böldü, gök gürültüsü duyuldu
ve bir yağmur tabakası odaya girdi, beraberinde
çırpınan, çırpınan, gıcırdayan ve yumuşak, nemli kanatlarla halıya vuran bir şey getirdi. Birlikte eğildik, Lys bana sarıldı ve bunun yağmurla ıslanmış bir
ölüm başı güvesi olduğunu gördük.

Ateşin yanında otururken karanlık gün yavaşça geçti, el ele,
başı göğsümde, üzüntüden, gizemden ve ölümden bahsediyordu.
Çünkü Lys, dünyada hiç kimsenin
anlayamayacağı şeyler olduğuna, sonsuza dek isimsiz kalması gereken şeyler olduğuna inanıyordu, ta ki Tanrı hayat tomarını
kapayana ve her şey sona erene kadar. Umuttan, korkudan, inançtan ve azizlerin gizeminden bahsettik; başlangıçtan ve sondan, günahın gölgesinden, alametlerden ve sevgiden bahsettik. Güve hala
yerde yatıyordu, kasvetli kanatlarını ateşin sıcaklığında titretiyordu,
kafatası ve kaburgaları boynuna ve gövdesine açıkça kazınmıştı.

"Eğer bu eve ölüm habercisiyse," dedim, "neden korkalım, Lys?"

"Tanrı'yı ​​sevenler için ölüm hoş karşılanmalı," diye mırıldandı Lys ve
göğsünden haçı çıkarıp öptü.

"Fırtınaya fırlatırsam güve ölebilir," dedim bir sessizlikten sonra.

"Bırak kalsın," diye iç çekti Lys.

O gece geç saatlerde karım uyuyordu ve ben yatağının yanına oturup
Jacques Sorgue'nin Günlüğü'nü okudum. Mumu gölgeledim ama Lys huzursuzlandı ve sonunda kitabı sabah odasına götürdüm,
ateşin külleri şöminenin üzerinde hışırdadı ve beyazladı.

Ölüm başı güvesi, bıraktığım yerde, ateşin önündeki halının üzerinde yatıyordu.
İlk başta öldüğünü düşündüm ama daha yakından baktığımda
kehribar gözlerinde parlak bir ateş gördüm. Mum titrerken yere düşürdüğü düz beyaz gölge titredi.

Jacques Sorgue'nin Günlüğü'nün sayfaları nemli ve yapış yapıştı;
aydınlatılmış altın ve mavi baş harfler, 
elimin değdiği yerlerde masmavi ve yaldızlı pullar bıraktı.

"Bu hiç de kağıt değil; ince parşömen," dedim kendi kendime;

ve ben solmuş sayfayı mum alevine yaklaştırdım ve okudum,
zahmetle tercüme ederek:

"Ben, Jacques Sorgue, bütün bunları gördüm. Ve Kara Ayin'in
St. Gildas-on-the-Cliff şapelinde kutlandığını gördüm. Ve akrabam olan Abbe Sorgue tarafından şöyle söylendi: Bu ölümcül günah yüzünden mürted rahip
en asil Plougastel Markisi tarafından yakalandı ve onun tarafından
yakılmaya mahkûm edildi, ta ki kavrulmuş ruhu bedeninden ayrılıp
efendisi şeytana uçana kadar. Fakat Kara Rahip Plougastel'in
mahzeninde yatarken, efendisi Şeytan gece gelip onu serbest bıraktı ve
karadan ve denizden Mahmud'a, yani Soldan veya Selahaddin'e götürdü.
Ve ben, Jacques Sorgue, daha sonra deniz yoluyla seyahat ederken, kendi gözlerimle akrabam olan St. Gildas'ın Kara Rahibi'nin havada
taşındığını gördüm geniş siyah bir kanatta, efendisi Şeytan'ın kanadıydı. Ve
bu mürettebattan iki adam tarafından da görüldü."

Sayfayı çevirdim. Zemindeki güvenin kanatları titremeye başladı.
Okumaya devam ettim, gözlerim değişen mum alevi altında bulanıklaştı.
Savaşlar ve azizler hakkında okudum ve büyük Soldan'ın
Şeytan'la nasıl anlaşma yaptığını öğrendim ve sonra Sieur de Trevec'e geldim ve
Selahaddin'in çadırlarının ortasında Kara Rahibi nasıl yakaladığını
ve götürüp başını kestiğini, önce alnına
dağladığını okudum. "Ve acı çekmeden önce," dedi Chronicle, "Sieur de Trevec ve soyundan gelenlere
lanet etti ve kesinlikle St. Gildas'a
döneceğini söyledi. 'Bana yaptığın şiddet için ben de sana
şiddet uygulayacağım. Senin elinden çektiğim kötülük için sana ve soyuna
şeytanlık yapacağım. Çocuklarına yazıklar olsun, Sieur de Trevec!'" Bir vızıltı, güçlü kanatların çırpınışı oldu ve mumum aniden esen bir esintideymiş gibi parladı. Odayı bir uğultu doldurdu; büyük güve
oraya oraya buraya fırladı, tavana ve duvara çarparak, vızıldayarak. Kitabımı
fırlattım ve öne doğru bir adım attım. Şimdi pencere pervazında çırpınıyordu,
ve bir an için onu elimde tuttum, ama şey gıcırdadı ve
geri çekildim. Sonra aniden mum alevinin üzerinden fırladı; ışık
parladı ve söndü, ve aynı anda bir gölge
dışarıdaki karanlıkta hareket etti. Gözlerimi pencereye kaldırdım. Maskeli bir yüz bana
bakıyordu.

Hızlıca tabancamı çıkardım ve tüm fişekleri ateşledim,
ama yüz pencerenin ötesine ilerledi, cam sis gibi önünde eriyordu ve tabancamın dumanı arasından bir şeyin
hızla odaya girdiğini gördüm. Sonra bağırmaya çalıştım, ama şey
boğazımdaydı ve şöminenin külleri arasında geriye doğru düştüm.

* * * * *

Gözlerim açıldığında şöminenin üzerinde yatıyordum, başım soğuk küllerin arasındaydı. Yavaşça dizlerimin üzerine çöktüm, acı içinde doğruldum ve bir sandalyeye doğru yol aldım. Yerde tabancam vardı, sabahın erken saatlerindeki soluk ışıkta parlıyordu. Zihnim yavaş yavaş berraklaşarak, titreyerek
pencereye baktım. Cam kırılmamıştı. Sertçe eğildim, tabancamı aldım ve silindiri açtım. Tüm fişekler ateşlenmişti. Mekanik olarak silindiri kapattım ve tabancayı
cebime koydum. Kitap, Jacques Sorgue'nin Günlükleri, yanımdaki masanın üzerinde duruyordu ve kapatmaya başladığımda sayfaya göz attım. Her yer
yağmurla
sıçrıyordu ve harfler akmıştı, böylece sayfa
sadece altın, kırmızı ve siyahın karışık bir bulanıklığıydı. Kapıya doğru sendeleyerek
yürürken omzumun üzerinden korku dolu bir bakış attım. Ölüm kafası
güvesi halının üzerinde titreyerek sürünüyordu.

IV.

Güneş yaklaşık üç saat yüksekteydi. Uyumuş olmalıyım, çünkü
penceremizin altından geçen atların aniden dörtnala koşmasıyla uyandım. İnsanlar yolda bağırıyor ve sesleniyordu. Ayağa fırladım ve pencereyi açtım.
Le Bihan oradaydı, çaresizliğin bir görüntüsüydü ve Max Fortin
yanında durmuş, gözlüklerini parlatıyordu. Birkaç jandarma Quimperle'den yeni gelmişti ve evin köşesinden,
ayaklarını yere vurarak, kılıçlarını ve karabinalarını şakırdatarak, atlarını ahırıma
getirdiklerini duyabiliyordum.

Lys doğruldu, yarı uykulu, yarı endişeli sorular mırıldandı.

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Ne anlama geldiğini görmek için dışarı çıkıyorum."

"Tıpkı seni tutuklamaya geldikleri gün gibi," dedi Lys, bana
tedirgin bir bakış atarak. Ama onu öptüm ve o da gülümseyene kadar ona güldüm.

Sonra paltomu ve kepimi giydim ve merdivenlerden aşağı koştum.

Yolda gördüğüm ilk kişi Tuğgeneral Durand'dı.

"Merhaba!" dedim, "Yine beni tutuklamaya mı geldin? Bu kadar yaygara ne?

"Bir saat önce telgraf çektik," dedi Durand hızla, "ve bence yeterli bir sebepten dolayı. Şuraya bak, Mösyö Darrel!"

Ayaklarımın hemen altındaki zemini işaret etti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "bu kan birikintisi nereden geldi?"

"Bunu bilmek istiyorum, Mösyö Darrel. Max Fortin onu şafak vakti
buldu. Bak, çimenlerin her tarafına da sıçramış. Bir izi
bahçenize, çiçek tarhlarının üzerinden geçerek sabah odasından açılan pencerenize kadar uzanıyor. Buradan yolun karşısındaki uçurumlara, sonra çakıl çukuruna,
ve oradan da bataklığın üzerinden Kerselec ormanına giden başka bir iz daha var. Bir dakika sonra çıkıp
bosquetleri arayacağız. Bize katılır mısınız? Bon Dieu!
ama adam bir öküz gibi kanıyordu. Max Fortin bunun insan kanı olduğunu söylüyor, yoksa
inanmazdım."

Quimperle'li küçük kimyager o anda geldi, gözlüklerini renkli bir mendille ovuşturdu.

"Evet, insan kanı," dedi, "ama bir şey kafamı karıştırıyor:
yumurtacıklar sarı. Daha önce hiç sarı
yumurtacıklı insan kanı görmemiştim. Ama İngiliz Doktor Thompson'ınız onun----"

"Eh, bu zaten insan kanı, değil mi?" diye ısrar etti Durand, sabırsızlıkla.

"Evet," diye itiraf etti Max Fortin.

"O zaman onu takip etmek benim görevim," dedi iri jandarma ve adamlarını çağırıp binme emrini verdi.

"Dün gece bir şey duydun mu?" diye sordu Durand bana.

"Yağmuru duydum. Yağmurun bu izleri temizlemediğini merak ediyorum."

"Yağmur dindikten sonra gelmiş olmalılar. Şu yoğun sıçramaya bak,
ıslak çimen yapraklarının üzerine nasıl
yayılabiliyor ve onları nasıl ağırlaştırabiliyor. Pah!"

Ağır, kötü görünümlü bir pıhtıydı ve ondan geri çekildim,
boğazım iğrenerek kapanıyordu.

"Benim teorim," dedi tugay komutanı, "şöyle: O Biribi balıkçılarından bazıları, muhtemelen İzlandalılar, derilerine fazladan bir bardak konyak
almış ve yolda kavga etmişler. Bazıları kesilmiş ve
senin evine doğru sendeleyerek gitmişler. Ama sadece bir iz var ve yine de--ve yine de,
tüm o kan nasıl sadece bir kişiden gelebilir? Peki, yaralı adam, diyelim ki, önce senin evine, sonra buraya sendeleyerek gelmiş ve
sarhoş ve ölmek üzere, Tanrı bilir nereye, uzaklaşmış. Benim teorim bu."

"Çok iyi," dedim sakince. "Ve sen onu takip edeceksin?"

"Evet."

"Ne zaman?"

"Hemen. Gelecek misin?"

"Şimdi değil. Hemen dörtnala gelirim. Kerselec ormanının
kenarına mı gidiyorsun?"

"Evet; bizi çağırdığımızı duyacaksın. Geliyor musun, Max Fortin? Ya sen, Le
Bihan? Güzel; köpek arabasını al."

Büyük jandarma köşeyi dönüp ahıra doğru yürüdü ve hemen
güçlü gri bir ata binmiş olarak geri döndü; kılıcı eyerinde parlıyordu;
soluk sarı ve beyaz yüzleri lekesizdi. Çocuklarıyla birlikte beyaz saçlı kadınlardan oluşan küçük kalabalık, Durand mahmuzlarına dokunup
iki askerinin ardından gürültüyle uzaklaşırken geri çekildi. Kısa süre sonra Le
Bihan ve Max Fortin de belediye başkanının pis köpek arabasıyla ayrıldılar.

"Geliyor musun?" diye sordu Le Bihan tiz bir sesle.

"Çeyrek saat içinde," diye cevapladım ve eve geri döndüm.

Sabah odasının kapısını açtığımda ölüm başı güvesi güçlü kanatlarını
pencereye çarpıyordu. Bir saniye tereddüt ettim,
sonra yürüdüm ve pencereyi açtım. Yaratık kanat çırparak dışarı çıktı,
bir an çiçek tarhlarının üzerinden uçtu, sonra da fundalıktan
deniz. Hizmetçileri bir araya çağırdım ve onlara sorular sordum.
Josephine, Catherine, Jean Marie Tregunc, hiçbiri gece boyunca
en ufak bir rahatsızlık duymamıştı. Sonra Jean Marie'ye
atımı eyerlemesini söyledim ve ben konuşurken Lys aşağı indi.

"Canım," diye başladım, ona doğru giderek.

"Bana bildiğin her şeyi anlatmalısın, Dick," diye sözümü kesti, yüzüme
ciddi bir şekilde bakarak.

"Ama anlatacak hiçbir şey yok--sadece sarhoş bir kavga ve
biri yaralı."

"Ve sen at süreceksin--nereye, Dick?"

"Eh, Kerselec ormanının kenarına. Durand, belediye başkanı ve
Max Fortin, bir--izi takip ederek gittiler."

"Hangi iz?"

"Biraz kan."

"Nerede buldular?"

"Orada, yolun dışında." Lys haç çıkardı.

"Evimizin yakınına mı geliyor?"

"Evet."

"Ne kadar yakın?"

"Sabah odası penceresine kadar geliyor," dedim, pes ederek.

Kolumdaki eli ağırlaştı. "Dün gece rüya gördüm----"

"Ben de----" ama revolverimdeki boş fişekleri düşündüm
ve durdum.

"Büyük bir tehlikede olduğunuzu rüyamda gördüm ve sizi kurtarmak için
elimi ayağımı kıpırdatamadım; ama revolveriniz vardı ve size
ateş etmeniz için seslendim----"

"Ateş ettim!" diye heyecanla bağırdım.

"Sen--sen ateş ettin mi?"

Onu kollarıma aldım. "Canım," dedim, "garip bir şey oldu--henüz anlayamadığım bir şey. Ama tabii ki
bir açıklaması var. Dün gece Kara Rahip'e ateş ettiğimi düşündüm."

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Lys.

"Rüyanda bunu mu gördün?"

"Evet, evet, oydu! Sana ateş etmeni yalvardım----"

"Ve ettim."

Kalbi göğsüme çarpıyordu. Onu sessizce sıkıca tuttum.

"Dick," dedi sonunda, "belki de o--şeyi sen öldürdün."

"Eğer insan olsaydı, ıskalamadım," diye cevapladım sertçe. "Ve o
insandı," diye devam ettim, kendimi toparlayarak, neredeyse
parçalanmaktan utanarak. "Elbette insandı! Tüm olay yeterince açık. Durand'ın düşündüğü gibi sarhoş bir kavga değildi; sarhoş bir budalanın şakasıydı ve bunun için acı çekti. Sanırım onu ​​mermilerle doldurmuş olmalıyım ve Kerselec ormanında ölmek üzere sürünerek uzaklaştı. Korkunç bir olay; bu kadar aceleyle ateş ettiğim için üzgünüm; ama o aptal Le Bihan ve Max Fortin sinirlerimle o kadar uğraştılar ki bir okul kızı kadar histerik oldum," diye öfkeyle bitirdim. "Ateş ettin ama cam kırılmadı," dedi Lys alçak bir sesle.

"Pencere açıktı o zaman. Ve geri kalanına gelince, sinirsel bir hazımsızlık çekiyorum ve bir doktor Kara Rahip'i benim için sakinleştirecek, Lys."

Pencereden dışarı baktım ve atımla kapıda bekleyen Tregunc'a baktım.

"Canım, sanırım Durand ve diğerlerine katılmaya gitmem gerek."

"Ben de gideceğim."

"Ah, hayır!"

"Evet, Dick."

"Yapma, Lys."

"Uzakta olduğun her an acı çekeceğim."

"Yolculuk çok yorucu ve ne kadar tatsız bir manzarayla karşılaşacağını bilemeyiz. Lys, bu işte gerçekten doğaüstü bir şey olduğunu düşünmüyor musun?"

"Dick," diye cevapladı nazikçe, "Ben bir Bretonne'um." Kollarım boynumda, karım, "Ölüm Tanrı'nın bir armağanıdır. Birlikteyken bundan korkmuyorum. Ama yalnızken -ah, kocam, seni benden alabilecek
bir Tanrı'dan korkmalıyım!" dedi.

Birbirimizi ayık bir şekilde, sade bir şekilde, iki çocuk gibi öptük. Sonra Lys
elbisesini değiştirmek için aceleyle uzaklaştı ve ben onu bekleyerek
bahçede aşağı yukarı yürüdüm.

İnce eldivenlerini giyerek geldi. Onu eyere
attım, Jean Marie'ye aceleyle bir emir verdim ve bindim.

Şimdi, Lys yanımda eyerdeyken, ne olmuşsa olmuş olsun veya ne olacaksa olsun, böyle bir sabahta korku düşünceleri altında sinmek
imkansızdı. Dahası, Mome gizlice peşimizden geldi. Tregunc'a
onu yakalamasını söyledim, çünkü takip ederse
atlarımızın toynaklarının beynini parçalayabileceğinden korkuyordum, ama kurnaz köpek yavrusu kaçtı ve anayolda dörtnala koşan Lys'in peşinden koştu. "Önemli değil," diye düşündüm; "vurulursa
yaşayacak, çünkü kaybedecek beyni yok."

Ben ona katıldığımda Lys, Aziz Gildas Meryem Ana Tapınağı'nın yanındaki yolda beni bekliyordu.
O haç çıkardı, ben şapkamı çıkardım, sonra
dizginlerimizi çıkarıp Kerselec ormanına doğru dörtnala gittik.

At sürerken çok az konuştuk. Lys'i eyerde izlemeyi her zaman severdim.
Zarif fiziği ve güzel yüzü gençliğin ve zarafetin
somutlaşmış haliydi; kıvırcık saçları altın iplik gibi parlıyordu.

Göz ucuyla şımarık köpek yavrusu Mome'un neşeyle
yanımıza doğru sıçradığını gördüm, atlarımızın topuklarından habersiz. Yolumuz uçurumlara doğru
dönüyordu. Pis bir karabatak kara kayaların arasından
yükseldi ve
yolumuzun üzerinde ağır ağır kanat çırptı. Lys'in atı şaha kalktı, ama onu
aşağı çekti ve binicilik kırbacıyla kuşu işaret etti.

"Anlıyorum," dedim; "bizim tarafa doğru gidiyor gibi görünüyor. Bir ormanda
bir karabatak görmek ilginç, değil mi?"

"Kötü bir işaret," dedi Lys. "Morbihan atasözünü bilirsin: 'Karabatak denizden döndüğünde, Ölüm ormanda güler ve akıllı
ormancılar tekneler yapar.'"

"Keşke," dedim içtenlikle, "Brittany'de daha az atasözü olsaydı."

Artık ormanın görüş alanına girmiştik; çalıların arasında jandarmaların tuzaklarının
parıltısını ve Le Bihan'ın
gümüş düğmeli ceketinin parıltısını görebiliyordum. Çit alçaktı ve hiç zorlanmadan geçtik ve Le Bihan ve Durand'ın el kol hareketleri yaparak durduğu bataklığın üzerinden dörtnala yürüdük.

Biz yukarı çıkarken Lys'e törensel bir şekilde eğildiler.

"Yol korkunç - bir nehir," dedi belediye başkanı gıcırtılı sesiyle. "Bay Darrel, sanırım hanımefendi daha fazla yaklaşmak istemez."

Lys dizginleri çekti ve bana baktı.

"Korkunç!" dedi Durand yanıma yürüyerek; "sanki buradan kanayan bir alay geçmiş gibi görünüyor. Yol orada çalılıkların arasında dolanıp duruyor; bazen kaybediyoruz ama her zaman tekrar buluyoruz. Bir adamın - hayır, yirmi kişinin bile - nasıl böyle kanayabildiğini anlayamıyorum!"

Ormanın derinliklerinden bir başkasının yanıtladığı bir selam sesi duyuldu.

"Adamlarım; izi takip ediyorlar," diye mırıldandı tugay komutanı.
"Sonunda ne olduğunu yalnızca Tanrı bilir!"

"Geri dörtnala gidelim mi, Lys?" diye sordum.

"Hayır; ormanın batı ucundan geçip inelim.
Güneş şu an çok sıcak ve bir an dinlenmek istiyorum," dedi.

"Batı ormanı, nahoş olan her şeyden temiz," dedi Durand. "Pekala," diye cevapladım; "bir şey bulursan beni ara, Le Bihan."

Lys kısrağını sürdü ve ben de esnek fundalıkların üzerinden takip ettim, Mome
arkada neşeyle koşturuyordu.

Durand'dan ayrıldığımız yerden yaklaşık çeyrek kilometre uzakta güneşli ormana girdik. Lys'i atından aldım, iki dizgini bir dala
attım ve karıma kolumu vererek kayın ağaçları arasında çağlayan sığ bir derenin
üzerine sarkan düz, yosunlu bir kayaya kadar yardım ettim. Lys oturdu
ve eldivenlerini çıkardı. Mome başını kucağına koydu, hak etmediği bir okşama aldı ve şüpheyle bana doğru geldi. Onun
suçunu hoş görecek kadar zayıftım ama onu ayaklarımın dibine yatırdım, bu da onu çok
iğrendirdi.

Başımı Lys'in dizlerine yasladım, ağaçların çapraz dallarının arasından gökyüzüne baktım.

"Sanırım onu ​​öldürdüm," dedim. "Bu beni çok şaşırttı, Lys."

"Bunu bilemezdin, canım. Bir soyguncu olabilir,
ve--eğer--değilse---- O günden beri hiç tabancanı ateşledin mi, dört yıl önce, Kızıl Amiral'in oğlu seni öldürmeye çalıştığından beri? Ama
biliyorum ki sen ateş etmedin."

"Hayır," dedim merakla. "Gerçek şu ki, etmedim. Neden?"

"Ve Yves'in seni ve babasını öldürmeye yemin ederek
gittiği gün, senin için doldurmama izin vermeni istediğimi hatırlamıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum. Peki?"

"Şey, ben--ben önce fişekleri St. Gildas şapeline götürdüm ve kutsal suya batırdım. Gülmemelisin, Dick," dedi Lys nazikçe, serin ellerini
dudaklarıma koyarak.

"Gül, canım!"

Ekim ayının gökyüzü soluk ametist rengindeydi ve güneş ışığı
kayın ve meşenin sarı yapraklarının arasından turuncu bir alev gibi yanıyordu. Sivrisinekler
ve tatarcıklar başımızın üstünde dans ediyor ve sallanıyordu; bir örümcek bir daldan
yerin yarısına kadar düştü ve incecik ipliğinin ucunda asılı kaldı.

"Uykulu musun canım?" diye sordu Lys, üzerime eğilerek.

"Uykuluyum--biraz; dün gece iki saat bile uyuyamadım," diye cevapladım.

"İstersen uyuyabilirsin," dedi Lys ve gözlerime şefkatle dokundu.

"Başım dizlerinin üzerinde ağır mı?"

"Hayır, Dick."

Zaten yarı uykudaydım; hala derenin kayınların altından gevezelik ettiğini ve orman sineklerinin vızıltısını duyuyordum. Şu anda
bunlar bile sakinleşmişti.

Bir anda kendimi dik otururken buldum, kulaklarım çığlık
çığlık atarak çınlıyordu ve Lys'in yanımda büzülüp beyaz yüzünü iki eliyle örttüğünü gördüm.

Ayağa fırladığımda tekrar bağırdı ve dizlerime sarıldı.
Köpeğimin bir çalılığa
hırlayarak koştuğunu gördüm, sonra sızlandığını duydum ve
geri geri çıkıp inleyerek, kulakları düz, kuyruğu aşağıda. Eğildim ve
Lys'in elini
çektim.

"Gitme, Dick!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, bu Kara Rahip!"

Bir anda derenin üzerinden atlayıp çalılığa
girdim. Boştu. Etrafıma baktım; her ağaç gövdesini, her çalıyı taradım. Birden onu gördüm. Devrilmiş bir kütüğün üzerinde oturuyordu, başı ellerinin arasındaydı, paslı siyah cübbesi etrafını sarmıştı. Bir an
başımın altında saçlarım kıpırdandı; alnımda ve
elmacık kemiğimde ter başladı; sonra aklımı başıma topladım ve adamın
insan olduğunu ve muhtemelen ölümcül şekilde yaralandığını anladım. Evet, ölümcül şekilde; çünkü orada, ayaklarımın dibinde, yaprakların ve taşların üzerinden, küçük çukura, ağaçların altında sessizce duran siyah giysili figüre kadar uzanan ıslak kan izi vardı.

Gücü olsa bile kaçamayacağını gördüm, çünkü önünde, neredeyse ayaklarının dibinde, derin, parlak bir bataklık vardı.

İleri adım attığımda ayağım bir dalı kırdı. Sesi duyunca figür biraz irkildi, sonra başı tekrar öne düştü. Yüzü maskeliydi. Adama doğru yürüyerek, nerede yaralandığını söylemesini söyledim.

Durand ve diğerleri aynı anda çalılıktan geçip
yanıma koştular.

"Rahip cübbesinin içinde maskeli bir yüzü saklayan sen kimsin?" dedi jandarma yüksek sesle.

Cevap yoktu.

"Bak-cübbesinin her yerindeki sert kanı gör!" diye mırıldandı Le Bihan Fortin'e.

"Konuşmayacak," dedim.

"Çok kötü yaralanmış olabilir," diye fısıldadı Le Bihan. "Başını kaldırdığını gördüm," dedim; "karım onun buraya doğru süründüğünü gördü."

Durand öne çıktı ve figüre dokundu.

"Konuş!" dedi.

"Konuş!" diye titredi Fortin.

Durand bir an bekledi, sonra aniden yukarı doğru bir hareketle maskeyi çıkardı
ve adamın kafasını geriye attı. Bir kafatasının göz yuvalarına bakıyorduk. Durand kaskatı durdu; belediye başkanı çığlık attı.
İskelet çürüyen cübbesinden fırladı ve önümüzde yere yığıldı. Dik dik bakan kaburgaların ve sırıtan dişlerin arasından siyah bir kan
seli fışkırdı, küçülen otları yıkadı; sonra şey titredi ve bataklığın siyah çamuruna düştü. Çamurdan küçük
ışıltılı hava kabarcıkları belirdi; kemikler yavaşça
yutuldu ve son parçalar gözden kaybolurken,
derinliklerden ve kıyı boyunca, parlak, titreyen, kanatlarını
titreten bir yaratık sürünerek geldi.

Bu bir ölüm kafası güvesiydi.

* * * * *

Lys'in batıl inançlarından nasıl kurtulduğunu size anlatacak vaktim olmasını isterdim - çünkü
o bu olayla ilgili gerçeği
asla öğrenmedi ve asla da öğrenemeyecek, çünkü
bu kitabı okumayacağına söz verdi.
Keşke size
kral ve taç giyme törenini ve taç giyme cübbesinin nasıl oturduğunu anlatabilseydim.
Yvonne ve Herbert Stuart'ın Quimperle'de bir yaban domuzu avına nasıl gittiklerini ve tazıların avı kasabanın içinden nasıl
geçirdiğini, üç jandarmayı, noteri ve yaşlı bir kadını nasıl devirdiğini yazabilseydim.
Ama gevezelik etmeye başladım ve Lys beni çağırıp kralın uykulu olduğunu söylemesini dinlememi istiyor. Ve Majesteleri bekletilmeyecek.

* * * * *

KRALIN BEŞİK ŞARKISI.

Altın bir mühürle mühürle
Açılmış bir hayatın tomarı;
Onu mor atkısına iyice sar;
Elmas külleri, kristalleşmiş kömür,
Her kokulu kıvrımda altın damlaları.

Küçük Ölüm'ün kızıl kanatları,
İpeksi nefesinle saçlarını karıştır;
Günahların alev alev kanatları,
Kehanetin muhteşem kanatları,
Gözlerini renkler ve boyalarla boğ,
Beyaz ay dönerken ve rüzgarlar yükselirken,
Ve yıldızlar gökyüzünden damlarken.

Dalgalan, ey Küçük Ölüm'ün kanatları!
Görüşünü mühürle ve nefesini bastır,
Göğsünü bastırılmış mücevherli kefenle ört;
Kuzeyden kuzeye, batıdan batıya,
Dalgalan, ey Küçük Ölüm'ün kanatları!
Beyaz ay çatlayan gökyüzünde sallanana kadar,
Ve Tanrı'nın hayaletleri yükselene kadar.

BEYAZ GÖLGE.

Biz, gelip giden
sihirli gölge şekillerinin hareket eden bir sırasından başkası değiliz
Güneşle aydınlatılmış bu fenerle, gece yarısı gösterinin ustası tarafından tutularak.

Bir anlık duraklama - bir anlık tat
Çoraklığın ortasındaki kuyudan olmanın - Ve işte! hayalet kervan
Hiçliğe ulaştı. Oh, acele et!

Ah, Aşk! sen ve ben onunla birlikte komplo kurabilir miyiz
Bu üzücü şeylerin planını bütünüyle kavramak için,
Onu parçalara ayırmaz mıyız - ve sonra
Kalbin arzusuna daha yakın bir şekilde yeniden şekillendirmez miyiz!

FITZGERALD.

BEYAZ GÖLGE.

Dinle o zaman, aşk ve beyaz elinle
Alnını bulutlu saçlarından temizle.

BEN.

"Üç büyük, iri yarı kuzen," dedi gri gözlerini kapatarak
küçümseyerek.

Azarlamayı şaşkın bir sessizlikle kabul ettik. Şu anda gözlerini açtı ve bizi orada görünce şaşırmış gibi görünüyordu.

"Ah," dedi, "siz karar verene kadar burada kalacağımı düşünüyorsanız----"

"Ben kararımı verdim," dedi Donald. "Bağlantılara gideceğiz. Siz
gelebilirsiniz."

"Gelmeyeceğim," diye duyurdu. "Walter, ne öneriyorsun?"

Walter fişekliğine ve sonra çardağın bir köşesinde duran küçük namludan doldurmalı tüfeğe baktı.

"Ah, biliyorum," dedi, "ama yapmayacağım! Yapmayacağım! Yapmayacağım!"

Meydandaki amcalar ve teyzeler bize bakmak için döndüler; annesi
bir vapur sandalyesinden kalktı ve çimenliğin üzerinden geldi.

"Ne yapmayacağım, Tatlım?" diye sordu, iki elini de kızının
omzuna koyarak. "Anne, Walter benim atış yapmamı istiyor ve Don golf oynamamı istiyor ve
ben--yapmayacağım!"

"Ne istediğini bilmiyor," dedim.

"Ben de bilmiyor muyum?" dedi, hoşnutsuzluktan kızararak.

"Annesi bir şey önerebilir," diye cesaretlendirdi Donald. Teyzemize baktık.

"Tatlım şımarık," dedi o kadın kararlı bir şekilde. "Eğer siz çocuklar
hemen gidip eğlenmezseniz, ona bir iş
bulacağım."

"Cebir mi?" diye sordum kötü niyetle.

"Nasıl cesaret edersin!" diye bağırdı Tatlım, doğrulup oturdu. "Ah, o kötü değil mi! O
aşağılık değil mi!--ve ben cebirimi yaptım; yapmadım mı, anne?"

"Ama senin Fransızcan?" diye başladım.

Donald güldü ve Walter da güldü. Sweetheart'a gelince, on altı yıllık tüm onuruyla ayağa kalktı, gözlerini muhteşem bir küstahlıkla kapattı,
ve annesinin beline yuvarlak beyaz bir kolla sarılarak
çadırdan dışarı çıktı.

"Onu çok fazla kızdırıyoruz," dedi Donald.

"Hızla büyüyor; saçını topladığında ona 'Sevgilim' dememeliyiz," diye ekledi Walter.

"Ekim ayında, okula döndüğünde toplayacak," dedi Donald. "Jack, ona cebir ve Fransızcayı hatırlatmaya devam edersen senden nefret edecek."

"O zaman duracağım," dedim, aniden benden nefret ederse bunun ne kadar korkunç bir şey olacağının farkına vararak.

Donald'ın iki pointer'ı kulübelerden çimenlerin üzerinden zıplayarak geldi,
ve Donald silahını aldı.

"Yine başladık," dedim. "Donny orman tavuğu peşinde saklandığı yerlere gidiyor,
Walter tozlu saçmaları ve arsenikle tepeye çıkıyor ve ben
kelebek peşinde tarlalarda gidiyorum. Neden hepimiz bir arada gidemiyoruz, sadece bir kez?"

"Ve Sweetheart'ı da götürelim mi? Hepimiz bir arada gidersek hoşuna giderdi," dedi
Walter; "Jack net kelebekleri görmekten bıktı."

"Kuş toplamak ve orman tavuğu avlamak iki farklı şey," diye başladı
Donald. "Kahrolası baykuşlarını ve sinek kuşlarını vurarak köpeklerimi şımartıyorsun."

"Ah, senin değerli köpeklerin!" diye bağırdım. "Çeneni kapa, Donny ve Sweetheart'a
iyi bir günlük yürüyüş yaptır. Üç kuzen bir kez olsun zevklerini bir araya getiremezse yazık olur."

Donald kararsızca başını salladı.

"Hadi," dedi Walter, "Sevgilim'i bulacağız. Jack,
kelebekli
tog'larını al ve buraya geri dön."

Başımı salladım ve iki kuzenimin çimenlikte ağır ağır yürümesini izledim - büyük,
temiz yüzlü adamlar, kuzenler yerine
kardeşler kadar birbirlerine benziyorlardı.

Hepimiz az çok birbirimize benziyorduk, Donald, Walter ve ben.
Sevgilim'e gelince, hiçbirimize benzemiyordu.

Annesinin ona
Sevgilim demesi ve
teyzelerinin de bunu hep birlikte söylemesi çok güzeldi, ama artık durmamız gerektiğini gördüğümüz zaman geliyordu. Böyle bir isme sahip on altı yaşında bir kız çocuğu gülünçtü,
ve Sevgilim neredeyse on yedi yaşındaydı; ve Ekim ayında saçları "yukarı çıkıyordu" ve
elbiseleri "aşağı iniyordu".

Kendi adı yeterince güzeldi. Bunu anlatmam gerekip gerekmediğini bilmiyorum,
ama anlatacağım: Annesininkiyle aynıydı. Ona bazen Tatlım derdik, bazen "Aspen Güzeli". Donald ona bu ismi, koleksiyonumdaki Vanessa Pandora kelebeğinden vermişti. Yaygın olarak Aspen Güzeli olarak bilinir, Amerika'da hiç yakalanmadığı için.
Aspen köyümüz hariç.

Burada, New York Eyaletinin kuzeyinde, biz dört kuzen yazlarımızı aile evinde geçirirdik.
Aspen'de yapılacak pek bir şey yoktu. Bağlantıları kullanırdık, kumlu yollarda dörtnala koşardık, ayrıca çeşitli hobilerimizle uğraşırdık, Donald, Walter ve ben. Tatlım'ın hiçbir hobisi yoktu; ancak bunu telafi etmek için muhteşem bir betes-noires takımı vardı: Cebir ve Fransızca.

Benimse kelebek koleksiyonum zayıflamıştı. New York Eyaletindeki neredeyse her kelebeğin örneklerine sahiptim ve fethedeceğim yeni eyaletler için can atıyordum. Neyse, yollarda ve Gilead balsamı ağaçlarında uçuşan bol miktarda Aspen güzelliği vardı - yani
kelebekler - ve
belki de bu yüzden orada yeterince uzun süre kaldım ve takas için yüzlerce kopyasını topladım. Ve belki de değildi.

Güneşle benekli çardakta otururken, sarı karaağaç yapraklarının dallardan aşağı uçuşmasını izlerken bunları düşündüm. Ben de Sweetheart'ı düşündüm ve saçları yukarıdayken nasıl görüneceğini merak ettim. Ve
orada oturup sigara içerken, çimenlerin üzerinde uçuşan sarı yaprakları izlerken, keskin bir patlama beni ürküttü ve başımı kaldırdım.

Sweetheart çimenlerin üzerinde duruyordu, büyük bir maytaptan geriye kalan dumana dalmış bir şekilde bakıyordu.

"Bu ne işe yarıyor?" diye sordum.

"Bağımsızlığımı ilan ediyor," dedi Sweetheart--"bağımsızlığımı
sonsuza dek. Bundan sonra kuzenlerim yürüyüşlerimde bana eşlik etmek isteyecekler;
artık onlara eşlik etmeme izin vermeleri gerekmiyor. Siz üç çocuk hobilerinizle mi gideceksiniz?"

"Öyleyse, hoşça kalın. Ben yürüyeceğim."

"Biz de gelemez miyiz?" diye sordum gülerek.

"Ah," dedi nazikçe, "eğer öyle söylersen reddedemem."

"Silahlarımızı getirebilir miyiz?" Donald meydandan sordu.

"Ağımı getirebilir miyim?" diye ekledim, yarı eğlenerek, yarı sinirlenerek.

Bir el hareketi yaptı, kayıtsız, küçümseyici.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı teyzeler koro halinde meydandan, Aspen güzelliğinin peşinden giderken, "Sevgilim çok hızlı büyüyor."

Sevgilime belli belirsiz gülümsedim. Uzun elbiseler ve kıvrılmış saçlarla nasıl görüneceğini merak ediyordum.

II.

Yılın sonbaharında Aspen çayırları güneş ışığında parıldar
dövülmüş altının buruşuk çarşafları gibi; çünkü Aspen altın çubukların, sarı toprağın ve yaldızlı eğrelti otlarının diyarıdır.

Orada çıtır meşeler hışırdar, her yaprak sarı bir lekedir; orada cilalı çamlar ses çıkarır, ses çıkarır, titrer ve yankılanır, rüzgarda titreyen yaldızlı telli
arplar gibi.

Tatlı eğrelti otu, güneşte kurutulmuş, bronzlaşmış, tüm tepeleri tütsüyle doldurur, belirsiz
ve köpüklü ipek otundan sürüklenen beyaz tüyler kadar narin.

Ve çayır deresinin gevezelik ettiği, berrak, güneş ışığıyla süzüldüğü yerde,
Sevgilim dizlerine kadar kokulu nane içinde durmuş, amaçsızca
yüzen balıkları izliyordu. Maviye karşı koyu, uzak bir tepede,
Donald köpekleriyle birlikte hareket ediyordu ve tüfeğindeki güneş parıltısını gördüm ve
kahverengi tepenin alnının altından kaybolduktan çok sonra uzaktan gelen "Merhaba! Merhaba!" sesini duydum.

Walter da gitmişti, bizi orada, derenin yanında,
Sevgilim ve ben; ve kargaların ormanın çok ötesinde kanat çırptığını ve daireler çizdiğini gördüm ve ağaçların arasında tozla kaplı kabuklarının yumuşak sesini duydum.

"Hükmeden tutku, Sevgilim," dedim. "Donny köpekleriyle birlikte zevk hayaletini kovalıyor. Hayalet Walter'dan uçuyor ve o da toz
fışkırtmasıyla onu takip ediyor."

"O zaman," dedi Tatlım, "hayaleti de takip et; her yerde
kelebekler var." İki kolunu da kaldırdı ve dereden
döndü. "Her yerde uçan kelebekler görüyorum - zevk hayaletleri; ve,
Jack, sen ağının peşinden gitmiyorsun."

"Hayır," dedim, "bugün dünya öldürmek için fazla güzel. Hatta imparatorlukların mutluluğunun yeni bir türün
keşfine bağlı olduğundan bile şüphe ediyorum. Seni sıkıyor muyum?"

"Biraz," dedi Tatlım, etrafındaki çiçeklerin toz haline getirilmiş altınına dokunarak. Üçüncü parmağının ucunu dudaklarına ve sonra
altın çubuğa koydu. "Onu koparmayacağım; dünya bugün fazla güzel," dedi. "Ne yapacaksın, Jack?"

"Uyuyabilirim," dedim. "Yapabilir misin?"

"Evet--eğer bana hikayeler anlatırsan."

Bir an sessizce onu seyrettim. Bir süre sonra
bir meşe ağacının altına oturdu ve ellerini kavuşturdu.

"Çok yaşlanıyorum," diye iç çekti, "Artık çocukça şeylerden zevk almıyorum--Donald'ın köpekleri, Walter'ın sinek kuşları, senin
kelebeklerin. Jack?"

"Ne?"

"Çimlere otur."

"Ne için?"

"Çünkü sana soruyorum."

Oturdum.

Hemen ardından şöyle dedi: "Annem kadar uzunum. Neden cebir çalışayım?"

"Çünkü," diye kaçamak bir şekilde cevapladım.

"Cevabın sanki on altı yaşında değil de yirmi yaşındaymışım gibi kaba,"
dedi Tatlım. "Bu andan itibaren bana çocukmuşum gibi davranırsan, senden
nefret
edeceğim."

"Ben--Tatlım?"

"Ve o isim!--çocuklar ve yavru kediler için iyidir."

Ona ciddi bir şekilde baktım. "Kadınlar için de iyidir--zamanı geldiğinde," dedim. "Bir gün tekrar duyacağını kehanet ediyorum. Bana gelince, eğer bundan hoşlanmazsan seni o isimle çağırmayacağım. "

"Ben bir kadınım--şimdi," dedi.

"Ah! On altı yaşında."

"Yarın on yedi olacağım."

Şu anda, mavi tepelere bakarak, dedim ki: "Uzun zamandır
o ince, tanımlanamaz tavrın -biz buna saygı diyoruz--erkeklerin kadınlara karşı olan tutumunun bizim de sana karşı olan tutumumuz olduğunu fark ettim. Donny ve
Walter bunu kabul etmekte daha yavaşlar. Çocukken bizim için ne olduğunu biliyorsun; seni kaybetmeye--seni başka bir şekilde görmeye--seninle bir kadınla hesaplaştığımız gibi hesaplaşmaya--dayanamayız. Ama gerçek şu ki: Küçük Sevgilim kayboldu ve--_sen_ buradasın!"

Meşe yaprakları tepe rüzgarlarında hışırdadı; kargalar ormandan
gakladı.

"Oui c'est moi," dedi sonunda.

"Sana bir daha asla Sevgilim demeyeceğim," dedim gülümseyerek.

"Kim bilir?" diye güldü ve eğilip yabani buğdaydan bir sap kopardı. Bir an sonra hafifçe kızardı ve şöyle dedi: "Bunu kastetmemiştim, Jack."

Ve böylece Sevgilim gizemin eşiğine, Putlar Tapınağı'na ilk adımını attı. Ve tapınağın içindeki yaldızlı putlardan biri, bir ses duyduğunda canlı ete dönüşecek. Ve işte! Bir çocuğun
girdiği yerde, bir kadın Yaldızlı Putlar Tapınağı'nın anahtarıyla geri döndü.

"Jack," dedi Sevgilim, "yanılıyorsun. Öldürmek için hiçbir gün fazla güzel değildir.
Kollarımı çiçeklerle dolduracağım."

Karabuğday saplarıyla kırmızıya boyanmış, altın çubuğun tozlu altın renginin parıldayan bulutuyla taçlandırılmış sarı tarlaların üzerinden, Sevgilim, düşünceli, ağırbaşlı, on altı yılın yükü karşısında hayrete düşmüş bir şekilde geçti.

Ben de onu takip ettim.

Kıvrılan eğrelti otlarının ve rüzgarın savurduğu otların üzerinden ipeksi ipek otu tohumları yelken açtı, yelken açtı ve büyük kırmızı-kahverengi kelebekler, güneşte parlayan sonbahar yaprakları gibi kırmızı, yukarıda süzüldü.

"Kum uçurumunda kadife çiçekleri var," dedi Sevgilim.

Kollarındaki yabani çiçek yığınına baktım; beyaz cilalı
teni, renklerin parıltısını yansıtıyordu, onların parıltısı altında fildişi gibi ısınıyordu.

"Kadife çiçekleri," diye tekrarladım; "biraz alacağız."

"Kum, uçurumun yüzünde kayıyor; "Dikkatli olmalısın," dedi.

"Ve o nadir uçurum kelebeklerinden birini görebilirim. Hiçbir iyi
örneğim yok."

Sanırım dinlemiyordu; kargalar
kayın ormanlarının üzerinde bağırıyordu; tepe rüzgarları kulaklarımızı sığlıklardaki denizin
sesine benzer bir sesle doldurdu. Gökyüzünün koyu mavisiyle
ve sisli tepelerin mavisiyle dokunmuş gri gözleri, ormanların ve tarlaların millerce ötesine baktı ve bir dünya gördü; eski, yara izli, kaya kaburgalı ve
gözyaşlarıyla tuzlanmış bir dünya değil, yeni bir dünya, genç, olgun, güneşli, ufkun ardında saklı harikaların ihtişamıyla puslu - mücevherlerle
dolu, gül sisli gökkuşağıyla kaplı - on altı yıllık bir dünya.

"Zaten uçurumun kenarındayız," dedim.

Kenarına adım attı ve baktı. Onu geri çektim. Kum
kayaların arasında başladı, gümüş su gibi bir sesle aktı, aktı.

"O zaman gitmeyeceksin "ya da," dedi. "Kadife çiçeklerini sevmem."

Ama ben çoktan kenardaydım, bir çiçek için eğiliyordum. Bir sonraki anda
düştüm.

Kumun ıslığı, bir fırtına ve bir rüzgar esintisi, bir kaya, eğrelti otu, ölü otların bulanıklığı vardı - bir çığlık!

Çünkü düşerken, düşerken "Tatlım!" diye bağırdığımı hatırlıyorum ve tekrar
"Tatlım!" Sonra bedenim aşağıdaki kayalara çarptı.

III.

Yılın içinden geçen tüm saniyeler arasında, zamanın serbest kaldığından beri zamanın ritmini işaretleyerek akıp giden tüm saniyeler arasında, bazen insanın ruhunda kalan, uzayı ve zamanı yok eden, sihirle dolu ve unutulmuşlukla ağırlaşmış tek bir kısa an vardır. Eğer Tanrı'nın ayaklarında bir yıl, fark edilmeden geçen bir saniyeyse,
zamanın gelgitinde yüzen bu sihirli saniye,
bir hayat girdabına yakalanıp, ölüme yakın bir varlığın ruhuna batana kadar ilerler. Ve o ruhta sihirli saniye parlar ve oyalanır, dakikalara, saatlere, günlere
uzar--evet, günler ve günler, ta ki, eğer sihir tutarsa,
sakin yıllar birer birer kalabalıklaşana kadar; ve yine de hepsi sadece bir saniyedir--zamanın gelgitiyle gelen o sihirli an--bana geldi ve
gökyüzüyle yeryüzü arasında düşerken hayatımın girdabına
kapıldı.

Ve böylece o sihirli an dakikalara, saatlere dönüştü; ve bedenim,
dönerek, savrularak, çarparak ve yeryüzüne fırlatıldığında, sihirli saniye hayatımdan kristal günler düşene kadar büyüdü, tıpkı azizlerin diz çökerek söylediği tespihlerden boncuklar gibi, birer birer düştü.

Yaşadığım hayatın o günleri, arkamdaki güneşte hala
parıldayan, tozla kararmış mücevherler kadar loş ama görkemli olan o yıllar,
onlar da belirsiz bir gecede değil,
başka bir saniyenin güneş patlamasında sona erdiler - yazarken saatimden tik taklar gibi bir saniye, hızlı,
keskin, neşeli, geri alınamaz! O yüzden, o büyülü saniyeden, günden veya yıldan,
anlatacağım--ben, orada, yeryüzüne fırlatılmış bedenimin yanında dururken.

Yığın halinde yatan bedenime baktım, sonra kum kayalığına döndüm
gülümseyerek.

"Canım!" diye seslendim.

Ama o çoktan yanımdaydı.

Güzel kokulu otlaklarda yürüdük, uzun gölgelerin tarladan tarlaya uzandığını, olanlardan ve olacaklardan
bahsettiğini izledik. Çok basitti--her şey önümüzde açıktı. Şüpheler, korkular, ani alarmlar, ürkmüş kalp atışları mı olmuştu?

Olmuş olsaydı, artık sonsuza dek sona ermişlerdi.

"Sonsuza dek değil," dedi Tatlım; "sihirli saniyenin ne kadar süreceğini kim bilebilir?"

"Ama biz--bu ne fark eder ki?" diye sordum.

"Bizim için?"

"Evet."

"Hiçbiri," dedi Tatlım kararlı bir şekilde.

Batıya baktık. Güneş bir kül yığınına döndü;
tepeler opal buharla yükseliyordu.

"Ama--ama--senin gölgen!" dedi Tatlım.

Mutluluktan heyecanlanarak başımı eğdim.

"Ve seninki," diye fısıldadım.

Yarattığımız gölgeler kardan daha beyazdı.

Hala tepe rüzgarlarını duyuyordum, kulaklarımda kırılan dalgalar kadar yumuşaktı; alacakaranlık ormandan bir kuş sesi duyuldu; tepede bir yıldız belirdi.

"Şimdi her şey söylendiğine göre, senin isteğin ne, Tatlım?" diye sordum.

"Dünya çok güzel," diye iç çekti; "tepelerin ötesinde daha mı güzel, Jack?"

"Geçtiğin yer güzel, kuzeyde, güneyde ve batıdan batıya
yine. Fransa'da kavaklar bizim meşelerimiz kadar sarı. Morbihan'da
karaçalı tüm tepeleri altın sarısı yapar, altın çubuk gibi sarı. Gidelim mi?"

"Ama ilkbaharda--ilkbahara kadar bekleyelim."

"Nereye?"

"Buraya."

"İlkbahara kadar mı?"

"Zaman'ın denizin üzerinden bir gölge gibi geçeceği yazılmıştır. Ayaklarının altındaki o kitap nedir--o demir ciltli kitap, çimenlerin
içine bir taş gibi yarı gömülü."

"Görmedim!"

"Bana getir."

Kitabı kaldırdım; çimende, çevrilmiş bir taş gibi çıplak bir iz bıraktı. Sonra, onu dizlerimin üzerine koyup açtım ve Sevgilim, omzuma yaslanarak
okudu. Uzun yıldızlar mum gibi parladı,
sayfayı elmas ışıkla doldurdu; çiçeklerle
parıldayan toprak, sayısız sesin belirsiz titreşimiyle hareketlendi, minik sesler sonsuz bir uyumun gizli dalgasında nefes nefese sallanıyordu.

"Beyaz gölge ruhun gölgesidir," diye okudu. Tatlı dudakları hareket ederken
rüzgarlar bile susmuştu.

"Ve cehennemin ne olduğunu sana ne anlatacak?... Güneş bir giysi gibi katlandığında; yıldızlar düştüğünde, denizler kaynadığında ve ruhlar tekrar bedenlerine birleştirildiğinde; ve diri diri gömülen kıza hangi suçtan sorulduğu sorulduğunda; kitaplar açıldığında, cehennem şiddetle yandığında ve cennet çok yakına getirildiğinde:

"Her ruh ne yaptığını bilecek!"

Gözlerimi kapattım; sayfadaki yıldız ışığının ihtişamı
gözlerimin dayanabileceğinden fazlaydı.

Ama okumaya devam etti; çünkü gözlerini ne karartabilirdi?

"Ey adam, gerçekten de, çalışarak, Rabbine kavuşmak için çabalıyorsun. "Ve sen O'na kavuşacaksın!

"Yeryüzü bir deri gibi gerildiğinde ve içindekileri
dışarı attığında;

"Ayetlerle süslü göğe, şahitlik edene ve şahitlik edilene;

"Geceleyin belirenlere; sabaha ve on geceye - on geceye;

"Kadir gecesi bin aydan daha hayırlıdır.

"Hamd olsun, bütün yaratıkların Rabbi, en merhametli, hesap gününün
Meliki olan Allah'a. Sana ibadet ederiz ve senden yardım dileriz. Bizi doğru yola, kendilerine lütufta bulunduğunların yoluna yönelt; öfkelendiğin kişilerden değil,
veya yoldan çıkanlardan değil!"

* * * * *

Yeryüzünde ve gökyüzünde yayılan ani sessizlikte,
yeraltından gelen bir sesin sesini duydum, çağırıyordu, çağırıyordu, çağırıyordu.

"Zaten bahar geldi," dedi Sevgilim; ve ayağa kalkıp
beyaz ellerini benimkilere koydu. "Gidelim mi?"

"Ama zaten oradayız," diye kekeledim, gözlerimi korkuyla çevirdim; çünkü
uzun çamlar azaldı, kümelendi ve tekrar yükseldi, sabah havasında serin ve gri, hepsi taşa dönmüş, dantel gibi oyulmuş ve aşınmış;
ve çamların solduğu yerde, bir katedralin ikiz kuleleri yükseliyordu;
ve tepelerin ufukta uzandığı yerde, beyaz bir şehrin çatıları
sabah güneşinde parlıyordu. Köprüler ve rıhtımlar ve sokaklar ve kubbeler
ve trafiğin uğultusu ve silahların takırtısı; ve hepsinin üstünde, sis perdesi ve ikiz gri Notre Dame!

"Tatlım!" diye kekeledim.

Ama zaten stüdyomdaydık.

IV.

Stüdyo değişmemişti. Güneş onu dolduruyordu.

Tatlım kırık koltuğa oturmuş, beni
toplamayla uğraşırken izliyordu. Arada sırada yerdeki giysi yığınına doğru dürtüsel bir hareket yapıyordu, ben de "Teşekkürler! Her şeyi
tek başıma
düzeltebilirim, Tatlım." diyerek kontrol ediyordum.

Clifford tüm bunlardan eğlenceli bir şeyler çıkarıyor gibiydi ve bunu her zamanki gibi banjo gibi çalmaya çalışarak
zitherinimi mahveden
Rowden'a söyledi.

Elliott, bize hiçbir faydası olamayacağını bildiğinden, stüdyonun dışında bahçe banklarından birinde oturma nezaketini gösterdi. Stüdyo kapısında ara sıra belirdi ve "Hadi, Clifford; senin
uğraşmanı
istemiyorlar. O banjoyu bırak, Rowden, yoksa Jack
kafanı kırar--öyle değil mi, Jack?" dedi.

Yapacağımı söyledim, ama zitherinle değil.

Clifford, Sweetheart onu bahçemize götürüp, badem ağaçlarının altındaki çeşmede gizlenen
yalnız japon balığını göstermediği sürece hareket etmeyi kesin bir şekilde reddetti. Ama Sweetheart, görünüşe göre
ambalajlamanın gizemlerine hayran olduğu için, Clifford'un
yaltaklanmalarına ve Rowden'ın
uyumsuzluklarına sağır kulak verdi.

"Hayal etmiştim," dedi Clifford, biraz incinmiş bir şekilde, "bir ev sahibinin görevlerini
üstlenmekten hoşlanacağını. İstenmeyen bir misafir olmadığıma
inanmaktan memnuniyet duyarım."

"Ben de öyle," diye yankıladı Rowden; "Ben de memnuniyet duyarım."

"Zahmet etmen ne kadar da ayıp, Jack!" dedi. "Bay Clifford gidip doğrudan çay yapsın. Bay Rowden, çeşmenin yanındaki bir masayı alabilirsin ve orada kalabilirsin."

Clifford, Elliott'a Japon masasının diğer ucunu almasını işaret etti, onu koridordan ve çakıllı yola doğru geri çekti,
azarladı.

"Şeker, model standının yanındaki teneke kutuda," dedi, tekrar belirdiğinde, "ve fazladan kaşıklar Jack'in büyük sehpasının üzerindeki uzun bir kutuda."

Rowden, isteksizce zitherini bırakıp, Clifford'u takip ettiğinde, bardakları ve alkol lambasını taşıyarak, başımı kaldırdım ve
alnımdaki tozu sildim. Sanırım Fransızcada biraz küfür ettim.
Tatlım irkilmiş gibi görünüyordu. Tahmin ettiğimden daha fazla Fransızca biliyordu.

"Ne oldu, Jack?"

"Fais--rien, ca m'embete--bu tür bir elbise----"

"O zaman neden bana yardım etmeme izin vermiyorsun, Jack? En azından
önlüklerimi giyebilirim. "

"Ama önce renk kutumu, silah kutusunu,
makara kutusunu, pastel kutusunu, atış botlarımızı,
suluboya kutusunu, fişekliği, golf ayakkabılarını ve----"

"Aman Tanrım!" dedi Tatlım ürpererek.

Ayağa kalktım ve sandığa kaşlarımı çatarak baktım.

"Sana bakınca, Jack," diye mırıldandı Tatlım, "mutsuz olduğunu düşünebilir."

Mutsuz! Bu düşünceyle gözlerimiz masanın üzerinden buluştu.

"Mutsuz!" diye fısıldadım.

Sonra Clifford, Joseph'in bir çift sabosunu giymiş olarak sendeleyerek içeri girdi
ve o sadık ev hanımını ses tonu ve tavırlarıyla taklit ederek bizi
leylakların ve badem çiçeklerinin altında çay içmeye davet etti.

"Bir dakika," diye bağırdı Tatlım sabırsızlıkla. "Git ve çayı koy."

Clifford dehşete kapılmış gibi baktı. "Hayır, hayır!" diye bağırdı; "imkansız--ben ikinizin
beni kasten
saçtığınıza inanmayacağım, böylece
yalnız
kaşıkla
kalabilirsiniz! Ve balayınız çoktan bir yaşında ve----"

Sevgilim kaşlarını çattı ve ayağını yere vurdu.

Clifford öfkeyle emekli oldu.

Sonra gözlerini benimkilere kaldırdı ve narin bir renk
yanaklarını ve boynunu lekeledi.

"Evet," dedim, "neredeyse bir yıldır evliyiz, Sevgilim."

Yerdeki beyaz gölgelerimize baktık.

V.

Sevgilim leylak çiçeklerinin altında oturup Clifford, Elliott ve Rowden'a çay koydu. Clifford'a karşı nazik, Elliott'a karşı nazikti
ve Rowden'ı olabilecek en tatlı şekilde himayesine aldı, Clifford da buna itirazlarını belirtti.

"Bay Rowden senden daha genç," dedi ciddi bir şekilde. "Mösyö
Clifford, ona eziyet etmeni istemiyorum."

"Rowden bebek değil; Jack kadar yaşlı ve Jack müziği katletmiyor."

"Jack'in her konuda üstünlüğünü kabul ettiğini görmekten memnunum,"
dedi Sweetheart tehlikeli bir gülümsemeyle.

"Ben etmiyorum," diye haykırdı Clifford gülerek; "ve saçını jandarma gibi kesen ve her şeyi mora boyayan bir adamda umursayacak ne bulduğunu anlamıyorum."

"Her şey mordur - eğer Jack öyle boyarsa," dedi Sweetheart, suda yansıyan yüzüne gülümseyerek. Ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde küçük taş çeşmenin kenarında duruyordu. Elliott ve Clifford yalnız japon balığını yerinden oynatmak için su bitkilerinin arasında dolaşıyorlardı, Rowden ise bir adak olarak çiyli leylak kümeleri topluyordu.

"İşte gidiyor!" dedi Elliott.

"Zavallı adam, orada tek başına yaşıyor!" dedi Sweetheart. "Jack, Joseph'e haber verip ona küçük bir balık hanımı "Ona kur yap."

"Eğer Doğa'yı takip ediyorsan, o zaman başka bir beyefendi balığı daha koysan iyi olur," dedi Clifford, alaycı bir tavırla, Tatlım'ın en neşeli kahkahasını
çekti.

"Ah, Mösyö Clifford Fransızlar gibi olmak istediğinde ne kadar da komik oluyor!" diye mırıldandı.

"Jack," dedi Elliott, stüdyodan çıkıp soğumuş bir fincan çay aldığımda, "Clifford dünyanın aşınmış, hayal kırıklığına uğramış bir şekilde dolaşıyor."

"Ve--ve korkarım ki bir daha benimle sevişecek!" diye bağırdı Tatlım.

"Dikkat etsen iyi olur, Jack," dedi Clifford karanlık bir şekilde ve Tatlım onu ​​tren için ihtiyaç duyacağı şekerlemeleri almaya gönderene kadar somurtkan gibi yaptı.

"Paketlenmişler," dedim, "hepsi bir arada!"

Tatlım büyülenmişti. "Tüm yeni elbiselerim ve Rix'ten ayakkabılar--O Jack, ayakkabıları unutmamışsın--ve bornozları--ve----"

"Hepsini paketledim," dedim, çayı ekşi bir suratla yutarak.

"Ah," diye sitemle bağırdı, "onu içme! Al, birazdan
sıcak çay içeceğim," ve koşarak gelip bahçe bankının koluna
tünedi, ben de alkol lambasını ve sonra bir sigara yaktım.

Rowden leylak ikramıyla geldi ve o da her birimizi birer
püskülle süsledi.

Geç oluyordu. Uzun gölgeler çakıl taşlı yollara düştü ve
karşıdaki heykeltıraş stüdyosunun beyaz duvarlarını lekeledi.

"Dokuz treni, değil mi?" dedi Elliott.

"Sekiz buçukta istasyonda buluşuruz," diye ekledi Rowden.

"Yalnızca yemek yememiz umurunda değil, değil mi?" dedi Tatlım utangaç bir şekilde;
"bu bizim son günümüz --Jack'in ve benim-- eski stüdyodaki."

"Umarım sonuncusu olmaz," dedi Elliott içtenlikle. Hepimiz bir an sessizce oturduk.

"Ah Paris, Paris--nasıl da korkuyorum!" diye mırıldandı Tatlım bana; ve aynı
nefesle, "Hayır, hayır, onu sevmeliyiz, sen ve ben."

Sonra Elliott yüksek sesle, "Sanırım ne zaman döneceğini bilmiyorsun?" dedi.

"Hayır," diye cevapladım, bir yıla dönüşen o sihirli saniyeyi düşünerek.

Ve böylece Tatlım ve ben, eski stüdyoda baş başa yemek yedik.

Saat sekiz buçukta, taksi kapıda duruyordu, tüm tuzaklarımız
üstüne yığılmıştı ve Joseph, karısı ve iki velet bağırıyordu,
"Güle güle, hanımefendi! Güle güle, monsieur! Stüdyoyu iyi tozlu tutacağız. İyi yolculuklar! İyi yolculuklar!" ve aniden kolum Sevgilim'in küçük eldivenli eli tarafından yakalandı ve beni
sarmaşıklarla kaplı uzun sokaktan stüdyonun bulunduğu bahçeye doğru geri çekti, kapısı kapalı ve sessiz, içi boş pencereler siyah ve kasvetliydi. Gerçekten de Sevgilim'in ölümüyle
ışık kaybolmuştu. Eli kolumdan kaydı ve gidip eşikte diz çöktü ve öptü.

"Mutluluğu ilk kez onu geçtiğimde tanıdım," dedi; "onu terk etmek
kalbimi kırıyor. Sadece o büyülü saniye! ama burada
yaşadığımız yıllar gibi geliyor."

"Mutluluğu ona getiren sendin," dedim.

"Elveda! Elveda, canım, canım, eski stüdyo!" diye haykırdı. "Ah, eğer Jack
burada olduğu gibi bana her zaman aynı kalırsa--o yeni evde sadık ve doğru kalırsa!"

Yeni ev yabancı bir diyarda olacaktı. Sevgilim biraz
korkmuştu ama oraya gitmek için can atıyordu. Tatlım, Morbihan bataklıklarında
altın karaçalıların alev alev yandığını hiç görmemişti.

VI.

Pirinç korkulukların içine girdim ve biletleri almak için sıramı bekledim.
Sıra geldiğinde, Quimperle'ye iki birinci sınıf bilet aldım, çünkü
tüm gece sürecek bir yolculuk olacaktı ve yataklı vagon yoktu. Clifford bagajları devralmıştı ve ben de
kayıt yaptırmak için onunla birlikte gittim,
Tatlım'ı Elliott ve Rowden'a bıraktım. Tüm tuzaklar oradaydı: büyük sandıklar, büyük valizler, çizim setim, deri bir kutuda
zitherin, iki çanta, bir demet şemsiye ve baston ve
büyük bir paket bez. Tuvalet çantası, kilimler ve su geçirmez
kıyafetleri yanımıza alıp bölmeye götürdük.

Bölme boştu. Sevgilim bir köşeye yerleşti ve
ben tuzaklarımızı üst raflara yerleştirdiğimde karşıma oturdum,
Clifford sandviçlerimizi, bir şişe kırmızı şarabı ve
Sevgilim'in şekerleme kutusunu uzattı.

Çok fazla konuşmadık; çoğu başlamadan önce söylenmişti. Clifford
göstermek istediğinden daha fazla etkilenmişti - elimi tutuşundan bunu anlıyorum.
Her biri çok değerli dostlar.
Aslında gittiğimizi fark etmemiştik - belki de sonsuza dek. Güldü, sohbet etti,
Clifford'la dalga geçti ve Elliott'un yardımıyla Rowden'la alay etti,
ta ki başlangıç ​​gongu çalana ve gaz lambasıyla aydınlatılmış platformda bir uyarı düdüğü duyulana kadar.

"Jack," diye bağırdı Clifford pencereye yaslanarak, "Tanrı seni korusun! Tanrı ikinizi de korusun!"

Elliott eline dokundu ve benimkini sıktı ve Rowden boynunu riske atarak ikimize de son bir kez samimi bir şekilde sarıldı.

"Bana güvenin, bize güvenin," diye bağırdı Clifford İngilizce konuşarak, "eğer... sıkıntılıysanız!"

Zavallı Clifford'ım, ne için? Tüm neşeli cesaretinle kadranların kollarını geri çevirebilir misin? Tüm sıcak bağlılığınla
sihirli saniyeye bir saniye daha ekleyip onu iki yapabilir misin? Oluşturduğumuz gölgeler
beyaz.

Tren geceye doğru süzüldü ve onları platformda, sarı sinyallerin parıltısında silüet halinde gruplanmış halde gördüm. Kafamı içeri çektim ve pencereyi kapattım. Tatlımın yüzü çok ciddileşmişti, ama
şimdi köşesinden gülümsüyordu.

"Yanıma gelmiyor musun, Jack?"

VII.

Çok hızlı hareket ediyor olmalıyız, çünkü araba sallanıyor ve titriyordu,
ve muhtemelen beni uyandıran da buydu. Sweetheart'a baktım.
Yan yatmış, bir yanağı eldivenli eline yaslanmış,
seyahat şapkası geriye itilmiş, gözleri kapalıydı. Yanaklarına doğru uzanan kıvırcık saç tutamlarını düzelttim ve ayaklarının etrafına bir
kilim daha örttüm. Ayakları bir çocuğunki kadar küçüktü. Çocuk değilmiş gibi konuşuyorum. O zamanlar on sekiz yaşındaydı.

Bir daha uyandığımda uzun bir gaz lambasının aydınlattığı istasyonda yatıyorduk. Bazı askerler
ön vagonlardan iniyorlardı ve bir jandarma
performansta aşağı yukarı yürüyordu.

Uykulu bir şekilde istasyonun adını aradım. Büfenin üzerinde maviye boyanmıştı--"Petit St. Yves." "Acaba Bretanya'da mıyız?" diye düşündüm. Sonra istasyon görevlilerinin sesleri, ön vagona küçük bir tekne
kaldırıyordu, şüphelerimi yatıştırdı.
"Allons! tire hardiment, Jean Louis! mets le cannotte deboutte."

"Arrete toi Yves! doucement! doucement! Sacree garce!"

Karanlığın bir yerinde yumuşak bir çan çaldı. Tekrar uykuya daldım,
gözlerim Sevgilim'deydi.

Uyudu.

VIII.

En parlak güneş ışığının selinde uyandım. Penceremizden
tamamıyla beyaz kireçtaşı ve granitten yapılmış, büyüleyici küçük bir kasabanın
merkezine bakabiliyordum. Haziran güneşi sazdan çatıya ve boyalı alınlığa
eğiliyordu ve meydandaki taş köprünün altından akan küçük nehre
parlıyordu.

Sokaklarda ve meydanda beyaz başlıklı pembe yüzlü kadınlar canlanıyordu. Her yerde mavi eteklerin ve lekesiz saçların sürekli hareketi, cilalı çorapların parıltısı, sabotların
topu! topu! topu.

Siyah bir gölge gibi bir rahip meydanın üzerinden gizlice geçti. Üstünde
kilisedeki haç canlı bir köz gibi parlıyordu, yansımasını
mor arduvazlı çatı boyunca saçaklarından aşağı doğru kül grisi güvercin bulutunun sürüklendiği yere yansıtıyordu.
Pencereden
döndüm ve Sweetheart'ın gözleriyle karşılaştım. Dudakları biraz hareket etti,
uzun kirpikleri uykuyla ağırlaştı, sonra hafif bir iç çekişle
dik oturdu. Her zaman yaptığım gibi güldüğümde, o da gülümsedi,
biraz şaşkın, biraz utanmış bir şekilde, mırıldandı: "Bonjour, mon cheri!
Quelle heure est-il?" Sweetheart her zaman böyle uyanırdı.

"Ah canım, çok buruşuk durumdayım!" dedi. "Jack, hemen çantayı bana getir ve ben söyleyene kadar bana bakma."

Çantanı açtım ve sonra tekrar pencereye dönüp onu
tamamen açtım. Ah, çayırlardan gelen sabah havası ne kadar da tatlıydı! Aşağıdaki derenin kıyısındaki birkaç genç, köprünün kemerlerinin altından uzun kamış oltalarını sokuyordu.

"Tatlım," dedim omzumun üzerinden, "Bu derede alabalık olduğuna inanıyorum."

"Bay Elliott, bir su birikintisi gördüğünde her zaman bunu söylediğini söylüyor," diye yanıtladı.

"Bu konuda ne biliyor?" diye yanıtladım, çünkü bu konuda hassasım; "Bir yayın balığını bir köpek balığından ayırt edemiyor."

"Ben de bilmiyorum, Jack canım, ama öğreneceğim. Kızma."

Tuvaletini bitirmişti ve pencereye gelip omzumun üzerinden eğildi.

"Neredeyiz?" diye haykırdı şaşkınlıkla, küçük beyaz kasabaya ve salınan yoncalara. "Ah, Jack, burası--burası ülke mi?"

Penceremizin altından geçen üniformalı bir adam şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu; sonra, Sweetheart'ı görünce, altın işlemeli şapkasını çıkardı ve eğilerek ekledi: "Bu araba
daha ileri gidemez, monsieur--madame----"

"Merci!" diye haykırdı Sweetheart, "Quimperle'e gitmek istiyoruz!"

"Quimperle için biletlerimiz var," diye ısrar ettim.

"Ama," diye gülümsedi görevli, "burası Quimperle."

Doğruydu. İstasyonun sonuna yazılmış bir isim vardı;
ve ileriye baktığımda, arabamızın ayrılmış olduğunu ve yük ambarının altında görkemli bir inzivada durduğunu gördüm. Ne kadar zamandır öylece duruyordu, Tanrı bilir; ama belli ki bizi çağırmayı ihmal etmişlerdi ve biz orada, Quimperle'in kalbinde, ayrı bir arabada yaşıyorduk. Birkaç hamal bulmayı başardım ve kısa süre sonra tüm tuzaklarımızın platformda yığılmış olduğunu ve bizi otele götürmek için bekleyen bir Breton şoförlü hantal bir araç bulduk. "Hangisi," dedim uysal Breton'a, "Quimperle'deki en iyi otel?"

"Hotel Lion d'Or," diye cevapladı.

"Nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Çünkü," dedi yumuşak bir sesle, "Quimperle'deki tek otel."

Tatlım, bunun benim için bile ikna edici olması gerektiğini söyledi
ve meydana kadar bana eziyet etti, orada havasız bir kompartımanda bir gece tren yolculuğunun sonucu olan dağınık halinden dehşete düşmüş gibi yaparak beni
öteledi.

"Yapma, Jack! İnsanlar bize bakacak."

"Bırak."

"Ah, bu zalimlik! Ah, bunun için sana para öderim!"

Ve bize baktılar -- ya da daha doğrusu ona; çünkü Tatlım ve ben
kurumuzu paylaştığımız zamandan beri, yoldan geçenlerin
gözünden kaçtığımı fark ettim. Paris'te tek başıma yaşadığımda, dünyanın Parisli yolunda akıp gitmesiyle birlikte, oldukça fazla gözlemle karşılaştım. Park ve bulvardan akan kalabalığın içinde arada sırada güzel bir kızın gözlerine rastlamak hoştu. Bunun kişisel güzelliğimden kaynaklandığını hiç düşünmedim; ama Paris'te, Albion tarzında giyinen, aynı tarzda şapka ve eldiven takan herhangi bir genç adam, tamamen bir hiç değildir. Ama şimdi, kesinlikle aynı değildi.

Sevgilimin güzelliği, beni fark edilmeyen ama belki de ona uygun bir tamamlayıcı olarak yerime koydu.

Kendisinin bir güzellik olduğunu biliyordu ve aynasına baktığında çok seviniyordu. Hiçbir şey gözünden kaçmıyordu. Güneş ışığıyla kaplı yumuşak saçları,
gevşediğinde dizlerine kadar kıvrılıyordu; berrak beyaz alın ve
düz kaşlar; narin ve hafifçe yukarı kalkık burun; kızıl
dudaklar ve incecik kesilmiş çene--bunların her birinin değerini biliyordu.
Boğazının yumuşak, dolgun kıvrımından, küçük kulaklarından ve
yanaklarında gelip giden renkten memnundu.

Ama ilk fark edilen şey gözleriydi. İpek kirpiklerin altında açılan en güzel gri gözlerdi. Bunu ona söylememi onayladı, ki bu görevi her gün yerine getiriyordum. Belki de
çok aşık olduğumuzu söylemek gereksiz olabilir. _Biz_ mi dedim?

Sevgilimin zarafetini söylerken, benden sadece bir santim daha kısa olduğunu ve
hiçbir Parislinin ondan daha mükemmel bir elbise giymediğini söylemek yanlış olmaz diye düşünüyorum. Mankenin üzerindeki şeytana benzeyen elbiseler gördüm ama
Sevgilim onları giydiğinde
benim şaşkınlığım ve hayranlığım oldu. Ve bir kadının ne zaman iyi giyindiğini biliyorum, her ne kadar bir sanat eleştirmeni olsam da.

Sevgilim güzelliğini aramızdaki samimi bir ilişki,
karşılıklı yararımıza olan değerli bir hediye, özenle saklanması ve
sevilmesi gereken bir şey olarak görüyordu. Dünyaya karşı tutumu apaçıktı. Dünya
o şekilde görünebilirdi--o kayıtsızdı. Yakın arkadaşlarımızla
övünmekten
çok uzaktı. Clifford bir keresinde bana şöyle demişti: "Güzelliğini
bir prensesin Koh-i-noor'u taşıdığı gibi taşıyor--ona layık olduğunu biliyor ve
ona layık olmasını umuyor."

"Güzel olduğum için çok mutlu olmalıyız!" derdi bana.
"Bir düşün, ya güzel olmasaydım!"

Ona bunun hiçbir fark yaratmayacağına inandırmaya çalışırdım.

"Ah, şimdi olmaz," derdi ciddi bir şekilde. "Biliyorum ki eğer onu kaybedersem
ikimiz için de aynı olurdu, şimdi; ama sen beni buna inandıramazsın,
ilk başlarda, Lüksemburg'un terasına eğilip
sadece Odeon'dan çıktığımı görmek için saatlerce sabırla beklerdin."

"Ben yapmadım," diye her zaman açıklardım; "Ben kazara oradaydım."

"Ah, iki ay boyunca her gün olan ne komik bir kaza!"

"Şaka yapmayı bırak! Elbette, ilk haftadan sonra----"

"Ve iki ay boyunca her gün aynı yoldan geçmem ne komik bir kaza, daha önce her zaman Rue de Seine'den geçerdim!"

Bir zamanlar böyle bir kaza ve böyle bir kız vardı. Onu hiç tanımadım; o
öldü. Bazen Sweetheart'ın bunu bildiğini ve kendisinin olduğuna inandığını merak ediyordum. Yine de diğer kadının gölgesi siyahtı.

Sweetheart'ın gerçekleri süslememek gibi çok tuhaf ve dünya dışı bir alışkanlığı vardı. Hotel Lion d'Or'a vardığımızda hemen gösterdi.

"Jack," dedi gergin bir şekilde, "küller yüzünü çirkinleştirmiş. Utanıyorum. Kocam olduğuna inanmayabilirler."

"Mösyö ve madam olarak," dedim, "kirli yüzlerimiz olabilir ve dürüst olabiliriz."

"Sence onlar--inanırlar mı? Bu tuhaf insanlar----"

"İnansalar iyi olur!" dedim sert bir şekilde.

"Ben--ben bunu düşünmemiştim," dedi. "Görüyorsun ya, Paris'teki küçük yerimizde herkes bunu biliyordu ama burada----"

"Canım, ne saçmalık!" dedim ve adlarımızı yazdığım kasaya doğru törensizce yürüdük. Sonra, eldivenli elini aceleyle sıkarak hizmetçiye döndü ve odamızı incelemek için
gitti. Ben şişman kafalı yaşlı ev sahibine civardaki alabalık avcılığı hakkında laf atarken, hizmetçi
üstteki odaya çıkmamı isteyerek geri döndü. Onu fayanslı
geçitler boyunca takip ettim ve Sweetheart'ı bir sandığın üzerinde otururken buldum.

"Çok hoş! Çok hoş!" dedi. "Dışarıdaki güllere,
ve meydana, ve nehre bak! Ve ah, Jack, komik küçük Breton
sığırlarına ve diz altı pantolonlu yaşlı adama! Çok hoş! Ve"--burada
büyülenmiş ve büyülenmiş hizmetçiyi gördü--"ve sen
çok
hoşsun, kırmızı yanakların ve beyaz saçınla," dedi. "Ah, ne
güzel!"

"Ah, hanımefendi!" diye mırıldandı hizmetçi korkunç bir şaşkınlıkla.

"Canım, bu yeterli. Kimse benim tuhaf çekiciliğimden bahsetmiyor ve
fark edilmek istiyorum." dedim.

Hizmetçinin varlığı Sweetheart'ın telafi etmesini engelledi, bu yüzden ona memnun olduğumuzu ve on yedi saniyede kahvaltı hazırlarsa hayatını bağışlayacağımızı söyledik.

Varoluş armağanını sersem bir nezaketle kabul etti ve ortadan kayboldu.

Dar bir bölmede on dört saat geçirdikten sonra bir sünger ve soğuk su bulmak ferahlatıcıydı. Açlık bizi acele etmeye yöneltti -sabahları nadiren yaptığımız bir şey- ve soğuk suyu etrafa sıçratma şeklimiz
fayanslı bir zemin dışında herkes için ölümcül olurdu.

"Canım," dedim, "beni henüz Tirol pantolonumla ve güzel av ceketimle görmedin. Bacaklarımı yirmi franklık Tirol çoraplarıyla hiç görmedin."

"Bacaklar mı?" diye sordu bornozunun derinliklerinden.

Soruyu görmezden geldim ve saçımı dikkatlice ayırdım. Sonra pencereye
oturdum ve ıslık çaldım.

Elbette önce ben hazırdım. Sevgilim'in saçları karışmıştı
ve taranması gerekiyordu.

"Ah, sabırsız olduğunu biliyorum, çünkü Chant du
Depart'ı ıslıklıyorsun," dedi tuvalet odasının kapısından.

"Her zamanki gibi," dedim, "önce ben hazırım."

"Bunu bir daha söylersen----" diye tehdit etti.

Bunu söyledim ve bir süngerden kaçtım. Hemen ardından sandığı açıp ona bir elbise seçmem istendi. Sevgili küçük Sevgilim! O kadar çok elbisesi varmış gibi davranmayı severdi ki hangisini seçeceğine karar vermek için
uzun bir görüşme gerekiyordu.

"Koyu mavi mi?" diye sordum.

"Çok sıcak olduğunu düşünmüyor musun?"

"O zaman soluk mavi mi--yoksa pembe ve beyaz mı?"

"Neden beyaz, a l'Anglaise manşetli ve kano şapkalı olan değil?"

Onu çıkardım.

Sonra, elbette fikrini değiştirdi.

"Sanırım gri sabah için daha iyi; o zaman büyük
çip şapkayı takabilirim."

Griyi çıkardım. Açık renkti, neredeyse gümüştü ve üzerinde beyaz lekeler vardı.

"Jack, canım," dedi, saçları düğümlenmiş bir şekilde dışarı çıkarken,
her iki eliyle bornozunu çenesine kadar çekti, "Bence beyaz kumaş daha iyi olur ve bereyi takabilirim."

Bu sırada sandık oldukça dağınıktı, bu onu eğlendirdi; ama
sonunda beyaz kumaş elbiseyi çıkardım ve daha fazla tartışmayı
dinlemeyi reddederek pencere koltuğuna oturdum. Tatlım bundan hoşlandı.

"Bana acele etmemi söylemeyi bırak," dedi; "Eğer bunu sürekli söylemeye devam edersen, yapamam."

Bir süre sonra beni yanına çağırdı ve yakasına ve yan tarafına yaklaşık
on yüz kancayla tutturulmuş olan yakasını bağlamam için çağırdı. Bunu yapmaktan nefret ediyordum
ve parmak uçlarım saatlerce sızladı, ama Tatlım'ın çok doğru bir şekilde söylediği gibi, "Bir hizmetçimiz olacak kadar zengin olduğumuzda buna gerek kalmaz," diye
teslim oldum ve bu onu çok sevindirdi. Onun işkence eden "Teşekkür ederim, Jack," son damla oldu, bu yüzden onu sakin bir şekilde kucağıma alıp
dışarı taşıdım ve neredeyse yemek odasına götürdüm, orada tam zamanında
işletme sahibi ve ofisten çıkan üç hizmetçiden kaçınmak için onu yere bıraktım.

Tatlım yarı gülmeye, yarı öfkelenmeye ve tamamen
skandal olmaya meyilliydi. Ama hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi, çünkü yemek odası kapısındaydık.

Orada birkaç kişi vardı, ama hafif bir meyil dışında
birbirimizi fark etmedik. Gül çardak pencerenin yanında kendimize ait küçük bir masamız vardı.

Çok açtık. Kahvaltı, yeni yakalanmış taze sardalyalarla başladı
ve küçük Breton kekleri ve bir demi-tasse ile sona erdi. Önce ben bitirdim;
Her zaman yaparım, çünkü Julian's'ta Bouguereau'nun yanında ders çalışırken
oluşturduğum yemeğimi lokma lokma yeme alışkanlığım hâlâ üzerimde. Ah,
Kırk yaşıma geldiğimde bunun bedelini öderken çok eğleneceğim!
Her zamanki gibi, Sweetheart'ı kızdırmaya başladım.

"Böyle yemeye devam edersen canım, asla
yeni elbiselerini giyemeyeceksin. Bu şimdi biraz fazla dar görünüyor."

Hem fiziğiyle hem de güzel yüzüyle övünen Sweetheart, hakareti küçümseyerek geri çevirdi ve Breton bisküvisini
meydan okurcasına kemirdi. Sonunda kalkmaya tenezzül ettiğinde, otelin önündeki
ağaçların altından dışarı çıktık ve bahçeyi
çevreleyen alçak taş duvarın üzerine oturduk. Öğle güneşi zirvede asılıydı, kasabayı göz kamaştırıcı bir sağanak yağmurla dolduruyordu. Güneş ışınları suya
yansıdı ve dans etti; güneş ışınları yaprakların arasından süzüldü; güneş ışınları Sevgilim'in büyük hasır şapkasının altına
girdi, gri gözlerinin derinliklerini araştırdı. Güneş ışınları yılın ilk güneş yanığında
batmaya başlayan kulaklarım ve boynumla neşeli yaramazlıklar yaptı. Meydandan beyaz saçlı kadınlar geçip tekrar geçti; gümüş tokalı şapka bantları olan küçük sokak çocukları köprüde ve pazar yerinde dolaştılar, ta ki siyah cübbeli bir Cizvit rahip tarafından toplanıp okula götürülene kadar;
ve ağaçların gölgesinde Breton kostümü giymiş bir düzine yayılmış adam
mikroskobik pipolarını içtiler ve suyu izlediler.

"Çalışkan bir ırktırlar," dedim ince bir ironiyle, mutlu bir sarhoşun karşıdaki kafeye doğru yılan gibi kıvrılan bir rotayı izlemesini izlerken.

Her zamanki gibi vatansever bir kız olan, Marseillaise'i mırıldanan ve Fransa'da yaşadığı sürece Fransa'yı benimseyen Sweetheart, bir anda ayağa kalktı.

"Bretonların cesur, çalışkan bir ırk olduğunu okudum," dedi inançla, "Fransızlar."

"Farklı bir dil konuşuyorlar," dedim--"tek kelime Fransızca yok."

"Fransızlar," diye tekrarladı Sweetheart, rehber kitabımı açana kadar konuyu
saçmalamama karar veren bir tonlamayla.

Ağaçların altında biraz daha oturduk, ta ki ikimiz de başımızı sallayıp birbirimizi suçlayana kadar. Sonra Tatlım uyumak için
odaya çıktı ve ben, böyle bir zayıflığı küçümseyerek, penceremizin altındaki bir vapur sandalyesine uzandım ve hemen uykuya daldım.

Ağzıma çarpan büyük pembe bir gülle uyandım.
Tatlım yukarıdaki pencere koltuğuna tünemişti ve ben yukarı baktığımda
üzerime bir çiçek yağmuru yağdırdı.

"Jack, tembel yaratık, saat beş oldu ve ben giyindim ve yürüyüşe
hazırım!"

"Ben de hazırım," dedim ayağa fırlayarak.

"Ama öyle değil. Yukarı gelip akşam yemeği için kendini güzelce hazırlamalısın."

"Güzel mi? Bu tüvitlerde ne var? Bu yeni çoraplar
düzgün değil mi?"

"Saçlarına bak!" dedi kaçamak bir şekilde. "Hemen gel ve
tara."

Gittim ve beyaz yakalı bir gömlek ve
İngiliz kesim pantolon giymek zorunda kaldım. Ama küçük nehrin yukarısındaki yüksekliklere tırmanan büyük askeri yolda çok fazla ilerlemeden önce, Sevgilim'in elini elime aldım ve ona gelecekteki kostümümle ilgili görüşlerimi ve niyetlerimi ilettim.

"Görüyorsun ya canım, üç sebepten dolayı Bretanya'dayız.
Birincisi, açık havada resim yapmam gerekiyor. İkincisi, ikimiz de
ikisi gibi tasarruf etmeliyiz. Üçüncüsü, gölgelerimiz----"

"Biliyorum," diye hafifçe sözünü kesti. "Önemseme, Jack, canım."

Bir süre sessizce yürüdük, el ele tutuştuk, çünkü ikimiz de üçüncü sebebi düşünüyorduk.

Önce ben sessizliği bozdum, neşeyle konuştum ve o, gölge alnından düşerken
hızlı bir gülümsemeyle bana baktı.

"Görüyorsun canım, gideceğimiz bu yerde, köylülerden başka insan yok. Elbiselerin böyle bir yer için uygun; ikimiz de rahat ve özgür kıyafetlerimizi giymeliyiz - ben resim yapmak için, sen de
yabani çiçeklerinin peşinden koşmak veya benimle balık tutmak için. Eğer beni kadife veya tüvitle görmekten
sıkılırsan, artık dayanamayacağını düşündüğün
zaman senin için giyinirim."

"Ah, Jack, senin pantolonunu seviyorum----"

"Ve sen benim için en muhteşem elbiseni giyeceksin----"

"Gerçekten giymeyeceğim," diye güldü ve aniden ekledi, "gerçekten giyeceğim--eğer istersen her gün!"

Tepenin tepesinde, zengin rahibeliğin geniş arazilerini de çevreleyen yüksek bir duvarla çevrili eski bir Ursuline manastırı vardı. Yol kenarındaki çitin yanına oturduk ve acele eden nehrin hızlanmadığı ve şimdi sakin göletlerde ve uzun, derin alanlarda oyalandığı vadiye baktık. Güneş ormanın arkasında
batmıştı ve gökyüzü ormanların ve çayırların üzerine mor bir ışık yansıtıyordu. Aşağıdaki çimenli göletler ıslık çalan kırlangıç ​​ve kırlangıç ​​sürüleriyle süpürülüyordu. Bir veya iki beyaz martı aşağıdaki gelgit suyuna doğru yavaşça kanat çırpıyordu ve yüksekten hızla geçen genç bir çulluk yalnız bir çığlık
attı. Otlar -Brittany'nin parlak yeşil otları- alacakaranlıkta
koyu metalik maviye dönmüştü. Gökyüzünde soluk bir çuha çiçeği ışığı büyüdü ve
öldü ve orman gülden küle döndü. Sonra batıdaki dağılan bulutların üzerinden donuk kırmızı bir çizgi geçti, orman bir an için için
yandı ve göletler kızıl renkte parladı. Yavaşça kırmızı çubuk eridi, ışık dalların arasında söndü, göletler kasvetli bir hal aldı. Yukarı baktığımızda başımızın üstünde gökyüzünde parlayan yeni ayı gördük. Tatlım mükemmel bir memnuniyetle iç çekti.

"Çok güzel!" dedim, bir iç çekiş daha atarak.

"Ah, evet," diye mırıldandı, "senin için ve benim için güzel -- daha önce Morbihan diyarını hiç görmemiş olan benim için, Jack."

Bir süre sonra, "Ve okyanus--ah, onu görmeyi ne kadar da özlüyorum! Yakınımızda mı, Jack?" dedi.

"Nehir yirmi kilometre aşağıdan akıyor. Gelgiti Quimperle'de hissediyoruz." "Baedeker" diye eklemedim.

"Acaba," dedim hemen, "bu ülkeyi --gerçek ülkeyi--ilk kez gören küçük bir Amerikalının duyguları neler?"

"Sanırım beni kastediyorsun," dedi. "Bilmiyorum--sanırım henüz anlamıyorum, ama onu seveceğimi ve asla geri dönmek
istemeyeceğim."

"Belki de asla dönmeyeceğiz," dedim. "Büyülü saniye, sonunda her şeyin bittiği gibi
sonra biten yıllara kadar uzayabilir."

Sonra ellerimiz, gerçek dünyayı, çok uzun, çok uzun süre
unutulmuş
olduğumuzu düşündüğümüzde bize yardımcı olan ve bizi sabitleyen o ani gergin tokalaşmada buluştu.

IX.

Ertesi sabah, nefret ettiğim
bir sünger dolusu soğuk suyla yüzüme vurularak uyandım. Sweetheart'tan intikam almak için ayağa kalktım, ama o
tuvalete kaçtı ve kendini kilitledi. Bu inzivadan
daha fazla uyumak söz konusu olmayana kadar beni alaya aldı ve saatimin beşi gösterdiğini gördüğümde kaçınılmaz olana
öfkeyle eğildim.

Sweetheart kürek çekmeye tamamen hazırdı; bu yüzden kahvemi yudumlayıp onun sakin bir şekilde kahvesini yudumlamasını izlediğimde, küçük derenin kıyısına gidip bir tekne kiralamaya karar verdik. Tekne sefil, şekilsiz bir şeydi, iki kocaman küreği ve kürek halatlarının kalıntıları vardı. Kasabadaki en iyi tekneydi, bu yüzden onu aldık. Kıyıdan
kaçmayı başardım ve Sweetheart'ın açık hayranlığının bilincinde olarak
cesaretle dereden aşağı doğru çektim. Gelgit çekildiği için kolay bir işti. Köprüye kadar olan nehir gelgitliydi, ancak köprünün üstünde sıçrayıp akıyordu, düzenli bir somon akıntısıydı. Sweetheart kürekleri almak için o kadar sabırsızdı ki onları bıraktım ve oltamı aldım. Tekne dereden aşağı ve yüksek taş viyadüğün altından geçti, orada demir atıp umut verici görünen suyu
kırmakta ısrar ettim. Su yeterince olasıydı ve sıçrayan bir grilse'nin aniden sıçraması olasılığını artırdı. Bir alabalık sineklerden birine dolanabilir diye umut ediyordum, ancak Sweetheart'ın beş fit ötesinden sudan fırlayan büyük bir alabalık olsa da, bastırılmış bir çığlık atmasına neden oldu, ne alabalık ne de alabalık etrafımda sürüklediğim güzel yemlere yükseldi ve sadece iki veya üç tane devasa alabalık yakaladım, kütükler gibi yukarı çıktılar ve kaba pullarıyla teknenin altını kapladılar.

Sweetheart daha önce hiç pişmemiş bir Fransız alabalığı görmemişti ve hayal kırıklığımı pek paylaşmadı.

"Harika balıklar," diye tekrarladı; "mantıksızsın."

Kıyıda çömelmiş yaşlı bir Breton vardı; asık suratlı tavrından, cehennem gibi kurulmuş oltalarını ve tuzaklarını ziyaret eden bir kaçak avcı olduğunu düşündüm; ancak ona hoş bir şekilde bir bonjour ile selam verdim ve o da bunu yeterince medeni bir şekilde karşıladı.

"Bu derede alabalık var mı?"

"Köprü hakkında," diye temkinli bir şekilde cevapladı.

"Yakaladın mı?"

"Ben balık tutmam," dedi, çok endişelenmişti.

"Bu ne?" diye sordum, gördüğüm en tombul alabalığı işaret ederek,
kıyının altında bir ipin ucunda yüzen.

"Nerede?" diye sordu, etrafına yapmacık bir endişeyle bakarak.

"Orada!"

Etrafına baktı, benim işaret ettiğim yer hariç. Ufku ve ağaç tepelerini inceledi, sanki her dalda bir balık bekliyormuş gibi.
Tekneyi kıyıya kadar sırıkla sürdüm ve balığı gösterdim.

"Ma doui!" diye haykırdı, "işte bir balık var!"

"Evet, bir alabalık," dedim.

"Alabalık mı?" Zorla bir kahkaha attı. "Alabalık! Ha! ha! Aman Tanrım,
bu bir dace--zavallı küçük bir dace!" Aceleyle, ayaklarının dibinde duran uzun, ev yapımı bir 
kancayla onu yukarı çekti.

"Zavallı küçük bir dace!" diye mırıldandı. "Elbette, mösyö böyle zavallı, kaba bir
balığı sahiplenmek istemezdi; ama onu yemekten
çok memnunum--ah, evet, çok memnunum!"

"Görüyorsun," dedi Tatlım, dürtüsel bir şekilde, "yanılıyorsun. Ona
balıklarımızı ver; zavallı adam için dört dace yapar."

Üç dace'i küreğimin ucuna koydum ve kaçak avcıya uzattım. Sanki gerçekten aldığına memnunmuş gibi aldı. Sonra, "Bunlar dace ve kırmızı noktaları yok." dedim.

Kaçmaya hazırmış gibi duruyordu ama ben güldüm ve küreklerime geri dönerek şöyle dedim: "Sen kaçak avcısın; ama kıtasal bir yer umurumda değil ve
bu lanet ülkede, kilometrede bir alabalık varken, bütün gün kaçak avcılık yapabilirsin. Korkmuş görünme. Ne umrumda? Sadece
alabalığı ayırt edemediğimi söyleme, burnunun ucunu görebiliyorum."

Sonra görkemli bir şekilde dereye doğru yelken açtım.

Sevgilim bunun gerçekten gerçek bir kaçak avcı olup olmadığını bilmek istiyordu.
Onlar hakkında okumuştu. İdeal kaçak avcısı, genç, güçlü, kartal gözlü, saçları karmakarışık ve suikast eğilimi olan bir devdi. Gerçek onu şok etti.

"Neyse," dedi, "zavallı ihtiyarı korkuttun. Erkekler ne kadar
kaba insanlar!"

Zorlukla iniş yerine döndük, çünkü gelgit hala
çekiliyordu ve bir kereden fazla karaya oturduk. Ellerim
iyi durumdaydı, sonunda o zavallı mavnayı çamura
sürdüğümde ve Sweetheart'ı sağlam kıyıya
kaldırdığımda. Bize tekneyi
kiralayan kötü gözlü yaşlı adam alaycı bir şekilde oltama ve su toplamış ellerime baktı,
ve ona istediği her şeyi ödeyip
otele gitmek için yeterince mutluydum. Öğle yemeği için bir saatimiz vardı, eşyalarımızı topladık ve bizi hedefimize götürecek olan tuzağa hazırdık - Morbihan'daki uzak Faoeuet köyü.

X.

Pürüzsüz beyaz bir yolda uzun bir yolculuk, dönümlerce funda ve süpürge, kayın ormanları ve meşe çalılıkları ve Breton sürücünün "Heu! heu! Allo! Allons! yolda!" sesi, Faoeuet'e giden yolculuktan aklımda kalanlar bunlar.
Başkaları da var - çiçeklerle dolu çalılar, yabani hanımelinin kokusu, her korudan ve her çalılıktan gelen sürekli kuş korosu - ve Sevgilim'in yüzüme uçan duvağı.

O zamandan beri birlikte bundan bahsediyoruz ama o bu yolculuktan pek az şey hatırlıyor. Bunu sadece mirasımıza attığı ilk adımlar olarak hatırlıyor.

Ve böylece mirasımıza adım attık, Sevgilim ve ben; ve mirasımız
çok güzeldi, çünkü her yerimizde uzanıyordu. Tek başımıza
yaşadığımız bir dünyaydı. İnsanlar, "Bu topraklar Gloanec'in", "Bu
Gurnalec'in", "Bu Kerdec'in" dediler; "benim ormanlarım" ve "onun
çayırları" ve "onların otlakları"ndan bahsettiler. Ve nasıl da güldük; çünkü
birlikte onların topraklarından, etrafımızdan, göz alabildiğine
geçtiğimizde,
mirasımız güneş ışığında yatıyordu.

XI.

Bir gün, Sweetheart ağlarken--çünkü büyülü saniyenin
sonunu düşünüyorduk--Faoeuet bataklıkları boyunca göz alabildiğine uzanan mirasımızdan bahsettim.

Şöyle dedi: "Geçmiş bizim, Jack; şimdiki zaman bizim; gelecek----"

Gülümsemeye çalıştık, ama kalplerimiz kurşun gibiydi. Yine de geleceğin de bizim olacağını biliyoruz. Yazarken biliyorum.

XII.

Aziz Gildas'tan gelen mektup, beraberinde bir tuzlu hava getirerek, önümüzdeki
masada duruyordu. Sevgilim ellerini kavuşturdu ve bana baktı.

"Hemen gitmekten yanayım," dedim üçüncü kez. Duvarın
yanında, Faoeuet'te geçirdiğim üç ayın sonucu olan tuvallerim yığılmıştı.

İlki, manastır arazisindeki eski meyve bahçesinin ağaçlarının altında Sevgilim'in bir çalışmasıydı. O tuvalle ne kadar da uğraşmıştım! Yaşlı bahçıvanın gelip
benim resim yaparken arkamda durduğu sabahı hatırladım; ve ona
"Günaydın" dediğim
zaman, bir sonraki sözlerinin bana verdiği acıyı hatırladım:

"Çok üzgünüm, mösyö, ama manastır arazisine girmek
yasak."

Tuvalim neredeyse bitmişti ve romancıların dediği gibi, "umutsuzluğum büyüktü!" Bir aylık çalışma boşuna --ya da neredeyse boşuna!

Tatlım elma ağacının alçak dalındaki duruşundan kalktı ve
yanıma geldi. "Önemli değil, Jack; gidip Başrahibe'ye soracağım."

Başrahibe'yi ikna edeceğini biliyordum; ve o akşam, ışıl ışıl geri döndüğünde, "Çok güzel!--resmi bitirebileceğini söylüyor ve gidip ona teşekkür etmen gerektiğini düşünüyorum," diye haykırdığında, şapkamı taktım ve sokağın karşısına geçip kapıyı çaldık.

Yaşlı bahçıvan bizi içeri aldı ve bir an sonra, arkasında birinin hareket ettiği kafesli pencerelerin önünde durdum. Görünmeyen rahibe, alçak bir sesle Başrahibe'nin bize meyve bahçesinde çalışma ayrıcalığını verdiğini, ancak çimlere dikkat etmemiz gerektiğini, çünkü onları biçme zamanının geldiğini söyledi.

"Size güvenebileceğimizden eminim," dedi.

"Çimleri çiğnemeyeceğiz, kız kardeşim ve ikimiz için de sana teşekkür ediyorum."

Kafes titredi, biraz kalktı ve sonra düştü.

"Sen İngilizsin," dedi gizli rahibe.

"Ben Amerikalıyım, kız kardeşim."

Kafese bir an baktım, sonra gözlerimi indirdim. Yanılmış olabilirim ama sanırım iç çekti.

Tatlım kafese yaklaştı ve teşekkürlerini mırıldandı.

Bir duraklama oldu.

Sonra ses tekrar geldi, tatlı ve nazik: "Aziz Gildas'ın Meryem Ana'sı seni korusun"; ve küçük demir kapıdan dışarı çıktık.

Bir sonraki resim, ormandaki Tatlım'ın başka bir çalışmasıydı;
sonraki, Tatlım'ın başka bir çalışması; ve diğerleri aynı genç hanımın çalışmalarıydı.

Odadaki ışık sönmüştü ve manastır şapeline bakan
pencereye doğru yürüdüm. Şapel pencereleri açıktı; içeride, rahibeler ayakta duruyor veya diz çökerek ilahiler söylüyorlardı. Beyaz örtülü üç figür sunağa doğru ilerliyordu ve siyahlara bürünmüş diğerleri arkalarında diz çökmüşlerdi. Onlara bakmamın bir görevi olduğunu düşünmedim, bu yüzden bakmadım. Sonuçta, onlar manastırda yaşayan rahibelerdi ve sadece sıcak gecelerde şapel pencerelerini açarlardı. Sevgilim omzumun yanında konuşuyordu.

"Zavallılar! Beyaz giysili olanlar, onlar acemiler; bir daha asla ebeveynlerini veya arkadaşlarını
görmeyecekler. Kapılardan girdiklerinde asla
çıkmıyorlar--asla; oraya gömülüyorlar."

Dedim ki: "Sonuçta, biz de onlara çok benziyoruz. Her şeyi bıraktık; artık birbirimizden başka hiçbir şeyimiz yok, çünkü dünya öldü ve bizi mirasımızın dar sınırları içinde tutan yeminlerle bağlıyız."

"Ama mirasımız her yerde--görebildiğimiz kadarıyla."

"Ah, evet, ama biz sadece ufka bakabiliyoruz. Ötesinde bir dünya var."

"Ondan vazgeçtim," dedi Sweetheart hafifçe.

XIII.

St. Gildas'tan gelen mektup, cevaplamayı düşünmeden önce bir haftadır masamızda duruyordu ve o zaman bile Sweetheart şunu yazmıştı:

"SEVGİLİ BAY STUART:

"Jack nazik notunuza cevap vermek için çok tembel, bu yüzden, nezaketsizliğinden dolayı
tamamen utanarak, sorularınıza cevap vermek için acele ediyorum.

"Birincisi: Evet; çok çalıştık ve Jack'in
resimleri büyüleyici, her ne kadar bütün gün onlara homurdansa da.

"İkincisi: Evet; bu kış Brittany'de kalmayı düşünüyoruz, bunun birçok nedeni var--biri ekonomi, diğeri de Jack'in
açık havada resim yapması.

"Üçüncüsü: Evet; St. Gildas'a geliyoruz.

"Dördüncüsü: Yarın.

"Beşinci: Hayır; Bay Clifford'un polisle ilişkisini duymamıştık; ve oh, hapse atılıp para cezasına çarptırıldığı için çok üzgünüm! Jack gülüyor. Sanırım o da Paris'te tek başına öğrenciyken sizin kadar kötüydü.

"Altıncı: Jack'in en eski ve en yakın arkadaşı olduğunuzu biliyorum,
bu yüzden size Baylar Clifford ve Elliott'tan daha fazla özgürlük tanıyorum; bu yüzden balayının sona erip ermediğine dair sorunuza
cevap vereceğim. Hayır! hayır! hayır! Bir soruya üç cevap var. Ne kadar cömert olabileceğimi gör!"

Sevgilim beni arayıp onaylayıp onaylamadığımı sordu. Onayladım ve Stuart'ın son sorusuna cevabımı şu şekilde ekledim: "Hayır, aptal!" Sonra
notunu imzaladım ve Sevgilim mühürleyip yönlendirdi.

Böylece ertesi sabah gün doğmadan ve yağmurda St. Gildas'a doğru yola çıktık.
Böylesine dünyevi olmayan bir saatte yola çıkmak benim işim değildi, ancak Sevgilim
kararlıydı ve benim çaresiz muhalefetime rağmen mum ışığında
kalktı. Hava soğuktu ve yağmur pencerelere
vuruyordu.

St. Gildas'a kadar kilometrelerce yol vardı, ancak altı kilometreye varmadan
yağmur durmuştu ve doğu gökyüzü soluk bir gül rengine dönmüştü.

"Çok şükür!" dedim, "güneşimiz olacak."

Sonra şafak vaktinin her gün tekrarlanan mucizesi gözlerimizin önünde gerçekleşti.
Gökler gökkuşağı renklerinde parlıyordu; nehir boyunca yükselen parçalanmış sis
mor ve altın ve dönümlerce çayır ve mera değerli taşlar
damlatıyordu. Solan
gece sisinin parçaları, şimdi ateşle 
uçlanmış ağaç tepeleri arasında sürükleniyordu, ormanın derinliklerinde ise ıslak yapraklara düşen
kaybolan sabah ışığından gelen hafif kıvılcımlar vardı. Sonra aniden güneş yükseldi ve
karşısında, siyah ve devasa, bir köylü, küreğine yaslanmış bir şekilde
kule gibi yükseldi.

XIV.

Uzun yolculuğumuzun sonuna hızla yaklaşıyorduk. Güneş tepeden üzerimize
parlıyordu ve tekerlekler beyaz yolun
sıcağından gıcırdıyordu. Sürücü geriye yaslanarak, "Buradan Finistere'ye bu
granit direğinden giriyoruz." dedi. Hemen ardından, "Okyanus!" diye ekledi.

Orada yatıyordu, gümüş ve mavi bir havuz. Sevgilim ayağa kalkmıştı,
sessizce, bir eli omzumda, diğeri göğsündeydi. Ve şimdi, yol tepelerin arasından ve kıyıya doğru kıvrılırken, uzun beyaz kum şeritleri uzaktaki uçurumları çevreliyordu ve uçurumların üzerinden millerce ve millerce sarı çalı çırpı dalgalanıyordu. Bir grup beyaz ve gri ev, nehrin ağzının hemen solundaki çukurda yatıyordu ve ötesinde, dalgalar bara çarpıyordu - orada uzun süre birlikte duyacağımız aynı ritmi vuruyordu, gece gündüz. Görünürde bir tekne yoktu, bir yaratık yoktu ve aşağıdaki bir kulübe bacasından kıvrılan duman dışında herhangi bir yaşam belirtisi yoktu. Okyanus aşağıda parıldıyordu ve ötesinde daha koyu mavisi ufuktaki pusla eridi. Aniden, aşağıdaki yolda bir adamın figürü belirdi ve aynı anda bir av köpeği yavrusu, kendini inkar etme ve özür dileme coşkusuyla yanımıza zıplayarak geldi. Ağır araçtan fırladım
ve Sweetheart'ı yere indirdim ve bir anda
knickerbockers ve jarse giymiş güçlü bir genç adamla el sıkışıyorduk,
daha önce gelmediğimiz için çok güzel bir çift olduğumuzu söyledi ve Sweetheart'a
onun kaderine acıdığını söyledi--benim kastettiğim.

Sonra kol kola nehir kıyısına doğru yürüdük,
çok sevgili yaşlı kadın bizi karşılamak ve
odalarımızı göstermek için granit evden dışarı çıktı. Sweetheart onunla birlikte gitti, ben de Stuart ile sohbet etmek için bir an durdum.

"O Madam Ylven," dedi. "Finistere'deki en çarpıcı köylü kadındır ve hiçbir şeye ihtiyacınız olmayacak." Sonra, bir an sonra, "Aman Tanrım! Jack, karın ne kadar da güzel----" Kısa bir an durdu, ama ekledi, "Sweetheart ne kadar da tatlı bir küçük güzelliğe
büyüdü!"

Beyaz saçlı bir hizmetçi kapıya geldi ve "Beyefendi
iyilik yapacak mı? Hanımefendi odaları görmesini istiyor." dedi.

Rüzgar güneyden esiyordu ve yeni evimize çıkan merdivenleri tırmanırken denizin gürültüsü kulaklarımdaydı.

Sevgilim kapıda beni karşıladı ve "Bu neredeyse katlanılmayacak kadar fazla mutluluk gibi görünüyor ama sonunda evimizde olduğumuzu hissediyorum - sonsuza dek
yalnız
birlikte." dedi.

Yalnız mı? Eşiğimizde okyanus, arkamızda bataklıklar ve ormanlar ve üstümüzde iyi bir arduvaz çatı. Açık kapıdan önümde, öğleden sonra güneşinde sıcak olan büyük eski moda odayı görebiliyordum - uzun süre yaşayacağımız oda, hayatımızın en mutlu ve en acı anlarını geçireceğimiz oda.

Eşikten önce bir an tereddüt etti. Sanırım kaderimizin eşiğinde olduğumuzu biliyorduk. Sonra yarı ciddi bir şekilde dedim ki:
"Benimle bilinmeyen geleceğe geçmekten korkuyor musun? Bak, oda
güneşle dolu. Korkuyor musun?"

Eşikten atladı ve bana dönerek iki elini uzattı.

XV.

Güneş denize doğru alçaldıkça alçaldı, ta ki uzaklardaki bir dalga onu gökyüzüne doğru
yıkayana kadar. Odadaki ışık söndü ve gölgeler
çevremizi kapladı; yine de karanlık ve gölgeler içinde birbirimize daha da yaklaştık, o zaman ve sonrasında.

XVI.

Stuart penceremizin altında durdu ve bana bağırdı, "Ah, Jack! Ben diyorum ki,
Jack!"

Yarı açılmış sandıkla uğraşan sevgilim, pencereye gidip
camları açtı.

"Kahveni içtiğini söylemek istemiyor musun?" dedi. "Jack henüz
uyanmadı."

"Jack kalktı," diye açıkladım pijamalarımla pencereye gelerek. "Merhaba!"

"Sadece kahvemi içmediğimi söylemek istedim," diye açıkladı, "ve
hazır olduğunda onu da götüreceğim."

Tatlım beresini aldı ve içinden bir şapka iğnesi geçirerek
bana dönerek bir uyarıda bulundu, "Kahvaltının tamamını yiyeceğim, mösyö!"
ve merdivenlerden aşağı indi. Bir an sonra onun net sesini
aşağıdan duydum:

Sonnez le choeur,
Chasseur!
Sonnez la mort!

Giyinmeyi bitirmeden önce Tatlım kahvemle
ve tostumla içeri girdi.

"Elbette bitirdim," dedi, "ve sen bunu hak etmiyorsun.
Bay Stuart tuvalleriyle gitti ve seni
öğle yemeğinde göreceğini söylüyor. "

Kahveyi yuttum ve bana küçümseyerek tereyağı sürdüğü küçük tost karelerine göz gezdirdim ve sonra bir sigara yakarak
Sevgilim ve benden oluşan bir keşif seferine komuta etme niyetimi açıkladım. Kapıda bir tırmalama ve bir ayak sesi
duyulduğumu duyurdu.

Sevgilim kapıyı açtı ve önceki akşamki av köpeği
odaya daldı ve bizi coşkulu okşamalarla sardı,
bunun sadece seferi onaylamadığını,
aynı zamanda genel denetimini de kendisi üstlenmek istediğini gösterdiğini düşündük.

Hemen liderliği bıraktım.

"Adı," dedi Sweetheart, seçkin bir misafiri ağırlayan birinin
tonuyla, "'Luff."

Başını okşayarak bu onuru ciddiyetle kabul ettim.

"Korkarım," dedim Sweetheart'a, "onun üzerinde uğursuz bir bar var arma, ama muhtemelen bu sadece 
fetheden İngiliz tilki tazısının silinmez izidir."

Sevgilim, "Saçmalık!" dedi ve keşif seferi Luff'un önderliğinde, köpek dilinde bir dizi kulak tırmalayıcı emirle ilerledi ve biz bunları
mükemmel bir şekilde anlıyorduk.

On dakika içinde uçurumların üzerinde durduk, tuzlu rüzgar yüzlerimizi
kırıyordu. Saint-Gildas-des-Pres ayaklarımızın dibinde yatıyordu.

"Biliyorum," diye gözlemledi Sweetheart sakin bir şekilde, "bu yerle ilgili her şeyi.
Kaptan
Ylven kahvaltıda bana söyledi."

"Peki," dedim, "ufuktaki o ada ne?"

Sonra beni bilgiyle boğdu, ta ki Baedeker ve
intikam özlemi çekene kadar.

"Burası Isle de Groix ve etrafımızdaki her şey Biscay Körfezi.
Uçurumdaki bu küçük köy St. Julien ve kıyıyı yeterince
uzak takip edersek Lorient'e varırız."

"Kıyıyı mı takip edeyim? Hangi yoldan?"

Sevgilim unutmuştu ve ben sessizce zafer kazandım, ta ki ayağını
tepinip Luff'a uçurumdaki şüpheli bir
deliği araştırmasında yardım etmek için yürüyene kadar.

Platonun kenarına gittim ve etrafa baktım. Sörf, kayalara
gümbür gümbür vurarak çakıllı
sahilin üzerine uzun yosun şeritleri
attı. Tahta bir tırmık tutan bir adam dizlerine kadar suda duruyordu.
Bir çiftçinin çimlerden otları
toplaması gibi, o da dalgalardan yosunları
topladı. Tuzlu rüzgar dudaklarımı ve gözlerimi yakmaya başladı. Boğazım kurudu
ve tuzluydu. St. Gildas köyüne doğru döndüm.
Bu kadar küçük
olacağını hiç düşünmemiştim. Evimizin dışında, nehir kıyısının altında kümelenmiş sadece üç ev daha vardı. Arkasında, sarı çalılıklarla
kesilmiş ormanlar ve tahıl tarlaları uzanıyordu. Nehrin karşısında, neredeyse millerce uzanan bataklıkta
kaybolmuş bir taş şapel vardı. Doğuda ve batıda, funda ve funda ile kaplı tepeler ufka doğru uzanıyordu. Burada ve orada
kayalıklar boyunca antik kalelerin kalıntıları gibi görünen şeyler duruyordu ve
bir kayanın üzerinde, nehrin denize döküldüğü yerde, kirli beyaz bir işaret kulesi yükseliyordu. Kule alçak, bodur ve ıslaktı.
Tuzlu suyla
ıslanmış kayadan yavaşça sızan tuzlu bir çıkıntıya benziyordu. Gelgit yaklaşırken barda yüzlerce beyaz martı yükseldi ve yerleşti;
Çulluklar nehrin karşısındaki doğu kayalıklarının altında köpük sıçrayan kıyı boyunca koşuyordu.

Nehrin bizim tarafımızdaki kayalıklar karaçalı ve alıçla kaplıydı, burada ve orada bodur bir meşe vardı, muhtemelen
İlahi Takdir tarafından Finistere'nin tüm küçük cıvıldayan kuşları için genel buluşma yeri olarak
yerleştirilmişti. Her yerde kuşlar vardı. Bulutlardan tarla kuşlarının bitmek bilmeyen ilahileri geliyordu; tahıl tarlalarından ve çiçek açan çalılardan
kesintisiz bir koro yükseldi, kayalıklardaki karaçalıların arasında mikroskobik
şarkıcılar sürüsü tarafından alınıp tekrarlandı.

"Bu cennet, bu vahşi doğa," diye düşündüm.

Sonra, uçurumdan Sevgilim'in alaycı sesini duyduğumda:

O frere Jacques,
Uyu!

"Uyumuyorum!" diye bağırdım cevap olarak. "Ne oldu?"

"Luff zavallı küçük bir köstebek çıkardı, ama ona zarar
vermesine izin vermeyeceğim."

"Jack, canım," dedi, ben yaklaşırken, "onu evcil hayvan olarak besleyemez miyiz?
Bak, zavallı küçük şey kör. "

Kör olduğu için ona "Aşk" adını verdik, daha sonra bu isim
"Aşk Tanrısı" olarak değiştirildi ve sonunda, gerçek obur
karakterini keşfettiğimizde, "Aşk Tanrısı" yerine "Aşk Tanrısı"nı koyduk, bu isimle
gelişti ve şişmanladı.

"Ne büyük bir değişiklik," dedi Sevgilim üzgün bir şekilde, "Kör Aşk'tan Kör
Açgözlülüğe!"

Köstebek çok şişmanladı.

XVII.

Rüzgarlar kavakların arasındaki yaprakları salladığında ve uzun gölgeler
tarlalara çarptığında; rüzgarlar geceleri yükseldiğinde ve dallar
ay ışığının
aydınladığı karın üzerinde
sürünüp çatladığında; uzun sıcak günlerde
toprak kokuyla yıkandığında ve tarlaların
tüm küçük yaratıkları sessiz olduğunda; durgun akşamlarda çiçekler havayı
güzel kokuttuğunda ve çakıllı patikalar ay ışığında beyaz parladığında; esintiler uzak kıyıdan hızla estiğinde; kum, denizin
şokunun altında sallandığında dalgalar ve her dalga beyazla kaplıyken;
deniz fenerinin sakin gözü benimkine döndüğünde, oyalandığında ve uzaklaştığında ve
sörf mayalı ve yoğun olduğunda;
kayalıklardan gelen bir sesin
duygusuyla irkildiğimde ve gözlerim boşuna kalktığında; beyaz martılar fırtına bulutlarında
ve sürüklendiğinde ve su siyah
çekilme gelgitinde aceleyle dışarı çıktığında; kalktığımda ve pencereden baktığımda; giyindiğimde;
kalem ve renkle çalıştığımda; dinlendiğimde; yürüdüğümde; uyuduğumda--gözlerimin önünde
bir yüz, dudaklarımda bir isim var. Çünkü beyaz gölge
griye dönüyor ve sonu yalnızca Tanrı biliyor.

XVIII.

Ve Tanrı sonunu tek başına bilir, çünkü sisler kalabalık, öfkeli kaşlı bulutlar gibi düşünceli ve görünmeyen rüzgarların ıslığını duyuyorum ve
hayat alevlerim dalgalanıyor, batıyor ve parlıyor, oradan oraya savruluyor,
sallanıyor, soluyor, sıçrıyor, ama soluyor, her zaman soluyor.

Bir anda, ekranda basılı bir resim gibi, aydınlatılmış, beyaz parıltıda keskin bir şekilde
kazınmış, yatağı ve etrafımdaki insanları,
siyah önlükleri, doktorun soluk gözlerini, süngeri ve leğeni,
tiftik rulolarını görüyorum.

Kulaklarımda, küçük ama temiz ve net, çalgı telleri gibi sesler şıngırdadı; doktorun sesi, diğer sesler, ama her zaman
doktorun sesi--"Beyindeki kemik kıymığı; dokulara
basan kıymık; depresyon."

Doktor! O adam! İşte yanıma gelen,
gittiğim her yerde beni takip eden, beni dünyanın dört bir yanında arayan adam!
Onu,
Aspen tepelerindeki uçurumların altında, çimenlere savrulmuş, cansız, baygın bir şekilde yatarken gördüm; stüdyoda varlığını hissettim;
St. Gildas'ın funda çalılıkları boyunca
topuğumda sürünerek yürüdüğünü duydum. Ve şimdi
sihirli saniyeyi kısaltmaya, zamanı geri çevirmeye geldi --geri,
geri, eski yıpranmış kanallara, kaya kaburgalarına ve gözyaşlarıyla tuza.

İkiye yırtılmış yazılı bir kağıt yaprağı gibi, hayatım da ikiye yırtılacak; ve uzun yırtık, gül ve altınla yazılmış bölümü parçalayacak.

Sonra, beyazdan griye dönmüş gölgem de
geçtiğim her yerde daha derin bir lekeyle düşecek; ve sarı fundaların
parıldadığını ve altın çubuğa dönüştüğünü göreceğim ve kavaklar meşelere dönüşecek; ve Notre Dame'ın ikiz kuleleri, incecik, dantel oymalı ve yüzyıllarla gri,
ben baktıkça küçülecek--küçülecek, sallanacak ve çamlara dönüşecek, rüzgarlara mırıldanan
çamlar, Aspen tepelerinde esen.

* * * * *

Güzel olan her şey yok olacak; sevdiğim her şey, korktuğum her şey--doktor bunları alıp götürecek,
bir çelik bıçağın ucuyla hafızamdan kaldıracak. Karşılığında ne verecek?
Görüşü çarpıtan
bir buhar cehennemi; ruhu boğan bir ses cehennemi.

* * * * *

Su dünyasında devasa hayaletler yükseliyor, bulutlardaki
gölgeler gibi dalgalanıyorlar. Çelik giysili, derilere bürünmüş, çelik kask takmış,
kanatlı başları eğiliyor, sallanıyor ve bulutlara karşı hareket ediyor. Ve hatta
bulutlar şekil değiştirdikçe onlar da değişiyor. Çelik uzuvların kızardığını
ve çıplak olduğunu görüyorum. Kanatlı miğferlerin toprağa doğru uzandığını, tüylü, toprak renklerine boyanmış olduğunu görüyorum. Iho! Inah! Eto! E-ho!

Yıldızların köprüsü, uçsuz bucaksız hava gölünü kaplar; güneş ve ay
üzerinden geçer.

* * * * *

Gölgem kararıyor; doktoru zar zor görebiliyorum, ama şimdi--Tanrım
merhamet et!--_Ona dokunabiliyorum._

* * * * *

Bütün yüksek hayaletler bulutlardan eğilip, izlemek için üzerime eğiliyorlar. Onları ve gölge gözlerini tanıyorum--şimdi tanıyorum; Harpen
Chaske için Harpstina'nın Hapeda için olacağı şeydi; ve Harka
sonuçta kış rüzgarlarının sesiyle gelecek:

"Ake u, ake u, ake u!"

Ama o sihirli saniye asla geri gelmeyecek.

"Ma cante maseca!"

* * * * *

Şimdi yatağımdan ayrılıyor, hayaletlerin gölgeli
şekilleri altında orada toplanan insanlar; şimdi doktor eğiliyor; Onu görüyorum ve hissediyorum.
Elleri zamanın ipliklerine dolanmış; bir ipliği kesiyor;
o----

XIX.

Onunla ilk konuştuğumda Fransızca konuştum.
Cevap vermeden önce, dışarıdaki karaağaçlardaki mavi alakargaların çığlığı sinirlerimi
titriyordu ve Donald ile Walter'ı çağırdım.

Orada yatarken pencereden Aspen tepelerini görebiliyordum, güneş ışığında yıkanmış buruşuk altın yığınları. Üzerlerinde ipeksi ipek otunun köpüğü uçuyordu; üzerlerinde en zengin sonbahar yaprakları kadar parlak, büyük kahverengi-kırmızı kelebekler uçuşuyordu.

Birisi kapıyı yavaşça kapattı. Doktor gitmişti.

Güneş ışığı pencereye aktı, gölgemi arkamdaki duvara
kazdı. Çok hareketsiz yatarken yanımda hareketsizce yattığını gördüm. _Gölge siyahtı._

Yan odada biri, "Ölecek mi?" dedi.

"Ölecek mi?" dedim yüksek sesle.

Penceremin dışında bir kuş cıvıldadı.

Kapı tekrar sessizce açıldı.

"Tatlım?" diye fısıldadım.

"Evet, Jack."

Bir an sonra, "Okula ne zaman dönüyorsun?" dedim.

"Ben mi? Ben bir yıl önce okulu bitirdim."

"Daha yakına gel."

"Ben buradayım, Jack."

"Zaman bir yıl önce durdu."

"Bugün bir yıl önce."

Aynı gri gözler, aynı yüz, belki daha soluk.

"Uzun bir yolculuk yaptık," diye iç çektim, "hep birlikteydik, ama o günlerde
gölgelerimiz kar kadar beyazdı. Ölecek miyim? Gözlerinde yaşlar var."

Yanağıma düştüler; kolları da daha yakına, daha yakına, boynuma dolandı.

"Hayat başladı," dedi.

"Hayat mı? Bugün sona eren yıl neydi? Hayatın büyülü anı?"

"Benim için bir ölüm yılı!"

Ah, ama ruhu ölümde bir hayatı biliyor! Ve o bunu,
gölgesi kardan daha beyaz olduğunda da bilecektir. Çünkü Putlar Tapınağı
bir sesin
kapılarını kapatmıştır ve yaldızlı bir put
et ve kana dönüşmüştür.

İ-ho!

Öyleyse ruhu ve bedeni bir olduğunda ölümdeki yaşamı bilecektir.

PASSEUR.

Ey dostlar, size yemek ve yatak verdim;
Ey dostlar, sis ıslak yükseliyor;
O zaman bir an bekleyin, ey ölülerim,
Yalnız başıma, daha fazla oyalanmam gereken yerde!

PASSEUR.

Çünkü insan uzun yurduna gidiyor,
Ve yas tutanlar sokaklarda dolaşıyor.

Piposunu bitirdiğinde, küller şöminenin
uzerinde için için yanan kömürleşmiş kütüğü toz haline gelene kadar
çanak çanağını bacaya vurdu. Sonra sandalyesine geri oturdu, sıcak pipo kasesine her parmağının ucuyla dalgın dalgın dokundu, ta ki ceketinin cebine atılabilecek kadar soğuyana kadar.

İki kez gözlerini şöminenin üzerinde tik tak eden küçük Amerikan saatine kaldırdı. Beklemek için yarım saati vardı.

Odayı aydınlatan üç mumun ayarı yapılabilirdi;
bu ona yapacak bir şey verirdi. Bir makas
büronun üzerinde açık duruyordu ve ayağa kalkıp onları aldı. Bir süre
hayalperestçe makası açıp kapatarak durdu, gözleri odada
dolaştı. Köşede bir sehpa ve arkasında bir yığın tozlu tuval vardı; tuvallerin arkasında bir gölge vardı--hiç kıpırdamayan o gri, tehditkar
gölge.

Her mumu ayarladıktan sonra dumanlı makası bir boya bezine sildi ve tekrar sehpanın üzerine fırlattı. Saat onu gösteriyordu; tam üç dakikadır meşguldü. Büro kravatlar, pipo, taraklar ve fırçalar,
kibritler, makaralar ve sinek defterleri, yakalar, gömlek düğmeleri, yeni bir çift
Scotch atış çorabı ve bir kadının iş sepetiyle doluydu.

Bütün kravatları seçti, bir kez katladı ve aynanın üzerinde uzanan
bir parça sicimin üzerine astı; gömlek düğmelerini fırçalar, taraklar ve çoraplarla birlikte en üst çekmeceye tıktı; makaraları ve sinek defterlerini mendiliyle tozunu aldı
ve şömine rafına düzenli bir şekilde yerleştirdi. İki kez elini kadının iş sepetine doğru uzattı, ancak eli tekrar yanına düştü
ve odaya dönüp sönmekte olan ateşe baktı.

Karla kaplı pencerenin dışında bir kepenk gevşedi ve tekdüze bir şekilde çarptı, ta ki camları açıp kapatana kadar. Tüm gün pencere camlarını tıkayan yumuşak, ıslak kar şimdi donmuştu ve paslı panjur menteşesini bulabilmek için cilalı kabuğu kırmak zorundaydı. Bir anlığına dışarı eğildi, uyuşmuş elleri karın üzerindeydi, yükselen bir kar fırtınasının uğultusu kulaklarındaydı; ve ıssız
bahçenin ve çıplak çitlerin ötesinde, düz siyah nehrin karanlığın içine yayıldığını gördü.

Arkasında bir mum cızırdadı ve çatladı; bir çizim kağıdı
yerde uçuştu ve camları kapatıp odaya geri döndü, iki eli de yıpranmış ceplerindeydi.

Şöminenin üzerindeki küçük Amerikan saati tik tak etti ama yelkovan yavaşladı, çünkü beş dakika bile meşgul olmamıştı. Şöminenin yanına
gitti ve saatin yelkovanını izledi. Bir dakika -onun için bir yıldan daha uzun- sessizce geçti.

Odanın etrafında mobilyalar sıralanmıştı - bir veya iki sarı çam sandalye, bir masa, şövale ve bir köşede geniş perdeli yatak;
ve her birinin arkasında asla hareket etmeyen tehditkar gölgeler yatıyordu.

Uzanma demirlerindeki dumanlı kütükten küçük soluk bir alev yükseldi;
oda, kaçan odun gazlarının ani tıslamasıyla şarkı söyledi.
Biraz sonra kütüğün arkası tutuştu; mavi jetler burada ve orada, bir sıra halinde gaz sobalarının yakılması gibi yumuşak seslerle parladı ve
bir anda ince bir sarı alev tabakası tüm kömürleşmiş kütüğü sardı.

Sonra gölgeler hareket etti; mobilyaların arkasındaki gölgeler değil -asla hareket etmediler- ama diğer gölgeler, ince, gri, kafa karıştırıcı, gelip
ince desenlerini etrafına yaydı ve titredi ve titredi.

Üzerlerine basmaya veya basmaya cesaret edemedi, çok gerçektiler; ayaklarının etrafına
zemini sardılar, dizlerini yakaladılar,
göğsüne ipler gibi düştüler. Bir gece, bataklıkların sessizliğinde,
rüzgar ve nehir durgunken, bu gölge tellerinin
sıkışmasından - boğazının etrafında daha yükseğe tırmanıp sıkışmasından korkuyordu. Ama o zaman bile
diğer gölgelerin, her köşede çömelmiş
o gri şekillerin asla hareket etmeyeceğini biliyordu.

Tekrar saate baktığında on dakika geçmişti.
Odada zaman bozulmuştu; gölge telleri saatin
kolları arasında dolaşmış gibiydi, onları dönüşlerinden geriye doğru sürüklüyordu.
Gölgelerin Zamanı boğacaklarını merak etti,
rüzgar ve durgun nehir sessizken, durgun bir gece.

Yerde aniden bir soğukluk oluştu; tahtaların çatlakları
bu soğukluğu içeri
aldı. Eğildi ve sabotlarını
şıngaların yakınındaki yerlerinden kendisine doğru çekti ve onları chaussons'larının üzerine kaydırdı; ve doğrulurken, gözleri mekanik bir şekilde yukarıdaki şömine rafını aradı, alacakaranlıkta bir çift daha sabot duruyordu, küçük, ince, narin, kırmızı kayından oyulmuş sabotlar. Bir yıllık toz yüzeylerini grileştirdi; bir yıllık pas, ayağın üstündeki gümüş bandı matlaştırdı. Bunu kendi kendine yüksek sesle söyledi, yılın bitmesine birkaç dakika kaldığını bilerek.

Kendi sabotları Mort-Dieu'dan geliyordu; kare şeklinde tıraşlanmış ve çelikle bantlanmışlardı. Fakat geçmiş günlerde Mort-Dieu'daki hiçbir sabotun Mort-Dieu passeur'un ayağının üstüne dokunacak kadar narin olmadığını düşünmüştü. Böylece kıyı fenerine gönderdi ve onlar da Lorient'e gönderdiler, orada kadınlar cilveli ve saçlarını başörtüsünün altından gösteriyor ve zarif
sabotlar takıyorlar; ve kibrin yozlaştırdığı ve başörtüsünde ve yakada çok dantel bulunan bu kasabada, gümüşle bantlanmış ve kırmızı kayın ağacından yontulmuş bir çift zarif sabot bulundu. Sabotlar şimdi şöminenin üzerinde, tozlu ve solgun bir şekilde duruyordu.

Pencereden bir ses geliyordu, cam panelleri lekeleyen karın yumuşak mırıltısı. Rüzgar da çatı saçaklarının altında mırıldanıyordu. Az sonra bacadan ona fısıldamaya başlayacaktı -bunu biliyordu- ve ellerini kulaklarına koyup saate baktı.

Mort-Dieu köyünde çamlar bütün gün deniz sırlarını söyler,
ama geceleri küçük gri kuşların hayaletleri dalları doldurur,
geçmiş yılların güneşini söyler. Otururken şarkıyı duydu,
ve ellerini kulaklarına bastırdı; ama gri kuşlar bacadaki
rüzgara katıldı ve duymaya cesaret edemediği her şeyi duydu,
umut etmeye veya düşünmeye cesaret edemediği her şeyi düşündü ve hızlı gözyaşları
gözlerini yaktı.

Mort-Dieu'da geceler dünyanın herhangi bir yerinden daha uzundur; biliyordu --neden bilmesindi ki? Bu bir yıldır böyleydi; önceden
farklıydı. Önceden çok şey farklıydı; o zamanlar
günler ve geceler dakikalar gibi kayboluyordu; çamlar denizin hiçbir sırrını anlatmıyordu ve gri kuşlar henüz Mort-Dieu'ya gelmemişti. Ayrıca,
Carmes'ta passeur Jeanne vardı.

Onu ilk gördüğünde, Carmes'ten Mort-Dieu'ye giden kare, düz tabanlı feribot sandalını sırıkla sürüyordu, ipeksi siyah saçlarına kırmızı bir mendil bağlıydı, kırmızı bir etek dizlerinin hemen altında dalgalanıyordu. Onu bir daha gördüğünde, sakin nehrin üzerinden ona seslenmek zorunda kaldı, "Ohe!
Ohe, passeur!" Düz sandalı sırıkla sürerek geldi, koyu mavi gözleri düşünceli bir şekilde ona dikilmişti, kırmızı etek ve mendil Nisan rüzgarında tembelce dalgalanıyordu. Sonra günler birbirini izledi, uzaktaki "Passeur!" çağrısı daha net ve daha neşeli hale geldi ve hafif cevap çığlığı, "Geliyorum!", kahkahalarla renklendirilmiş bir müzik gibi suyun üzerinde dalgalandı. Sonra bahar geldi,
ve baharla birlikte aşk geldi - aşk, Carmes'ten Mort-Dieu'ye feribot boyunca özgürce taşındı.

Kömürleşmiş kütüğün üstündeki alev ıslık çaldı, titredi ve
bir odun buharı jeti halinde söndü, sadece gazın üstünde şimşek gibi çalmak ve
tekrar yansıyabilmek için. Saat daha yüksek sesle tik tak etti ve çamlardan gelen şarkı odayı doldurdu. Ama onun zorlanan gözlerinde, beyaz bulutların yelken açtığı ve beyaz köpüğün küçük bir sandalın kare pruvasının altında kıvrıldığı
bir yaz manzarası yansıyordu. Ve uyuşmuş ellerini daha sıkı bastırdı,
"Passeur! Passeur!"

diye haykırışı bastırmak için. Ve şimdi bir an için saat tik tak etmeyi bıraktı. Gitme zamanıydı--kim bilmezdi ki, geceye fenerini sallayarak çıkan? Ve gitti. Her gece, ilk--ilk garip kış akşamından beri, nehrin karşısından garip bir sesin ona cevap verdiği, yeni passeur'un sesi. Bir daha
_onun_ sesini hiç duymamıştı.

Böylece rüzgarlı ahşap merdivenlerden aşağı indi, elinde asılı duran fenerle
fırtınaya çıktı. Sürüklenen kar tabakalarının arasından, donmuş deniz yosunu yığınlarının ve buzlu sürüklenmenin üzerinden hareket etti, fenerini sağa sola kaydırdı, ta ki suyun üzerindeki parıltısı onu uyarana kadar. Sonra geceye doğru seslendi, "Passeur!" Donmuş püskürme yüzüne sıçradı ve fenerin kabuğunu soymuştu; barın ötesindeki dalgaların
uzaktaki gümbürtüsünü ve denize bakan kayalıklar arasında esen güçlü rüzgarların sesini duydu.

"Passeur!"

Zift denizi kadar siyah olan geniş düz nehrin karşısında, minik bir ışık
bir an parladı. Tekrar bağırdı, "Passeur!"

"Geliyorum!"

Korkunç bir şekilde bembeyaz oldu, çünkü bu onun sesiydi - yoksa deli miydi? - ve
buzlu akıntıya beline kadar daldı ve tekrar bağırdı, ama
sesi bir hıçkırıkla sona erdi.

Düz kayık karda yavaşça şekil aldı, giderek yaklaştı. Ama o kutupta değildi--bunu gördü; sadece uzun boylu, zayıf bir adam vardı, gözlerine kadar muşambayla örtülüydü; ve tekneye atladı ve kayıkçıya acele etmesini söyledi.

Yarı yolda kayıkla yükseldi ve "Jeanne!" diye seslendi. Ama fırtınanın kükremesi ve buzlu dalgaların çırpınışı sesini bastırdı. Yine de onu tekrar duydu ve onu adıyla çağırdı.

Sonunda tekne görünmez kıyıya vurduğunda, titreyerek fenerini kaldırdı, kayaların arasında sendeleyerek ve sanki sesi bir yıl önce o gece konuşan sesi susturabilirmiş gibi ona seslendi. Ama susturamadı. Titreyerek dizlerinin üzerine çöktü ve karanlığa baktı, bir okyanusun bir dünyayı kapladığı yere.
Sonra sert dudakları hareket etti ve onun adını tekrarladı; ama kayıkçının eli nazikçe başının üzerine düştü.

Ve gözlerini kaldırdığında, kayıkçının Ölüm olduğunu gördü.

KEDERİN ANAHTARI.

Hareket eden parmak yazar ve yazdıktan sonra,
Devam eder; ne tüm dindarlığın ne de zekan
Onu yarım satırı iptal etmek için geri çekemez,
Ne de tüm gözyaşların tek bir kelimesini silip süpürebilir.

FITZGERALD.

KEDERİN ANAHTARI.

Rüzgarın estiği gökyüzüne vahşi şahin
Sağlıklı bozkıra geyik
Ve bir erkeğin kalbi bir kızın kalbine,
Eskiden olduğu gibi.

KIPLING.

I.

İşlerini çok kötü yapıyorlardı. İpi boynuna doladılar ve bileklerini geyik çalısı çalılarıyla bağladılar, ama o yine düştü,
yayıldı, döndü, yaprakların üzerine kıvrıldı,
etrafındaki her şeyi tuzağa düşmüş bir panter gibi parçaladı.

İpi onlardan uzaklaştırdı; kanayan yumruklarıyla ona tutundu; beyaz dişlerini
içine geçirdi, ta ki jüt iplikleri gevşeyip çözülene
ve beyaz dişleri tarafından kemirilene kadar.

Tully iki kez ona bir sakız kancasıyla vurdu. Donuk darbeler taş gibi
sert ete indi.

Nefes nefese, orman küfü ve çürümüş yapraklarla kirlenmiş, elleri ve yüzü
kanla lekelenmiş, yerde oturdu, etrafındaki adam çemberine
dikkatle baktı.

"Vur onu!" diye soludu Tully, bronzlaşmış alnındaki teri silerek; ve
Bates, ağır nefes alarak bir kütüğün üzerine oturdu ve arka cebinden bir
tabanca çıkardı. Yerdeki adam onu ​​izliyordu; ağzının köşelerinde köpük vardı.

"Geri çekil!" diye fısıldadı Bates, ama sesi ve eli titriyordu. "Kent," diye kekeledi, "asılmayacak mısın?"

Yerdeki adam dik dik baktı.

"Ölmen gerek, Kent," diye ısrar etti; "hepsi öyle diyor. Lefty Sawyer'a sor; Dyce'a sor; Carrots'a sor.--Onun sallanması gerek--değil mi, Tully?--Kent, Tanrı aşkına, şu beyler için sallan!"

Yerdeki adam soluk soluğaydı; parlak gözleri hiç kıpırdamadı.

Bir an sonra Tully tekrar üzerine atladı. Bir yaprak fırtınası,
bir çıtırtı, bir soluk ve bir homurtu, sonra çalılıkta kıvranan iki vücudun vuruş ve çırpınışları duyuldu. Dyce ve Carrots yere serilmiş adamların üzerine atladılar. Lefty Sawyer tekrar ipi yakaladı, ama jüt ipleri gevşedi ve tökezledi. Tully çığlık atmaya başladı, "Beni boğuyor!" Dyce, kırık bir bilek yüzünden inleyerek açık alana sendeledi.

"Ateş et!" diye bağırdı Lefty Sawyer ve Tully'yi bir kenara sürükledi. "Ateş et, Jim
Bates! Düz ateş et, Tanrım!"

"Geri çekil!" diye soludu Bates, düşen kütükten kalkarken.

Kalabalık sağdan ve soldan ayrıldı; hızlı bir rapor
çınladı - bir tane daha - bir tane daha. Sonra duman girdabından uzun boylu bir şekil
sendeledi, darbeler indirdi - bir kırbaç şaklaması kadar keskin darbeler.

"Gidiyor! Düz ateş et!" diye bağırdılar.

Ormanda ağır botların dörtnala koştuğu duyuldu. Baygın ve sersemlemiş Bates,
başını çevirdi.

"Ateş et!" diye bağırdı Tully.

Ama Bates hastaydı; dumanı tüten tabancası yere düştü; beyaz
yüzü ve soluk gözleri kısıldı. Sadece bir an sürdü; diğerlerinin
ardından yola koyuldu, daldı, söğüt ve
köknar çalılıklarının arasında yuvarlandı.

Uzaklarda Kent'in Kasım ayında genç bir geyik gibi çarptığını duydu
ve kıyıya doğru gittiğini biliyordu. Diğerleri de biliyordu. Denizin gri parıltısı orman kenarı boyunca düz bir çizgi çizmişti bile;
sürtünün kayalara çarpması orman sessizliğini
zayıfça delmişti.

"Orada bir kanosu var!" diye haykırdı Tully. "Bunu çok sevecek!"

Ve bunu çok sevmişti, pruvada diz çökmüş, küreğini
sapına doğru sürüyordu. Doğan güneş, parıldayan
kürekte kırmızı bir şimşek gibi parlıyordu; kano bir dalganın tepesine fırladı, asılı kaldı, pruvası rüzgarda
damladı, derinliklere
indi, kaydı, devrildi, tekrar
yukarı fırladı, sendeledi ve devam etti.

Tully doğrudan koy sörfüne koştu; su göğsüne çarptı, çıplak ve terden ıslanmıştı. Bates yıpranmış siyah bir kayanın üzerine oturdu ve
kanoyu isteksizce izledi.

Kano gri ve gümüş bir lekeye dönüştü; ve bir tüfek almak için sakız kampına geri dönen Havuçlar geri döndüğünde, suyun üzerindeki lekeyi
alacakaranlıkta bir dalgıç kuşu kafasına vurmaktan daha kolay vurabilirdi. Bu yüzden
Havuçlar doğası gereği tutumlu olduğundan bir kez ateş etti ve diğer fişekleri
saklamaktan memnun oldu. Kano hala görünürdeydi, açık denize doğru gidiyordu.
Ufuktan bir yerlerde anahtarlar vardı, bir dizi kaya, kafatasları kadar çıplak, denizin tabanlarını kestiği yerlerde siyah ve sümüksü, tepelerde deniz kuşlarının dışkısıyla beyaz.

"O, Kederin Anahtarı'nı yapıyor!" diye fısıldadı Bates, Dyce'a.

Dyce inleyerek ve kırık bileğini tedavi ederek hasta bir yüzle denize doğru döndü.

Denize doğru uzanan son kaya, Kederin Anahtarı'ydı, deniz tarafından cilalanmış
parçalanmış bir zirve. Kederin Anahtarı'ndan denize doğru, bir adam cesaret ederse
bir günlük kürek çekmeyle, okyanusta Keder olarak bilinen uzun ağaçlıklı bir ada uzanıyordu.

Kıyının tarihinde, iki adam Kederin Anahtarı'na ve oradan da adaya yolculuk yapmıştı. Bunlardan biri, geri dönene kadar yaşayan rom delisi bir kürk avcısıydı; diğeri üniversiteli bir gençti;
onun yıpranmış kanosunu denizde buldular ve bir gün sonra yıpranmış bedeni
koyda fırlatıldı.

Böylece, Bates Dyce'a fısıldadığında ve Dyce diğerlerini çağırdığında,
Kent ve kanosu için sonun çok da uzakta olmadığını biliyorlardı; ve
asık suratlı ama Kent'in de şeytanın hak ettiğini aldığında hak ettiğini alacağından emin bir şekilde ormana doğru döndüler.

Solcu, günahın ücretinden belirsiz bir şekilde bahsetti. Havuçlar, tutumluluk amacıyla, Kent'in mülkünün adil bir şekilde bölünmesi için bir plan önerdi.

Sakız kampına vardıklarında Kent'in kişisel eşyalarını bir
battaniyenin üzerine yığdılar.

Havuçlar envanteri çıkardı: bir tabanca, iki sakız kancası, bir kürk şapka, bir
nikel kaplamalı saat, bir pipo, bir deste yeni kart, bir sakız kesesi, kırk
libre ladin sakızı ve bir tava.

Havuçlar kartları karıştırdı, jokeri seçti ve düşünceli bir şekilde
ateşe attı. Sonra etrafa soğuk desteler dağıttı.

Merhum arkadaşlarının malları ve eşyaları şans eseri bölüştürüldüğünde -hile yapma şansı yoktu- biri Tully'yi hatırladı.

"Aşağıda, kıyıda, kanoya bakıyor," dedi Bates kısık bir sesle.

Ayağa kalktı ve yerdeki battaniyeyle örtülü bir yığına doğru yürüdü. O
battaniyeyi kaldırmaya başladı, tereddüt etti ve sonunda yüzünü çevirdi.
Battaniyenin altında Tully'nin kardeşi yatıyordu, bir gece önce Kent tarafından vurulmuştu.

"Sanırım Tully gelene kadar beklesek iyi olur," dedi Havuçlar huzursuzca. Bates
ve Kent kamp arkadaşıydı. Bir saat sonra Tully kampa girdi.

O gün kimseyle konuşmadı. Sabahleyin Bates onu kıyıda kazarken buldu ve şöyle dedi: "Merhaba, Tully! Sanırım linç konusunda pek de cehenneme
gitmiyoruz!"

"Hayır," dedi Tully. "Bir kürek al."

"Onu oraya mı dikeceğiz?"

"Evet."

"Dalgaları nerede duyabilir?"

"Evet."

"Güzel yer."

"Evet."

"Hangi yöne bakacak?"

"O lanet kanoyu nerede izleyebilir!" diye bağırdı Tully şiddetle.

"O--o göremiyor," diye cesaret etti Bates huzursuzca. "Öldü, değil mi?"

"Kano geri döndüğünde o kumu kaldıracak! Ve geliyor! Ve Bud Kent içinde olacak, ölü ya da diri! Bir kürek al!"

Bates'in gözlerinde batıl inancın soluk ışığı titredi. Tereddüt etti. "Ölüler göremez," diye başladı; "akrabaları mı?"

Tully çarpık bir yüzle ona doğru döndü.

"Yalan söylüyorsun!" diye kükredi. "Kardeşim akraba görüyor, ölü ya da diri! Ve Bud Kent'in asılmasını
görecek! Ve onu görmek için mezardan çıkacak, Bill Bates! Sana söylüyorum! Sana söylüyorum! Onu
ne kadar derine
gömsem, o kumu
kaldıracak ve kano geldiğinde bana seslenecek! Onu duyacağım; burada olacağım! Ve Bud Kent'in asılmasını
görmek için yaşayacağız!"

Gün batımında Tully'nin kardeşini denize doğru diktiler.

II.

Kederin Anahtarı'nda yeşil dalgalar bütün gün sürtünüyor. Zirvede beyaz,
dipte siyah, şaftlı kayalar kıymıklı sivri uçlar,
kanal şamandıraları gibi eğimli. Cilalı sütunlarda deniz kuşları
kuluçkaya yatıyordu--beyaz kanatlı, parlak gözlü deniz kuşları, elenmiş su resif boyunca
sürüklendiğinde ve sürüklendiğinde
yuvaya yerleşip tüylerini temizleyip
çırpınan ve turuncu renkli gagalarını takırdatıyorlardı.

Güneş doğarken, suların üzerinde çaprazlamasına kızıl çizgiler çizerken,
deniz kuşları yan yana sokuldular, sıra sıra bir araya toplandılar, yumuşak
uykuya dalmışlardı.

Öğle güneşinin denizi parlattığı yerde, opal bir dalga yıkandı, isteksiz,
sessiz; bir deniz kuşu isteksiz bir kanadını uzattı.

Ve suların sessizliğine doğru bir kano kaydı, güneş ışığında bronzlaşmış, pruvadan pruvaya kadar uzanan tuz damlalarıyla mücevherleşmiş,
elmas gibi parlayan uyanışta deniz yosunları ve pruvada terden sırılsıklam bir adam.

Martılar yükseldi, daireler çizerek, dönerek, kaya ve denizin üzerinden geçerek, ve sesleri gökyüzünü doldurdu, kayaların arasında küçük yankılar
yarattı.

Kano abanoz bir rafta gıcırdadı; deniz yosunu sallandı ve yıkandı;
küçük deniz yengeçleri yanlara, aşağıya, aşağıya, en yeşil gölgelerin berrak derinliklerine doğru
kayboldu. Bud Kent'in Kederin Anahtarına gelişi böyleydi.

Kanoyu kaya rafının yarısına kadar çekti ve oturdu,
ağır ağır nefes aldı, kahverengi bir kolu pruvanın üzerindeydi. Bir saat boyunca orada oturdu.
Ter gözlerinin altında kurudu. Deniz kuşları geri döndü, havayı yumuşak,
huysuz notalarla doldurdu.

Boynunda soluk bir iz vardı, kırmızı, çiğ bir daire. Tuzlu
rüzgar onu soktu; güneş onu kırmızı-sıcak çelikten bir tasma gibi
etine yaktı. Zaman zaman ona dokundu; bir keresinde soğuk tuzlu
su ile yıkadı.

Uzak kuzeyde, denizin üzerinde yoğun, hareketsiz bir sis perdesi asılıydı
Grand Banks'teki sis gibi. Gözlerini ondan hiç ayırmadı; ne olduğunu biliyordu. Arkasında Keder Adası vardı.

Keder Adası tüm yıl boyunca sis kıyılarıyla gizlenir,
her tarafını ölü beyaz sis surları çevreler. Gemiler ona
geniş bir mesafe verir. Bazıları adadaki sıcak kaynaklardan bahseder, suları denize doğru
uzaklara akar, sonsuza dek buhar halinde yükselir.

Post avcısı ormanlar, geyikler ve her yerdeki çiçeklerle ilgili hikayelerle geri dönmüştü; ama çok içmişti ve çok şey ona
affedilmişti.

Anakaradaki koyda savrulan üniversiteli gencin bedeni
tanınmayacak kadar hırpalanmıştı, ama bazıları onu bulduklarında bir elinin
yarı solmuş ama bir özsu tavası kadar geniş bir kızıl çiçeği kavradığını söyledi.

Böylece Kent, kanosunun yanında hareketsiz yatıyordu, susuzluktan yanıyordu, her
siniri titriyordu, tüm bunları düşünüyordu. Bronzluğun altındaki sert eti beyazlatan korku değildi; korkunun korkusuydu. O
düşünmemeliydi - korkuyu bastırmalıydı; gözleri asla sendelememeli,
başı denizin karşısındaki o sis duvarından asla dönmemeliydi. Dişlerini sıkarak
dehşeti bastırdı; parıldayan gözlerle korkunun o çukur
gözlerine baktı. Ve böylece korkuyu yendi.

Ayağa kalktı. Deniz kuşları gökyüzüne doğru fırladı, savruldu,
çığlık attı, ta ki kanatlarının keskin çırpınışları kayaların arasında
uçan yankıları oluşturana kadar.

Kanonun keskin pruvasının altında yosunlar alçalıp yükseldi ve ayrıldı;
güneş ışığıyla aydınlanan dalgalar önden akıp gitti, parıldayarak, dans ederek. Şap! Şap! pruva
ve kıç! Ve şimdi tekrar diz çöktü ve cilalı kürek sallandı ve daldırıldı, süpürüldü ve sallandı ve tekrar daldırıldı. Uzaklarda, deniz kuşlarının uğultusu kulaklarında oyalandı, ta ki
küreğin yumuşak dalışı tüm sesleri bastırana ve deniz bir sessizlik denizi olana kadar.

Yan ve göğüsteki sıcak teri soğutmak için hiçbir rüzgar gelmedi. Güneş önünde bir alev yolu açtı ve o,
ıssız sulara doğru ilerledi. Durgun okyanus, pruvanın altında ikiye ayrıldı ve her iki tarafta masumca dalgalandı,
çatırdayarak, köpürerek, bir orman deresindeki akıntı gibi
kıvılcımlar saçarak. Düzleşmiş su dünyasına baktı ve
korku korkusu yükseldi ve boğazını tekrar kavradı. Sonra işkence görmüş bir boğa gibi başını eğdi ve korku korkusunu boğazından silkeledi ve küreği bir kasabın sapladığı gibi denize sapladı.

Böylece sonunda sis duvarına geldi. İlk başta inceydi, ince ve
soğuktu, ama kalınlaştı ve ısındı ve korkunun korkusu
başını sürükledi, ama o arkasına bakmadı.

Kano sisin içine daldı; gri su, küpeşteler kadar yüksek, yağlı, sessiz akıyordu. Şekiller pruvada titreşiyordu, suları
aşmış, yırtık gölge filmlerine bürünmüş sis sütunları. Devasa
şekiller onun üzerinde baş döndürücü yüksekliklere kadar yükseliyor, parçalanmış bulut örtülerini
sarsıyordu. Sisin geniş perdeleri sallanıyor, sarkıyor ve titriyordu, onları
sürdükçe; beyaz alacakaranlık kasvetli bir karanlığa derinleşti. Ve şimdi
daha da inceldi; sis bir sis oldu ve sis bir pus, ve pus uzaklaştı ve göklerin mavisinde kayboldu.

Her tarafta inci ve safir denizi uzanıyordu, gümüş bir sığlığın üzerinde yalayıp duruyordu.

Böylece Keder Adası'na geldi.

III.

Gümüş sığlıkta dalgalar yıkanıp yıkandı, kumların vızıldayan köpüklerle şarkı söylediği yerde ezilmiş
opaller gibi kırıldı.

Küçük kıyı kuşları sürüsü sığlıkta yürürken, güneşe bakan kanatlarını savurdular ve adanın beyaz sahilinin uzandığı, kenar ormandan gelen gölgelerle beneklenen
iç kısımlara doğru kaçtılar.

Etraftaki su sığdı, kristal kadar berraktı ve
dipte parıldayan kaburgalı kumu gördü, mor deniz yosunları yüzüyordu ve
narin deniz yaratıkları kürek çektiği yerde fırlayıp
birbirlerine üşüşüyor ve tekrar dağılıyorlardı.

Kadife kadifeye sürtünmüş gibi kano kumun üzerinde ilerledi. Ayağa kalktı, sendeleyerek dışarı çıktı, kanoyu ağaçların altına
sürükledi, altını yukarı çevirdi ve yanına yüzüstü
kumun içine daldı. Uyku korkunun korkusunu kovmak için geldi, ama açlık, susuzluk ve ateş uykuyla savaştı ve o rüya gördü - boynunu
kesen bir
ip, ormandaki kavga ve silah sesleri. Ayrıca kampı, kırk kilo ladin sakızını, Tully'yi,
ve Bates'i de rüyasında gördü. Ateşi ve dumandan kavrulmuş kazanı,
küflü yatakların pis kokusunu, yağlı kartları ve
başkalarını memnun etmek için haftalardır biriktirdiği kendi
yeni destesini rüyasında gördü. Bunların hepsini,
yüzüstü kumda yatarak rüyasında gördü; ama ölülerin
yüzünü rüyasında görmedi.

Yaprakların gölgeleri, kırpılmış buklelerle
kıvır kıvır sarı başının üzerinde hareket ediyordu. Bir kelebek etrafında uçuşuyordu, bazen bacaklarına,
bazen bronzlaşmış ellerinin arkasına konuyordu. Tüm öğleden sonra arılar
yabancı orman çiçeklerinin arasında vızıldayarak asılı kaldılar; Yukarıdaki yapraklar zar zor hışırdıyordu;
kıyı kuşları suyun kenarında kuluçkaya yatıyordu; kumda uyuyan ince gelgit
gökyüzünü yansıtıyordu.

Alacakaranlık zirveyi soldurdu; daha derin ormanlarda bir esinti hareket etti; bir yıldız
parıldadı, söndü, tekrar parıldadı, soldu ve parıldadı.

Gece geldi. Bir güve ağaçların altında ileri geri koştu; bir böcek
bir yosun yığınının etrafında vızıldadı ve kumda sürünerek düştü. Ağaçların arasında bir yerde
bir ses belirginleşmişti, küçük bir derenin şarkısı, melodik, bitmek bilmez. Bunu rüyasında duydu; gümüş bir
iğne gibi tüm rüyalarını deldi ve bir
iğne gibi onu deldi - kuru boğazını ve çatlamış dudaklarını deldi. Onu uyandıramadı;
serin gece başını ve ayaklarını sardı.

Şafağa doğru bir kuş uyandı ve öttü. Diğer kuşlar kıpırdandı, huzursuz,
yarı uyanık; bir martı kıyıda sıkışık bir kanat açtı, tüylerini temizledi, püsküllü boynunu kaşıdı ve denize doğru iki uykulu adım attı.

Deniz meltemi sisli kıyının arkasında kıpırdandı; uyuyan martıların
tüylerini kaldırdı; yaprakları fısıldamaya başladı. Bir dal kırıldı,
kırıldı ve düştü. Kent kıpırdandı, iç çekti, titredi ve uyandı.

İlk duyduğu şey derenin şarkısıydı ve tökezleyerek
doğruca ormana girdi. Orada yatıyordu, gri sabah ışığında ince, derin bir dere ve yanına uzandı ve yanağını
içine koydu. Bir kuş da havuzdan su içiyordu - küçük tüylü bir kuş, parlak gözlü
ve korkusuz.

Sonunda ayağa kalktığında dizleri daha da sertleşmişti, dudaklarını ve çenesini
boncuklayan damlalara aldırmadan. Bıçağıyla derenin kıyısında yarı birbirine geçmiş şekilde asılı duran beyaz kökleri kazıdı ve kazıdı ve onları havuzda temizledikten sonra yedi.

Kanoya indiğinde güneş gökyüzünü lekelemişti, ancak denizde uzaktaki sonsuz sis perdesi onu henüz görüş alanından saklıyordu.

Kanoyu, alt kısmı yukarı bakacak şekilde, başına kadar kaldırdı ve kürek ve sopayı iki elinde tutarak
ormana taşıdı.

Kanoyu yere bıraktıktan sonra bir an durdu, bıçağını açıp kapattı.
Sonra ağaçlara baktı. Orada kuşlar vardı, eğer onlara ulaşabilirse. Dereye baktı. Kumda parmaklarının izleri vardı; orada başka bir şeyin izi de vardı - bir geyiğin sivri toynağı.

Bıçağı dışında hiçbir şeyi yoktu. Tekrar açtı ve baktı.

O gün istiridye kazdı ve çiğ olarak yedi. O da sığlıklara doğru yürüdü ve oltasıyla balıkları dürttü ama
sarı bir yengeçten başka hiçbir şeye
vuramadı.

Ateş onun istediği şeydi. Çakmaktaşı görünümlü
çakılları doğradı ve parçaladı ve güneşte kurutulmuş bir odun parçasından çıra çıkardı.
Eklemleri kanıyordu ama ateş gelmiyordu.

O gece ormanda geyik sesi duydu ve düşünmekten uyuyamadı, ta ki şafak sis duvarının ardında belirene kadar ve
ayağa kalkıp derede doyasıya içmek ve beyaz dişleriyle çiğ midyeleri
parçalamak için onunla birlikte kalktı. Tekrar ateş için savaştı, hiç su istemediği kadar özlemişti onu ama eklemleri kanıyordu ve bıçak çakmaktaşına boşuna sürtünüyordu.

Belki de aklı biraz acı çekmişti. Beyaz sahil, rüzgarlı bir
ocaktaki beyaz bir halı gibi yükselip alçalıyordu. Kumda koşan kuşlar da keklikler gibi iri ve sulu görünüyorlardı; ve
onları kovaladı, onlara kabuklar ve odun parçaları fırlattı, ta ki
ayaklarını yükselen, alçalan plaja -ya da halıya, hangisiyse-
koymak için zor tutabilene kadar. O gece geyik onu aralıklarla uyandırdı.
Onların dere boyunca sıçradıklarını, homurdandıklarını ve çıtırdadıklarını duydu. Bir keresinde
ayağa kalktı ve elinde bıçakla peşlerinden gizlice yürüdü, ta ki
dereye attığı yanlış bir adım onu ​​aptallığından uyandırana kadar ve titreyerek kanoya geri döndü.

Sabah oldu ve tekrar dereden su içti, sayısız kalp şeklinde toynağın geçtiği kumun üzerinde yattı;
ve tekrar çiğ midyeleri kabuklarından kopardı ve
inleyerek yuttu.

Bütün gün boyunca beyaz plaj yükseldi ve alçaldı, kabardı ve düzleşti
parlak kuru gözlerinin altında. Bazen kıyı kuşlarını kovaladı, ta ki dengesiz sahil onu tökezletip kuma düşene kadar. Sonra inleyerek ayağa kalkar, ormanın gölgesine doğru sürünür ve dallardaki küçük ötücü kuşları izlerdi, inler, sürekli inler. Kanla yapış yapış olmuş elleri, çeliği ve çakmak taşını birbirine çarpıyordu, ama o kadar zayıftı ki artık soğuk kıvılcımlar bile gelmiyordu. Yaklaşan geceden korkmaya başladı; çalılıklar arasında büyük, sıcak geyiği duymaktan çekiniyordu. Korku onu aniden sardı ve başını eğdi, dişlerini sıktı ve boğazından tekrar korkuyu silkeledi. Sonra amaçsızca ormana doğru ilerledi, çalıların arasından geçti, ağaçları tırmaladı, yosun, dal ve küflü kütüklerin üzerinde yürüdü, morarmış elleri sallanıyordu, sürekli sallanıyordu. Ormanın dışına çıkıp başka bir plaja geldiğinde güneş sisin içinde battı - sıcak, yumuşak bir plaj, akşam bulutlarının parıltısıyla kızıllaşmış.

Ve ayaklarının dibindeki kumda uyuyan genç bir kız yatıyordu, kendi siyah saçlarının ipeksi giysisine sarılmıştı, yuvarlak bacaklı, kahverengi,
kahverengi plajdaki çiçek kadar pürüzsüz.

Bir martı çığlık atarak başının üstünde çırpınıyordu. Gözleri, geceden daha derin,
kapanmamıştı. Sonra dudakları uykuyla yumuşacık bir çığlıkla aralandı, "Iho!"

Ayağa kalktı, kadifemsi gözlerini ovuşturdu. "Iho!" diye haykırdı hayretle; "Inah!"

Yaldızlı kum küçük ayaklarının etrafına yerleşti. Yanakları kızıllaştı.

"E-ho! E-ho!" diye fısıldadı ve yüzünü saçlarının arasına sakladı.

IV.

Yıldızların köprüsü gökyüzü denizlerini kaplar; güneş ve ay
üzerinden geçen yolculardır. Bu, yüzlerce yıl önce Isantee localarında da biliniyordu. Chaske bunu Harpam'a anlattı ve
Harpam öğrendiğinde Hapeda'ya anlattı; ve böylece bilgi Harka'ya yayıldı
ve Winona'dan Weharka'ya, yukarı ve aşağı, çapraz ve sürekli çapraz, hav
ve örümcek, ta ki Keder Adası'na gelene kadar. Ve nasıl? Tanrı bilir!

Tullarda gevezelik eden Weharka, Ne-ka'ya anlatmış olabilir; ve Ne-ka,
Kasım bulutlarının tepesinde, Kay-oshk'a anlatmış olabilir, o da bunu Shinge-bis'e anlatmış, o da bunu Skee-skah'a anlatmış, o da bunu Se-so-Kah'a anlatmış olabilir.

Iho! Inah! Bunun harikasına bakın! Ve Keder Adası'na gelen tüm
bilginin kaderi budur.

* * * * *

Gökyüzünde kırmızı parıltı sönerken ve kum gölgelerde yüzerken, kız
saçlarının ipeksi perdelerini araladı ve ona baktı.

"Eho!" diye fısıldadı yumuşak bir zevkle tekrar.

Artık onun güneş olduğu açıktı! Mavi alacakaranlıkta
yıldızların köprüsünü geçmişti; gelmişti!

"E-to!"

Titreyerek, önünde gerçekleşen bu kutsal
mucizenin coşkusuyla baygın bir şekilde yaklaştı.

O Güneş'ti! Kanı şafak vakti gökyüzünü çizdi; kanı akşam vakti bulutları
lekeledi. Gözlerinde gökyüzünün mavisi hâlâ duruyordu,
iki mavi yıldızı boğuyordu; ve vücudu Ay'ın göğsü kadar beyazdı.

İki kolunu açtı, elleri çekinerek uzanmıştı, avuçları yukarı bakıyordu.
Yüzünü ona doğru kaldırdı, gözleri yavaşça kapandı; derin saçaklı göz kapakları
titriyordu.

Genç bir rahibe gibi, aniden bir uzuv titremesi, yuvarlak boğazda hızlı bir nabız atışı dışında hareketsiz duruyordu. Ve böylece, o sendeleyerek ağır bir şekilde yüzüstü
düştükten sonra bile, çıplak ve utanmadan ibadet etti; hatta akşam esintisi kumların üzerinden
geçerken, onun başındaki saçları, rüzgarların tozdaki ölü bir hayvanın kürkünü
harekete geçirmesi gibi hareket ettirdiğinde bile.

* * * * *

Sabah güneşi sis duvarının üzerinden baktığında ve bunun güneş olduğunu
ve onu ayaklarının dibindeki kuma fırlatılmış halde gördüğünde, o zaman onun bir
erkek olduğunu, sadece bir erkek olduğunu, ölüm kadar solgun ve kanla lekelenmiş olduğunu anladı.

Ve yine de - mucizelerin mucizesi! - gözlerindeki ilahi hayret derinleşti,
ve bedeni bayıldı, titreyerek düştü ve tekrar bayıldı.

Çünkü, ayaklarının dibinde yatan sadece bir adam olmasına rağmen,
bir tanrıya bakmak onun için daha kolaydı.

Ateş soluduğunu hayal etti - ateş, hiç su özlemediği kadar özlediği bir ateş.
Hezeyanlarla delirmiş bir halde, alevlerin önünde diz çöktü,
yırtık ellerini ovuşturdu, onları kızıl kokulu alevlerde yıkadı.
Suyu da vardı, serin kokulu su, yanan etini püskürten,
gözlerini, saçlarını, boğazını yıkayan. Ondan sonra açlık geldi,
şiddetli, yırtan bir acı, bağırsaklarını kavuran, kavrayan ve yırtan; ama o da geçti ve yemek yediğini
ve tüm etinin ısındığını hayal etti. Sonra uyuduğunu hayal etti; ve uyuduğunda bir daha rüya görmedi.

Bir gün uyandı ve onu yanında uzanmış, yumuşak avuç içleri sıkıca kapalı, gülümseyen, uyuyan halde buldu.

V.

Artık günler, kızıl kumlu sahil boyunca gelgitten daha hızlı akmaya başladı; ve geceler, yıldızlarla dolu ve mavi, geldi, kayboldu ve
geri döndü, sadece şafak vakti menekşeden gelen bir koku gibi dışarı çıkmak için. Altın baloncukları sayarken saatleri saydılar, köpüklü kıyı boyunca milyonlarca gözle göz kırptılar; ve saatler sona erdi ve
başladı ve parıldadı, ışıldadı ve baloncuklar minik bir
gökkuşağı pusunda sona ererken sona erdi.

Dünyada hala ateş vardı; dokunuşuyla ve
istediği yerde parladı. Kendi saçının ipeğiyle gerilmiş bir yay,
deniz kuşu gibi kanatlı ve deniz kabuğuyla
uçlandırılmış bir ok, bir geyiğin gümüş tendonundan bir çizgi, cilalı kemikten bir kanca - bunlar onun öğrendiği gizemlerdi ve
gülerek öğrendi, ipeksi başı onunkine yakındı.

Yayın işlendiği ve parlak telin ayarlandığı ilk gece,
ay ışığıyla aydınlanan ormana doğru gizlice dereye gitti; ve orada durdular,
fısıldıyor, dinliyor ve fısıldaşıyorlardı, ama hiçbiri sevdikleri sesi anlayamıyordu.

Daha derin ormanlarda, kirpi Kaug, kazıyıp kokladı.
Tavşan Wabose'un, pit-a-pat, pit-a-pat, ay ışığında ölü yaprakların üzerinden
yürüdüğünü duydular. Ağaç ördeği Skee-skah, sessizce, yüzen bir çiçek kadar muhteşem bir şekilde
geçip gitti.

Okyanusun sakin gümüşü üzerinde, dalgıç Shinge-bis, boş kahkahalarıyla kokulu sessizliği salladı, ta ki gri martı Kay-oshk, uykusunda
kımıldayana kadar. Derede aniden bir dalgalanma oldu, yumuşak bir sıçrama, kumda yumuşak bir ses.

"Iho! Bak!"

"Hiçbir şey görmüyorum."

Sevgili ses onun için sadece sözsüz bir melodiydi.

"Iho! Kızıl geyik Ta-hinca! E-ho! Erkek geyik takip edecek!"

"Ta-hinca," diye tekrarladı, oku çentikleyerek.

"E-to! Ta-mdoka!"

Böylece oku kafasına doğru çekti ve gri martı tüyleri kulağına değdi ve karanlık şarkı söyleyen telin uyumuyla
uğuldadı.

Böylece yedi çatallı geyik Ta-mdoka öldü.

VI.

Bir elma havaya fırlatılıp dönerken, onu uzaya fırlatan elin üstündeki dünya da öyle döndü.

Ve bir gün erken ilkbaharda, kızılgerdan Se-so-Kah şafak vakti uyandı ve
çiçek açan ağacın dibinde ipeksi saçlarının arasında bir bebeği tutan bir kız gördü.

Kirpi Kaug, onun zayıf çığlığı üzerine, dikenli başını kaldırdı.

Tavşan Wabose, titreyen yanlarıyla kıpırdamadan oturdu. Gri martı Kay-oshk, sahilde ayaklarının ucunda yürüdü.

Kent, bronz renkli bir koluyla ikisinin de etrafına dolanmış bir şekilde diz çöktü.

"Iho! Inah!" diye fısıldadı kız ve bebeği şafak vaktinin pembe alevlerinde tuttu.

Ama Kent bakarken titredi ve gözleri doldu. Soluk yeşil yosunların üzerinde gölgeleri vardı - üç gölge. Ama bebeğin gölgesi köpük kadar beyazdı.

İlk doğan oğul olduğu için ona Chaske adını verdiler; ve kız
onu ipeksi saçlarıyla orada tutarken şarkı söyledi; bütün
gün boyunca güneş ışığında şarkı söyledi:

Wa-wa, wa-wa, wa-we--yea;
Kah-ween, nee-zheka Ke-diaus-ai,
Ke-gah nau-wai, ne-me-go S'ween,
Ne-baun, ne-baun, ne-daun-is ais.
E-we wa-wa, wa-we--yea;
E-we wa-wa, wa-we--yea.

Sakin okyanusta, dalgıç Shinge-bis, sessizce saten göğsünü düzelterek dinliyordu. Ormanda, kızıl geyik Ta-hinca, narin başını
rüzgara doğru çevirdi.

O gece Kent, Keder Anahtarı'na geldiğinden beri ilk kez ölüleri düşündü.

"Ake-u! ake-u!" diye cıvıldadı kızılgerdan Se-so-Kah. Ama ölüler bir daha asla
gelmez.

"Sevgili, yanımıza otur," diye fısıldadı kız, onun sıkıntılı
gözlerini izleyerek. "Ma-cante maseca."

Ama o, bebeğe ve yosunların üzerindeki beyaz gölgesine baktı ve sadece
iç çekti: "Ma-cante maseca, sevgili! Ölüm denizin ötesinde bizi izliyor."

Şimdi ilk kez korkunun korkusundan daha fazlasını biliyordu; korkuyu biliyordu. Ve korkuyla birlikte keder geldi.

Daha önce kederin ormanda saklı olduğunu hiç bilmiyordu. Şimdi
biliyor. Yine de, iki küçük el boynuna uzandığında, zayıf parmaklar elini kavradığında sonsuza dek yeniden doğan o mutluluk, Se-so-Kah'ın anladığı, düşünceli eşine cıvıldadığı, Ta-mdoka'nın bildiği, benekli yavrularını yaladığı o mutluluk, ona kederle sakince yüzleşmesi için yürek verdi, rüyalarda veya ormanın derinliklerinde, ve korkunun o boş gözlerine bakmasına yardımcı oldu. Artık sık sık kampı düşünüyordu; battaniye arkadaşı Bates'i; bir darbeyle bileğini kırdığı Dyce'ı; kardeşini vurduğu Tully'yi. Hatta silah sesini, baldıranların arasında aniden çıkan sesi duyuyor gibiydi; yine duman bulutunu gördü, çalıların arasından düşen uzun boylu bir figürün bir anlığına görüntüsünü yakaladı.

Duruşmanın her dakikasını hatırlıyordu: Bates'in eli omzuna konmuştu; kızıl sakallı ve vahşi bakışlı Tully, onun ölümünü istiyordu; Dyce tükürüp tükürürken, sigara içerken ve ateşten çıkan kararmış kütük uçlarına tekmeler atarken. Ayrıca kararı ve Tully'nin korkunç kahkahasını; ve pazarda mühürlenmiş sakız paketlerinden çıkardıkları yeni jüt ipi de hatırlıyordu.

Bunları düşünüyordu, bazen sığlıklarda yürürken,
kabuklu balık zıpkını hazır bekliyordu: böyle zamanlarda balığını özlerdi. Bazen orman deresinin yanında diz çöküp Ta-hinca'nın tereler arasında sıçrayışını dinlerken bunu düşünürdü: böyle anlarda tüylü
şaft hedeften çok uzakta ıslık çalardı ve Ta-mdoka ayaklarını yere vurarak homurdanırdı
ta ki çürüyen bir kütüğün üzerine uzanan beyaz balıkçı bile bıyıklarını düzeltip ormanın en karanlık derinliklerine doğru gizlice kaçana kadar.

Çocuk bir yaşına geldiğinde, gün batımında ve gün doğumunda saatlerce çentik atarak kuşlarla gevezelik eder ve Ne-Ka'ya, vahşi kaz'a seslenirdi, o da çocuğa gökyüzünden tekrar seslenirdi: "Kuzeye! Kuzeye, sevgili!"

Kış geldiğinde -Keder Adası'nda don yoktur- Ne-Ka, vahşi kaz, bulutların arasında yüksekten geçerken şöyle seslenirdi: "Güneye! Güneye, sevgili!" Ve çocuk, annesi titreyene ve ipeksi saçlarıyla örtene kadar, bilinmeyen bir dilin yumuşak bir fısıltısı ile cevap verdi.

"Ey sevgili!" dedi kız, "Chaske yaşayan her şeye seslenir - kirpi
Kaug'a, Wabose'a, gri martı Kay-oshk'a - seslenir ve onlar anlar."

Kent eğildi ve gözlerinin içine baktı.

"Sus, sevgili; korktuğum _şey_ değil."

"O zaman ne, sevgili?"

"Gölgesi. Sörf köpüğü kadar beyaz. Ve geceleri - ben - ben gördüm -"

"Ah, ne?"

"Etrafındaki hava soluk bir gül gibi parlıyor."

"Ma cante maseca. Sadece dünya kalır. Ölen biri olarak konuşuyorum - biliyorum,
ey sevgili!"

Sesi yaz rüzgarı gibi söndü.

"Sevgili!" diye haykırdı.

Ama orada, önünde değişiyordu; hava sislendi ve saçları
sis parçaları gibi dalgalandı ve incecik vücudu sallandı, soldu ve
bir göletin üstündeki sis gibi saptı.

Kollarındaki bebek, bir aynadaki bir nefes kadar belirsiz, pembe bir sis figürüydü.

"Yalnızca dünya sürer. İnah! Bu son, ey sevgili!"

Sözcükler sisten geldi - eter kadar biçimsiz bir sis -
içine girip onu kalabalıklaştıran, denizden, bulutlardan,
ayaklarının dibindeki topraktan gelen bir sis. Korkudan baygın bir şekilde sendeleyerek öne doğru
çağırdı, "Sevgili! Ve sen, Chaske, ey ​​sevgili! Ake u! Ake u!"

Denizde uzakta, pembe bir yıldız sisin içinde bir an parladı ve
söndü.

Bir deniz kuşu çığlık attı, sisle kaplanmış suların çoraklığı üzerinde uçtu.
Tekrar pembe yıldızı gördü; daha da yaklaştı; yansıması
suda parladı.

"Chaske!" diye bağırdı.

Boğucu sisin içinde donuk bir ses duydu.

"Ey sevgili, ben buradayım!" diye tekrar seslendi.

Sığlıkta bir ses, sisin içinde bir titreme, bir meşalenin parıltısı, beyaz, soluk, korkunç bir yüz--ölülerin yüzü.

Dizlerinin üzerine çöktü; gözlerini kapattı ve açtı. Tully
bir halat rulosuyla yanında duruyordu.

* * * * *

Iho! Sonu gör! Sadece dünya kalır. Kum, altın kumsaldaki opal dalga, safir denizi, tozlu yıldız ışığı, rüzgar,
ve aşk, ölecek. Ölüm de ölecek ve gökyüzünün kıyılarında, Kederin Anahtarı'ndaki ağartılmış kafatası gibi, cilalanmış,
boş, dişleri kuma gömülü olarak uzanacak.

İLGİNÇ BİR KONU.

İLGİNÇ BİR KONU.

Bilmeyen ve bilmediğini bilmeyen aptaldır. Ondan
uzaklaşın.
Bilmeyen ve bilmediğini bilen basittir. Ona öğretin.
Bilen ve bildiğini bilmeyen uykudadır. Uyandır onu.
Bilen ve bildiğini bilen bilgedir. Onu takip et.

_Arap Atasözü._

I.

Ne kadar hoşlanmasam da, bu hikayeyi kurguya ayrılmış bir ciltte yayınlamak zorundayım: Bunu kesinlikle gerçek bir hikaye olarak anlatmaya çalıştım, ancak üç ay öncesine kadar, tartışmasız kanıtlar Profesör James Holroyd tarafından İngiliz Derneği'ne sunulana kadar,
bir sahtekâr olarak görülüyordum. Şimdi Washington'daki Smithsonian Enstitüsü, Philadelphia Zooelogical Society ve New York şehrindeki Doğa Tarihi Müzesi, hikayenin her ayrıntıda gerçek ve doğru olduğuna ikna olmuş durumda, ben de kendi
yolumla anlatmayı tercih ediyorum. Profesör Holroyd bunu yapmam için beni teşvik ediyor, ancak Columbia College'dan Profesör Bruce Stoddard şu anda önümüzdeki ayın sonlarına doğru yayınlanacak bir broşür üzerinde çalışıyor. Bu broşürde, Birleşik Devletler'in utancına rağmen, ilk olarak İngiltere'de kabul edilen ve tanınan
olağanüstü keşfi bilimsel olarak anlatıyor. Şimdi, söz konusu meseleyle ilgili hiçbir teknik becerim olmadığı ve karşılaştırmalı anatomi veya zooloji bilgim olmadığı için, belki de bu hikayeyi anlatmaya uygun değilim. Ancak hikaye gerçek; olay
benim gözlerimin önünde gerçekleşti - burada, Battery'den birkaç saatlik yelken mesafesinde. Ve bilim insanları arasında uzun zamandır bir teori olan şeyi doğrulayan ilk kişilerden biri olduğum ve dahası, Profesör Holroyd'un keşfinin sonucu olarak önümüzdeki ayın yirmisinde Madison Square Garden'da sergileneceği için,
olayları olabildiğince basit bir şekilde anlatmaya karar verdim.

Hikayeyi ilk olarak 1 Nisan 1896'da yazdım. North American Review, Popular Science Monthly, Scientific American, Nature, Forest and Stream ve Fossiliferous Magazine de reddetti;
bazıları bana köşelerinde kurguya yer olmadığını sert bir şekilde bildirdi.
Bunun kurgu olmadığını açıklamaya çalıştığımda, bu süreli yayınların editörleri ya küçümseyici bir sessizlik sürdürdüler ya da edebi hizmetlerimin ve görüşlerimin istenmediğini açıkça bildirdiler.
Ancak sonunda, birkaç yayıncı hikayeyi kurgu olarak kabul etmeyi teklif ettiğinde, tüm görüşmeleri kısa kestim ve kendim yayınlamaya karar verdim.
Tanındığım yerlerde, kurgu yazarı olarak tanınmak benim talihsizliğim.
Bu, bilimsel bir kitle tarafından duyulmamı imkansız hale getiriyor. Çok pişmanım çünkü artık çok geç olsa da, ilgi çekici bazı bilimsel konuları kanıtlamaya ve kanıtları sunmaya hazırım. Ancak bu durumda şanslıyım çünkü
bedensel kanıt kanıt olarak sergilendiğinde
hiç kimse bir şeyin varlığını tartışamaz.

Bu hikaye; ve eğer bunu kurgu yazarken yazdığım gibi yazıyorsam, bunun nedeni
başka türlü nasıl yazacağımı bilmememdir.

Long Island'ın güney kıyısındaki Pine Inlet'in aşağısındaki sahilde yürüyordum.
Demiryolu ve telgraf istasyonu West Oyster
Bay'dedir. Long Island Demiryolu'nda seyahat eden herkes
istasyonu bilir, ancak belki de çok az kişi Pine Inlet'i bilir. Ördek avcıları, elbette,
buraya aşinadır; ancak orada otel olmadığı ve tuz çayırı, tuz deresi ve bir kumul ve kum şeridi dışında görülecek hiçbir şey olmadığı için,
yazları orada yaşayan halk muhtemelen varlığından habersizdir.
Buranın yerel adı Pine Inlet'tir; haritalar adını
Sand Point olarak veriyor, sanırım, ancak West Oyster Bay'deki herkes sizi oraya yönlendirebilir. West Oyster Bay House'u işleten Kaptan McPeek, kışın ördek avcılarını oraya götürür. West Oyster Bay'den beş mil güneydoğuda yer alır.

O öğleden sonra Kaptan McPeek'in evinden yürüyerek gelmiştim. Pine Inlet'e gitmemin bir
nedeni vardı - bunu açıklamak beni utandırıyor,
ama gerçek şu ki okyanusa bir övgü yazmak için meditasyon yaptım. Bunu West Oyster Bay'de, kulaklarımda lokomotif düdükleri varken yazmak söz konusu bile olamazdı. Pine Inlet'in Atlantik kıyısındaki en ıssız yerlerden biri olduğunu biliyordum; gri okyanusun birkaç fersahı dışında her şeyden
görünmüyordu. Nadiren ufukta sürüklenen balıkçı teknelerini fark edebilirsiniz. Yaz aylarındaki gecekondu sakinleri asla ziyaret etmezlerdi;
sporcular kış dışında oradan uzak dururlardı. Bu nedenle, biraz şiir yazmak üzereyken, Pine Inlet'in bu eylem için en uygun yer olduğunu düşündüm.
Bu yüzden oraya gittim.

Sahilde yürürken, düşünceli bir şekilde kalemimi ısırırken,
yalnızlıktan ve sörfün ciddi gürültüsünden
çok etkilenmiş bir şekilde, aklıma bir düşünce geldi: aniden bir yazlık sahile
tökezlersem ne kadar tatsız olurdu. Bu neşesiz imkansızlık
aklımdan geçerken, kasvetli bir kum tepesinin etrafından dolaştım.

Bir yaz kızı tam yolumda duruyordu.

Atlarsam, sanırım genç hanım bu zamana kadar beni affetmiştir. O da affetmeli, çünkü o da irkildi ve çok hafif bir sesle bir şeyler söyledi. Söylediği şey "Ah!" oldu.

Bana sanki denizden yeni çıkmışım ve onu ısırmışım gibi baktı. Kendi ifademin neye benzediğini bilmiyorum ama bunun aptalca olduğunu anladım.

Şimdi, birkaç dakika sonra, genç hanımın korktuğunu fark ettim ve medeni bir şeyler söylemem gerektiğini biliyordum. Bu yüzden, "Burada sivrisinek var mı?" dedim.

"Hayır," diye cevapladı, sesinde hafif bir titremeyle; "Sadece bir tane gördüm ve başka birini ısırıyordu."

Aptalca görünüyordum; konuşma çok anlamsızdı ve genç hanım eskisinden daha gergin görünüyordu. "Koşma; kahvaltımı yaptım," deme dürtüsü hissettim, çünkü dalgalara atlamayı düşünüyor gibiydi. Söylediğim şey şuydu: "Burada kimsenin olduğunu bilmiyordum. Rahatsız etmek istemiyorum. Kaptan McPeek'ten geliyorum ve okyanusa bir övgü yazıyorum." Bunu söyledikten sonra
kulaklarımda "Masa Dağı'ndan geliyorum ve adım Dürüst James" gibi bir çınlama oldu.

Korkarak ona baktım.

"O da aynı şeyi düşünüyor," dedim kendi kendime. "Ne kadar da eşek görünüyorum!"

Ancak genç hanım biraz olsun rahatlamış gibiydi. Rahat bir
iç çektiğini ve ayakkabılarımı incelediğini fark ettim. O kadar uzun süre baktı ki
bu beni şüphelendirdi ve ayakkabılarımı da inceledim. Oldukça saygın görünüyorlardı.

"Ö--Özür dilerim," dedi, "ama sahilde yürümeyi
ister misiniz?"

Bu ani oldu. Emekli olup sahili ona bırakmayı düşünmüştüm,
ama bu kadar ani bir şekilde uzaklaştırılmak istemedim.

"Geri çekilmek üzereydim, hanımefendi," dedim, sertçe eğilerek; "Lütfen
herhangi bir rahatsızlıktan dolayı beni affedin----"

"Aman Tanrım!" "Anlamıyorsun. Ben--bir an bile senden Pine Inlet'ten ayrılmanı istemeyi düşünmem. Ben sadece senden kumullarda yürümeni istemeye cesaret ettim. Ayak izlerinin babamın üzerinde çalıştığı izlenimleri yok etmesinden çok korkuyorum."

"Ah!" dedim, sanki bir çiçek yatağının ortasında yakalanmışım gibi etrafıma bakarak; "gerçekten hiçbir izlenim fark etmedim.
Ne izlenimleri--eğer izin verilirse?"

"Bilmiyorum," dedi, garip duruşuma hafifçe gülümseyerek. "Bu şekilde düz bir çizgide yürürsen hiçbir zarar veremezsin."

Bana emrettiği gibi yaptım. Sanırım hareketlerim ıslak bir tavus kuşunun yürüyüşüne benziyordu. Muhtemelen kangurunun hassas manevralarını hatırlatıyordu. Neyse, güldü.

Bu beni ciddi şekilde rahatsız etti. Dezavantajlıydım;
kendi halimde yeterince iyi yürüyorum.

"Kendi fikirlerine dalmış bir adamın kumdaki izleri fark edebileceğini pek bekleyemezsiniz," dedim, ". Hiçbir şeyi yok etmediğime inanıyorum."

Bunu söylerken kumun üzerinde ileriye doğru uzanan uzun ayak izlerine baktım. Onlar benimkilerdi. Ne kadar da büyük görünüyorlardı! Güldüğü şey bu muydu?

"Açıklamak istiyorum," dedi ciddi bir şekilde, şemsiyesinin ucuna bakarak. "Sizi uyarmak zorunda olduğum için çok üzgünüm - bana ait olmayan bir plajda gezinmenin zevkinden vazgeçmenizi istiyorum.
Belki de," diye devam etti, aniden telaşla, "belki de bu plaj size aittir?"

"Plaj mı? Ah, hayır," dedim. "Ama--ama bunun hakkında şiirler mi yazacaktın?"

"Sadece bir tane--ve bu plajın sahibi olmayı gerektirmez. Gözlemledim ki," dedim açık sözlülükle, "hiçbir şeye sahip olmayan insanlar bunun hakkında birçok
şiir yazıyor."

Bana ciddi bir şekilde baktı.

"Birçok şiir yazıyorum," diye ekledim.

Şüpheyle güldü.

"Gitmemi mi tercih edersin?" diye sordum nazikçe.

"Ben mi? Hayır, demek istediğim istediğin gibi yapabilirsin--ama lütfen
plajda_ yürüme."

"O zaman varlığımla seni korkutmuyorum?" diye sordum. Giysilerim biraz
eskiydi. Bazen avlanırken giyerdim. "Ailem
saygındır," diye ekledim; ve ona adımı söyledim.

"Ah! Sonra 'Culled Cowslips' ve 'Faded Fig-Leaves' yazdın ve
Maeterlinck'i taklit ediyorsun ve sen---- Ah, tanıdığın
bir sürü insan tanıyorum;" diye haykırdı rahatlamanın her belirtisiyle; "ve sen de kardeşimi tanıyorsun."

"Ben," dedim soğuk bir şekilde, "Culled Cowslips'in yazarıyım," ama 'Faded Fig-Leaves' artık tanımadığım daha eski bir eserdi ve Maeterlinck'i taklit ettiğimi inkar edecek kadar nazik olursan sana minnettar olurum. Muhtemelen," diye ekledim, "beni taklit ediyor."

"Şimdi, biliyor musun," dedi, "ilk başta senden korkmuştum? Babam yaklaşık bir mil ötedeki
tuzlu çayırlarda kazı yapıyor."

Katlanılması zordu.

"Görmüyor musun," dedim, "bir av ceketi giydiğimi?"

"Anlıyorum--şimdi; ama çok--çok eski," diye yalvardı.

"Yine de bir av ceketi," dedim acı bir şekilde.

Çok sessizdi ve üzgün olduğunu gördüm.

"Önemli değil," dedim cömertçe, "muhtemelen spor malzemelerine aşina değilsindir. Adını bilseydim kendimi tanıtmak için izin isterdim."

"Ne, ben Daisy Holroyd'um," dedi.

"Ne! Jack Holroyd'un küçük kız kardeşi mi?"

"Küçük!" diye bağırdı.

"Bunu kastetmedim," dedim. "Kardeşinle Paris'te çok iyi arkadaş olduğumuzu biliyorsun----"

"Biliyorum," dedi anlamlı bir şekilde.

"Öhöm! Elbette," dedim, "Jack ve ben ayrılmazdık----"

"Ayrı hücrelere kapatıldığımız zamanlar hariç," dedi Bayan Holroyd soğuk bir şekilde.

Latin Mahallesi kutlamalarının talihsiz bir şekilde sona ermesine dair bu duygusuz gönderme beni incitmişti.

"Polis," dedim, "çok resmiydi."

"Jack öyle diyor," diye cevapladı Bayan Holroyd çekingen bir şekilde.

Konuşurken, farkında olmadan kum tepeleri boyunca yan yana ilerledik.

"Düşünmek," diye tekrarladım, "Jack'in küçük----'siyle tanışacağımı"

"Lütfen," dedi, "benden sadece üç yaş büyüksün."

Güneşliği açtı ve bir omzuna doğru eğdi. Beyazdı ve üzerinde lekeler ve çiçekler vardı.

"Jack bize yazdığın her yeni kitabı gönderiyor," diye belirtti. "Yazdığın
bazı şeyleri onaylamıyorum."

"Modern okul," diye mırıldandım.

"Bu bir mazeret değil," dedi sertçe; "Anthony Trollope yapmadı."

Dalgalardan gelen köpükler kumulların üzerinden sürükleniyordu ve küçük 
uçan çulluk plaj boyunca koşuyor, sendeliyor, ıslık çalıyor ve
beyaz çizgili kanatlarını açarak
çakıl taşları üzerinde alçak, düz bir uçuş gerçekleştiriyor, sonra tekrar eğilip skeep yapıp yelken açıyor. Tuzlu deniz rüzgarı
ıslık çalarak ve kıvrılarak, tatlı koy ve sedir çalılıkları boyunca parfümlü
esintiler halinde esiyordu. Çıtırdayan sulu saplı bataklık yosunlarının arasından geçerken, sayısız kemancı yengeç uyarıda bulunmak için
ön pençelerini kaldırdı ve geri çekildi, hışırdadı, sazlıkların arasından, saldırganca, protesto ederek.

"Milyonlarca cüce Ajax gibi, şimşeğe meydan okuyor," dedim.

Bayan Holroyd güldü.

"Şimdi, yazarların basılı eserler dışında zeki olduğunu hiç düşünmemiştim," dedi.

Çok sıra dışı bir kızdı.

"Sanırım," diye gözlemledi bir anlık sessizlikten sonra--"Sanırım seni babama götürüyorum."

"Çok sevindim!" diye mırıldandım. "Hımm! Paris'te Profesör Holroyd ile tanışma şerefine eriştim."

"Evet; seni ve Jack'i kefaletle serbest bıraktı," dedi Bayan Holroyd sakin bir şekilde.

Sessizlik uzun süre devam edemeyecek kadar acı vericiydi.

"Kaptan McPeek ilginç bir adam," dedim. Planladığımdan daha yüksek sesle konuştum; gergin olabilirdim.

"Evet," dedi Daisy Holroyd, "ama çok sıra dışı bir otel görevlisi var."

"Bay Frisby'den mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Evet," diye itiraf ettim, "Bay Frisby tuhaf. Bir zamanlar afiş asıyordu."

"Biliyorum!" diye haykırdı Daisy Holroyd, biraz hararetle. "Fırsat buldukça manzaraları mahvediyor. Afiş asmaya tutkusu olduğunu biliyor musun? Var; tıpkı golf, tenis veya bilardo oynadığın gibi
sadece zevk için afiş asıyor."

"Ama artık bir otel görevlisi," dedim; "kimse onu
fatura asması için işe almıyor."

"Biliyorum! Bunu tamamen zevk için kendi başına yapıyor. Papa
onu iki haftalığına buraya gelmeye ikna etti ve bundan korkuyorum," dedi kız.

Profesör Holroyd'un Frisby'den ne isteyebileceğine dair en ufak bir fikrim yoktu. Sanırım Bayan Holroyd yüzümdeki şaşkınlığı fark etti,
çünkü güldü ve iki kez başını salladı.

"Sadece Bay Frisby değil, Kaptan McPeek de," dedi.

"Kaptan McPeek'in otelini kapatacağını mı söylemek istiyorsun?" diye bağırdım.

Sandığım oradaydı. Saygınlığımın garantilerini içeriyordu.

"Ah, hayır; karısı onu açık tutacak," diye cevapladı kız. "Bak! Şimdi
babanı görebilirsin. Kazıyor."

"Nerede?" diye patladım.

Profesör Holroyd'u ciddi, gözlüklü, kısa kesilmiş, kar beyazı sakallı ve din adamlarına özgü bir çekiciliği olan bir beyefendi olarak hatırladım. Kazdığını gördüğüm adam
yeşil gözlükler, bir forma, eski bir sou'wester ve kauçuktan yapılmış
kalça çizmeleri giymişti. Tuzlu çayırın çamurunda kazıyordu, yüzü
terle
ıslanıyordu, çizmeleri ve forması
hoş olmayan görünümlü çamurla
sıçrıyordu. Yaklaştığımızda başını kaldırıp güneş yanığı elini gözlerine gölge
ledi.

"Baba, canım," dedi Bayan Holroyd, "işte Jack'in arkadaşı, Mazas'tan
kurtardığın."

Tanıtım şaşırtıcıydı. Utançtan kıpkırmızı oldum.
Profesör bu konuda çok nazikti; beni hemen ismimle çağırdı.

Bunu söylerken küreğine baktı. Beni
çok iyi biri olarak gördüğü açıktı bir sıkıntıydı ve kazmaya devam etmek istiyordu.

"Sanırım," dedi, "hâlâ yazıyorsun?"

"Biraz," diye cevapladım, alaycı bir şekilde konuşmamaya çalışarak. Çıktım "The Duchess" ile yarışıyordu - yani nicelik olarak.

"Nadiren okurum - kurgu," dedi, yerdeki deliğe huzursuzca bakarak.

Bayan Holroyd imdadıma yetişti.

"Son yazdığın çok hoş bir hikayeydi," dedi. "Babam okumalı - sen okumalısın, baba; her şey bir fosille ilgili."

İkimiz de Bayan Holroyd'a dikkatle baktık. Gülümsemesi saftı.

"Fosiller!" diye tekrarladı profesör. "Fosilleri sever misin?"

"Çok," dedim.

Şimdi yalan söylemekteki amacımın ne olduğundan tam olarak emin değilim.
Daisy Holroyd'un koyu renk çerçeveli gözlerine baktım. Çok ciddiydiler.

"Fosiller," dedim, "benim hobim."

Sanırım Bayan Holroyd buna biraz irkildi. Umursamadım. Devam ettim:

"Bu konuyu inceleme fırsatım pek olmadı ama çocukken
çakmaktaşı ok uçları toplardım----"

"Çakmaktaşı ok uçları!" dedi profesör soğuk bir şekilde.

"Evet; elde edilebilen fosillere en yakın şeylerdi," diye cevapladım,
kendi yalancılığıma hayret ederek.

Profesör deliğe baktı. Ben de baktım.
İçinde hiçbir şey göremiyordum. "Fosil kazıyor," diye düşündüm kendi kendime.

"Belki," dedi profesör ihtiyatla, "bana küçük bir araştırmada yardımcı olmak isteyebilirsin--yani, eğer fosillere karşı bir eğilimin varsa." Bu çift anlamlı söz beni şaşırtmadı.

"Kitaplarınızın hepsini öyle büyük bir istekle okudum ki," dedim, "size katılmak,
her ne kadar zor ve zahmetli olursa olsun, herhangi bir araştırmada size hizmet etmek,
hiçbir zaman ummaya cesaret edemediğim bir onur ve ayrıcalık olurdu."

"Bu," diye düşündüm kendi kendime, "kendi işini görecektir."

Ama profesör hala şüpheciydi.

Jack'in maceralarını hatırladığında, benim adımın her zaman karıştığı!
Şüphesiz Jack üzerindeki etkimin kötü olduğundan memnundu.
Tam tersi de geçerliydi.

"Fosiller," dedi, kazı alanının kenarlarını küreğiyle okşayarak, "fosiller hafife alınacak şeyler değildir."

"Hayır, kesinlikle!" diye itiraz ettim.

"Fosiller dünyadaki en ilginç ve aynı zamanda en şaşırtıcı şeylerdir," dedi.

"Öyleler!" diye coşkuyla bağırdım. "Ama ben fosil aramıyorum," diye gözlemledi profesör hafifçe.

Bu bir yüz ifadesiydi. Daisy Holroyd'a baktım. Dudağını ısırdı ve
gözlerini denize dikti. Gözleri harika gözlerdi.

"Tuzlu bir çayırda fosil kazdığımı mı sandın?" diye sordu profesör. "Konu hakkında çok az şey okumuş olabilirsin. Ben
çok farklı bir şey kazıyorum."

Sessizdim. Yüzümün biraz kızardığını biliyordum. "Neyi kazıyorsun?" demek istiyordum ama
sadece
deliğe hipnotize olmuş gibi bakıyordum.

"Kaptan McPeek ve Frisby burada olmalı," dedi önce Daisy'ye sonra da çayırlara bakarak.

Kaptan McPeek ve Frisby'yi neden mahkemeye çağırdığını sormak için yanıp tutuşuyordum.

"Geliyorlar," dedi Daisy, gözlerini gölgelendirerek. "Çayırlardaki lekeyi görüyor musun?"

"Çamur tavuğu olabilir," dedi profesör.

"Bayan Holroyd haklı," dedim. "Kuzeyden bir vagon, bir ekip ve iki adam geliyor. Vagonun yanında bir köpek var - Frisby'nin o zavallı sarı köpeği."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı profesör, "bana bütün bunları bu kadar uzaktan gördüğünü mü söylemek istiyorsun?"

"Neden olmasın?" dedim.

"Hiçbir şey görmüyorum," diye ısrar etti.

"Haklı olduğumu hemen göreceksin," diye güldüm.

Profesör mavi gözlüklerini çıkarıp ovuşturdu ve bana yan gözle baktı.

"Ördek avcılarının ne kadar olağanüstü bir görüşe sahip olduğunu duymadın mı?" dedi kızı, babasına dönerek. "Jack, çoğu insan gökyüzünde hiçbir şey göremeden önce
uçan bir ördeğin ne tür olduğunu tam olarak söyleyebildiklerini söylüyor."

"Doğru," dedim; "sanırım bu, pratik yapmış olan herkesin başına gelir."

Profesör bana yeni bir ilgiyle baktı. Gözlerinde ilham vardı. Okyanusa doğru döndü. Uzun bir süre
sahildeki
sallanan dalgalara baktı, sonra ufkun denizle birleştiği yere doğru baktı.

"Orada ördek var mı?" diye sordu sonunda.

"Evet," dedim, denizi tarayarak, "var."

Ceketinin cebinden bir dürbün çıkardı,
ayarladı ve gözlerine kaldırdı.

"Hımm! Ne tür ördekler?"

Daha dikkatli baktım, iki elimi de alnıma koydum.

"Sörf ördekleri - karabataklar ve ıslıkçı ördekler. Aralarında bir tane bufflehead var - hayır, iki; geri kalanlar sutavuğu," diye cevapladım.

"Bu," diye haykırdı profesör, "çok şaşırtıcı. Gözlerim iyi,
ama bu dürbün olmadan hiçbir şey göremiyorum!"

"Olağanüstü değil," dedim; "sörf ördekleri ve sutavukları her aceminin tanıyabileceği türden; sutavuğu ve bufflehead'leri sudan
çıkmadıkları sürece isimlerini bile söyleyemezdim. Uçarken herhangi bir ördeği ayırt etmek kolaydır, siyah bir iğne ucundan daha büyük görünmese bile."

Ancak profesör bunun harika olduğunu söyledi ve birkaç hafta Pine Inlet'te kamp yapmaya
gelirsem ona paha biçilmez bir hizmette bulunabileceğimi söyledi.

Kızına baktım, ama sırtını döndü - tam olarak küçümseyerek de değildi. Sırtı çok güzel şekillenmişti. Elbisesi de üzerime tam oturdu.

"Burada kamp mı yapacağız?" diye tekrarladım, hoş olmayan bir şekilde şaşırmış gibi yaparak.

"Bence istemez," dedi Bayan Holroyd dönmeden.

Bunu beklemiyordum.

"Her şeyden önce," dedim, berrak ve hoş bir sesle, "kamp yapmayı severim."

Hiçbir şey söylemedi.

"Bu tam olarak kamp yapmak değil," dedi profesör. "Gel, konservatuvarımızı göreceksin. Daisy, gel canım! Daha ağır bir elbise giymelisin;
gün batımına doğru yaklaşıyor."

O anda, yakınlardaki bir kumulun üzerinde iki at başı belirdi, ardından iki insan başı, sonra bir vagon, sonra da sarı bir köpek.

Profesöre zafer kazanmış bir şekilde döndüm.

"Sen tam da istediğim adamsın," diye mırıldandı; "tam da o adam--tam da o adam."

Daisy Holroyd'a baktım. Bakışlarıma meydan okuyan küçük bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Waal," dedi Kaptan McPeek, arabayı sürerken, "işte buradayız! Hadi dışarı çık, Frisby."

Şişman, gergin ve duygusal Frisby, arabadan atladı.

"Gel!" dedi profesör, sabırsızlıkla kum tepeciklerinin üzerinden geçerek. Ben
Daisy Holroyd ile yürüdüm. McPeek ve Frisby onları takip etti. Sarı köpek tek başına yürüdü.

II.

Çayırların arasından sedirler ve tatlı koy çalılıklarıyla kaplı yüksek kubbe şeklindeki bir kumul tepesine doğru yürürken güneş denize batıyordu. Kum tepeleri arasında yerleşim belirtisi görmedim. Göz alabildiğine, deniz ve gökyüzünün gri çizgisini, bodur sedirlerle taçlandırılmış bodur kumullar dışında hiçbir şey kesmiyordu.

Sonra, kumulun tabanını döndüğümüzde neredeyse bir evin kapısına
giriyorduk. Şaşkınlığım Bayan Holroyd'u eğlendirdi ve ayrıca güzel gözlerinde biraz kötülük olduğunu fark ettim. Ama hiçbir şey söylemedi,
babasının peşinden eve girdi, bana mümkün olan en ufak bir jestle.
Bu bir davet miydi yoksa bir tehdit miydi?

Ev, sadece hafif bir ahşap çerçeveydi, kauçuk ve katran karışımı gibi görünen su geçirmez bir şeyle kaplıydı. Bunun üzerine -aslında, tüm çatının üzerine- ağır yelken bezinden bir tente çekilmişti.
Evin kuma zincirlerle tutturulmuş olduğunu fark ettim, zaten paslanmış kırmızıydı. Fakat bu tek katlı ev, büyük kumulun güney sığınağında bulunan tek bina değildi. Yüz fit ötede başka bir yapı daha vardı -uzun, alçak, yine ahşaptan yapılmış. Her tarafında sıra sıra yuvarlak ambar pencereleri vardı. Ambarlar, gerektiğinde açılacak şekilde menteşelenmiş ağır camlarla donatılmıştı. Ön tarafta tek bir büyük çift kapı vardı.

Bu uzun, alçak binanın arkasında bir tane daha vardı, sadece bir baraka. Sac bacadan duman
yükseliyordu. Açık kapının içinde hareket eden birileri vardı.

Bu mantar mezrasına ağzım açık bakarken profesör kapıda belirdi ve içeri girmemi istedi. Hemen içeri girdim.

Ev hayal ettiğimden çok daha büyüktü. Ortadan doğudan batıya doğru düz bir koridor uzanıyordu. Bu koridorun her iki tarafında odalar vardı, kapılar ardına kadar açıktı. Her iki tarafta üç kapı saydım; güneydeki üçü yatak odası gibi görünüyordu.

Profesör beni kuzey tarafındaki bir odaya götürdü, orada
Kaptan McPeek ve Frisby'yi bir masada otururken buldum, üzerlerinde eklemli hayvanların ve balıkların çizimleri ve eskizleri vardı.

"Görüyorsun ya, McPeek," dedi profesör, "sadece bir adam daha istiyorduk ve sanırım onu ​​yakaladım.--Öyle değil mi?" hevesle bana dönerek.

"Evet," dedim gülerek; "bu harika. Burada kalmaya davetli miyim?"

"Yatak odanız güney tarafındaki üçüncü; her şey hazır.
McPeek, yarın sandığını getirebilirsin, değil mi?" diye sordu profesör.

Kırmızı yüzlü kaptan başını salladı ve bir pound kaydırdı.

"O zaman her şey halloldu," dedi profesör ve memnuniyetle
bir iç çekti. "Görüyorsun ya," dedi bana dönerek, "kime güveneceğimi
bilemedim. Seni hiç düşünmemiştim. Jack Çin'de ve
kendi mesleğimde kimseye güvenmeye cesaret edemedim. Tek önemsediğin şey
şiir ve hikaye yazmak, değil mi?"

"Atış yapmayı severim," diye yumuşak bir şekilde cevapladım.

"Tam da istediğim şey!" diye bağırdı, sırayla hepimize gülümseyerek. "Şimdi
hızla ilerlememiz için hiçbir neden göremiyorum. McPeek, sen ve Frisby
karanlık çökmeden önce şu kutuları buraya getirmelisiniz.
Akşam yemeği
sen boşaltmayı bitirmeden hazır olur. Dick, önce odana gitmek isteyeceksin."

Benim adım Dick değil, ama o kadar nazik bir şekilde konuştu ve bana öyle babacan bir şekilde gülümsedi ki, bıraktım. Daha sonra birkaç kez düzeltme fırsatım oldu, ancak her zaman bir sonraki dakikayı unutuyordu. Bana hala Dick diyor.

Profesör Holroyd, kızı ve ben akşam yemeğine oturduğumuzda hava karanlıktı.
Canavar ve kuş çizimlerini gördüğüm oda aynıydı, ancak yuvarlak masa oval şekilde uzatılmıştı ve
zarif keten ve gümüşle özenle kaplanmıştı.

Taze yanaklı bir İsveçli kız, çorbayı taşıyarak diğer odadan belirdi. Profesör, hâlâ gülümseyerek çorbayı kepçeyle çıkardı.

"Şimdi, bu çok hoş!--öyle değil mi, Daisy?" dedi.

"Çok," dedi Bayan Holroyd, hafif bir ironiyle.

"Çok," diye tekrarladım içtenlikle; ancak bunu söylerken çorbama baktım. "Sanırım," dedi profesör, kızına gizemli bir şekilde başını sallayarak,
"Dick burada ne yaptığımızı bilmiyor mu?"

"Sanırım," dedi Bayan Holroyd, "fosil kazdığımızı düşünüyor."

Tabağıma baktım. Bana bunu söylememiş olabilirdi.

"Eh, eh," dedi babası, kendi kendine gülümseyerek, "sabah her şeyi
öğrenecek. Şaşıracaksın, Dick, oğlum."

"Adı Dick değil," diye düzeltti Daisy.

Profesör, "Öyle değil mi?" dedi dalgın bir şekilde ve kravatımı düşünmeye
başladı.

Bayan Holroyd'a Jack hakkında birkaç soru sordum ve bana hukuku bırakıp diplomatik hizmete girdiği söylendi - ne için, sormaya
cesaret edemedim, çünkü diplomatik hizmetimizin ne olduğunu biliyorum.

"Çin'de," dedi Daisy.

"Şehrin adı Çoo Çoo," diye ekledi babası gururla; "yeni Trans-Sibirya demiryolunun son durağı."

"Sarı Nehir'in üzerinde," dedi Daisy.

"O başkan yardımcısı," diye ekledi profesör zafer kazanmışçasına.

"İyi biri olacak," diye belirttim. Jack'i tanıyordum. Onun konsülüne acıyordum.

Böylece eski oyun arkadaşım hakkında sohbet ettik, ta ki kırmızı yanaklı hizmetçi Freda kahve getirene ve profesör kızına hafifçe eğilerek bir puro
yakana kadar.

"Elbette sigara içmiyorsun," dedi bana, gözlerinde bir miktar kötülükle.

"İçmemeli," diye araya girdi profesör aceleyle; "elini titretir."

"Hayır, içmiyor," dedim gülerek; "ama sigara içmezsem elim titreyecek. Beni çizimci olarak mı işe alacaksın?"

"Yarın öğrenirsin," diye kıkırdadı, kızına gizemli bir şekilde gülümseyerek.--"Daisy, ona en iyi purolarımı ver; kutuyu buraya,
masanın üzerine koy. Elinin titremesine izin veremeyiz."

Bayan Holroyd ayağa kalktı ve koridoru geçip babasının odasına gitti,
az sonra umut vadeden bir kutu puroyla geri döndü.

"Sanırım kendisi için neyin iyi olduğunu bilmiyor," dedi. "Her gün sadece bir tane içmeli."

Katlanılması zordu. Kin tutmuyorum ama Bayan Holroyd'un nazik
alaylarından birkaçını saklamaya karar verdim. Kardeşiyle olan yakınlığım artık benim için kesinlikle dezavantajdı. Jack görünüşe göre çok fazla konuşuyordu ve kız kardeşi benim geçmişimi çok iyi biliyor gibiydi. Bu bir dezavantajdı. Uzun örgülü, pazar günleri babasıyla gelip bizimle odalarımızda çay içen bir kız olarak belirsiz bir şekilde hatırlıyordum. Sonra Almanya'ya okula gitti ve Jack ve ben pazar akşamlarımızı başka türlü geçirdik. Onun haftalık ziyaretlerini bir tür eziyet olarak gördüğüm doğru, ama bunu hiç göstermediğimi düşünüyordum.

"Tuhaf," dedim, "beni hemen tanımamanız, Bayan Holroyd. Beş yılda bu kadar mı değiştim?"

"Paris'te sivri bir Fransız sakalı takmıştınız," dedi--"çok tüylü bir sakal. Ve çaya sadece iki kez kalıyordunuz ve sonra da sadece bir kez konuştunuz."

"Ah!" dedim boş boş. "Ne dedim?"

"Erikleri sevip sevmediğimi sordun," dedi Daisy, dayanılmaz bir kahkaha
atarak.

Kendimi on sekiz yaşındaki çoğu çocuğun yaptığı gibi bir aptal durumuna düşürdüğümü gördüm.

Çok kötüydü. O günlerde geleceği hiç düşünmezdim. Küçük Daisy Holroyd'un bu şaşırtıcı genç hanıma dönüşeceğini kim tahmin edebilirdi ki? Gerçekten çok kötüydü. Profesör hemen odasına çekildi, yanında bir kucak dolusu çizimle
ve geç saatlere kadar oturmamamızı söyledi. Kapısını kapattığında Bayan Holroyd bana döndü.

"Babam gece yarısına kadar o çizimler üzerinde çalışacak," dedi umutsuz bir gülümsemeyle.

"Ona iyi gelmiyor," dedim. "Çizimler neler?"

"Yarın öğrenebilirsin," diye cevapladı, masaya eğilip bir eliyle yüzünü gölgeleyerek. "Bana Paris'teki kendinden ve Jack'ten bahset."

Ona şüpheyle baktım.



"Ne! Anlatacak pek bir şey yok. Çalıştık. Jack hukuk fakültesine gitti ve ben--şey--oh, her türlü okula gittim."

"Sen mi? Elbette ara sıra kendine biraz eğlence veriyorsundur?"

"Bazen," başımı salladım. "Korkarım sen ve Jack çok fazla çalıştınız."

"Öyle olabilir," dedim, uysal görünerek.

"Özellikle fosiller hakkında."

Buna dayanamadım.

"Bayan Holroyd," dedim, "Ben fosilleri önemsiyorum. Beni
bir sahtekâr sanabilirsiniz, ama fosillere karşı mükemmel bir tutkum var--şimdi."

"Ne zamandan beri?"

"Yaklaşık bir saat önce," dedim neşeyle. Gözümün ucuyla
kızın kızardığını gördüm. Bu hoşuma gitti.

"Deneyden yakında sıkılacaksın," dedi tehlikeli bir gülümsemeyle.

"Ah, sıkılabilirim," diye kayıtsızca cevapladım.

Geri çekildi. Hareketi zar zor fark ediliyordu, ama ben fark ettim ve o da benim fark ettiğimi biliyordu.

Ortam belirsiz bir şekilde düşmancaydı. İnsan böyle zihinsel durumları
ve değişiklikleri anında hissediyor. Bir satranç tahtası aldım, açtım, taşları büyük bir özenle yerleştirdim ve önce beyazı, sonra siyahı hareket ettirmeye başladım. Bayan Holroyd ilk başta beni soğuk bir şekilde izledi, ancak bir düzine
hamleden sonra ilgi duymaya başladı ve biraz daha yaklaştı. Siyah bir
piyonu öne doğru hareket ettirdim.

"Bunu neden yapıyorsun?" dedi Daisy.

"Çünkü," dedim, "beyaz vezir piyonu tehdit ediyor."

"Bu saldırgan bir hamleydi," diye ısrar etti.

"Tamamen savunma amaçlı," dedim. "Eğer beyaz efendisi piyonu rahat bırakırsa, piyon da veziri rahat bırakacaktır."

Bayan Holroyd çenesini bileğine yasladı ve tahtaya sabit bir şekilde baktı. Öfkeyle kızarıyordu, ancak yerinde durdu.

"Beyaz vezir o piyonu engellemezse, piyon tehlikeli olabilir," dedi soğuk bir şekilde.

Güldüm ve tahtayı bir çırpıda kapattım.

"Doğru," dedim, "hatta kraliçeyi bile alabilir." Bir anlık sessizlikten sonra, "Bu durumda ne yapardınız, Bayan Holroyd?" diye sordum.

"İstifa etmeliyim," dedi sakin bir şekilde; sonra ne dediğini fark edince, bir anlığına kendine hakim olamadı ve haykırdı: "Hayır, kesinlikle! Sonuna kadar savaşmalıyım! Yani----"

"Ne?" diye sordum, intikamımı düşünerek.

"Yani," dedi yavaşça, "siyah piyonunuzun asla şansı olmayacak--asla! Hemen almalıyım."

"Bence olurdu," dedim gülümseyerek; "bu yüzden oyunu sizin sayacağız ve--piyonu ele geçireceğiz."

"İstemiyorum," diye haykırdı. "Bir piyon değersizdir."

"Şah sırasında olmadığı sürece."

"Satranç çok ilginçtir," diye gözlemledi sakin bir şekilde. Kendini tamamen
kontrol altına almıştı. Yine de artık savunma güçlerime karşı belli bir saygısı olduğunu gördüm. Bu benim için çok rahatlatıcıydı.

"Biliyor musun," dedim ciddi bir şekilde, "Jack'i herkesten daha çok seviyorum.
Bu yüzden birbirimize asla mektup yazmayız, ödünç almak dışında.
Korkarım ki Fransa'da genç bir yavruyken çekici bir
kişilik değildim."

"Tam tersine," dedi Daisy gülümseyerek, "seni çok büyük ve
çok mükemmel sanıyordum. Hayallerim vardı. Eve gittiğimde sık sık ağlardım ve
senin benimle sadece bir kez konuşma zahmetine girdiğini hatırlardım."

"Ben bir yavruydum," dedim; "bencil ve acımasız değildim, ama okullu kızları anlayamıyordum. Hiç kız kardeşim olmadı ve çok küçük kızlara ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Eğer incinmiş hissettiğini hayal etmiş olsaydım----"

"Ah, öyle yaptım--beş yıl önce. Sonra bütün bunlara güldüm."

"Güldüm mü?" diye tekrarladım, belli belirsiz bir hayal kırıklığıyla.

"Elbette. Çocukken çok kolay incinirdim. Sanırım
bunu aştım."

Hassas ağzının yumuşak kıvrımı onu yalanlıyordu.

"Şimdi beni affedecek misin?" diye sordum.

"Evet. Bir saat kadar önce seninle tanışana kadar bütün bunları unutmuştum."

Bu konuşmada tamamen gerçek olmayan bir şey vardı. Fark ettim, ama hemen sonra unuttum.

"Kaplan yavrularının çizgileri vardır," dedim. "Bencillik beşikte çiçek açar ve
kehanet zor değildir. Umarım kardeşlerimden daha bencil olmam."

"Umarım olmam," dedi gülümseyerek.

Hemen ayağa kalktı, bir parmağının ucuyla saçına dokundu ve
kapıya doğru yürüdü.

"İyi geceler," dedi, çok alçak bir şekilde nezaket göstererek.

"İyi geceler," dedim, geçmesi için kapıyı açtım.

III.

Deniz, pembeye çalan gümüş bir levhaydı. Gökyüzünün muazzam kemeri, güneşin vaadiyle parıldıyor ve ışıldıyordu.
Üstteki sis, kümelenmiş bulutlarla beneklenmiş, gül rengi ve donuk altınla
karışmıştı. Dalgaların alçak sıçramasını duydum
ve sahilde kıvrılıyordu. Taze ve hoş kokulu, dolaşan bir esinti,
penceremin perdelerini uçurdu. Odada tatlı körfezin kokusu vardı ve her yerde denizin ince, isimsiz kokusu.

Sonunda kıyıya çıktığımda, hava ve deniz hepsi pembe bir ışıkla parlıyordu, zirvede koyu kırmızıya dönüşüyordu. Sahil boyunca, sığ dalgaların yumuşak bir sesle
yırttığı, eğimli ve ışıldayan küçük bir koy gördüm. İncecik tozlanmış altın gibi parlayan çakıllar ve
incecik su tabakası yükseldi, geri çekildi, biraz daha yükseğe tırmandı ve
yine geri aktı, karlı köpüğün ve yaldızlı baloncukların alçak tıslamasıyla
kırıldı.

Bir süre sessizce durdum, gözlerim suyun üzerindeydi,
okyanusun daveti kulaklarımdaydı, belirsiz ve tatlı bir deniz kabuğunun mırıltısı gibi.

Sonra
mayo ve havlularıma baktım.

"İçeri giriyoruz!" dedim yüksek sesle. Bir saniye sonra kehanet gerçekleşti.

Denize doğru çok uzağa yüzdüm ve yüzerken etrafımdaki sular
altına döndü. Güneş doğmuştu.

Şafak vakti denizde kimsenin adını koyamadığı bir koku vardır.
Mayıs ayında açan
akdiken, sazlar savrulur ve iç rüzgarda hışırdayan kokulu
kamışlar bana denizi hatırlatıyor--nedenini bilmiyorum.

Denizin çok uzağında kendimi kaldırdım, döndüm, daldım ve tekrar kıyıya doğru yola koyuldum, benekli köpükler uçana kadar güçlü vuruşlar yaptım. Ve
en sonunda dalgaları aştığımda, yüksek sesle güldüm ve
nefes nefese ve mutlu bir şekilde
sahilde sıçradım. Sonra okyanustan başka bir
ağlama geldi, berrak, neşeli ve beyaz bir kol havaya kalktı.

Beyaz bir deniz perisi gibi dalgalarla sürüklenerek geldi,
dolaşık saçlarından bana gülüyordu ve ben de ona katılmak için tekrar dalgalara daldım.

Yan yana, dalgaların hemen dışında kıyı boyunca yüzdük, ta ki
bir sonraki koyda hizmetçi şapkasının iplerinin çırpındığını görene kadar.

"Senden önce kahvaltıya yetişirim!" diye bağırdı, ben dinlenirken, onu
sahilde süzülürken izliyordum.

"Tamam!" dedim--"bir deniz kabuğu için!"

"Tamam!" diye seslendi suyun üzerinden.

Kıyı boyunca iyi bir hızla ilerledim ve giyinmem uzun sürmedi,
ama yemek odasına girdiğimde oradaydı, çekingen, gülümsüyordu,
serin beyaz elbisesiyle muhteşemdi.

"Deniz kabuğu senin," dedim. "Umarım içinde inci olan bir tane bulabilirim."

Profesör, o cevap veremeden içeri koştu. Beni çok
samimi bir şekilde karşıladı, ama etrafında dalgın bir hava vardı ve itiraz etmenin faydasız olduğunu anlayana kadar bana Dick diye seslendi. Kahvesini ve
ekmeklerini bitirmesi uzun sürmemişti.

"McPeek ve Frisby öğleden sonra erken saatlerde son yükü, sandığın da dahil olmak üzere geri getirecekler," dedi ve kalkıp çizim
destesini aldı. "Sana ne yaptığımızı anlatacak vaktim yok,
Dick, ama Daisy seni gezdirecek ve sana talimat verecek. Odamda duran tüfeği sana verecek--iyi bir Winchester.
Hindistan'daki herhangi bir fili devirebilecek kadar büyük bir 'Express'
istedim.--Daisy, onu kulübelerden geçir ve her şeyi anlat.
Öğle yemeği öğlen vakti.--Genellikle öğle yemeği yer misin, Dick?"

"İzin verildiğinde," diye gülümsedim.

"Peki," dedi profesör şüpheyle, "bunun için buraya geri dönmemelisin. Freda sana istediğini götürebilir. Yemekten sonra elin titriyor mu?"

"Neden, baba!" dedi Daisy. "Onu aç mı bırakmayı düşünüyorsun?"

Hepimiz güldük.

Profesör çizimlerini geniş bir cebe koydu, deniz botlarını kalçalarına kadar çekti, bir kürek aldı ve sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi başını sallayarak
çıktı.

Kapıya gittik ve onu tuzlu çayırların üzerinden, uzaktaki bir kum tepeciği onu gizleyene kadar izledik.

"Gel," dedi Daisy Holroyd, "Seni dükkana götüreceğim."

Geniş kenarlı bir hasır şapka taktı, dikkat dağıtacak kadar güzel bir
incecik serin şeyler kombinasyonu ve bir önceki akşam fark ettiğim uzun, alçak
yapıya doğru yol aldı. İçerisi sayısız küçük ambar pencereleriyle aydınlatılmıştı ve her şeyi açıkça görebiliyordum. Gördüğüm şey karşısında şaşkınlığa uğradığımı kabul ediyorum.

En az yüz fit uzunluğunda olması gereken kulübenin ortasında, ilk başta devasa bir balinanın iskeleti olduğunu düşündüğüm bir şey duruyordu. Bir an sessizce düşündükten sonra bunun bir balina olamayacağını gördüm, çünkü her iki omuzdan iki devasa yarasa benzeri kanat
çerçevesi yükseliyordu. Ayrıca hayvanın bacakları olduğunu fark ettim -dört tane- ve çok çirkin görünümlü, perdeli pençeleri tam sekiz fit uzunluğundaydı. Başının kemikli iskeleti de bir timsahla devasa bir ısıran kaplumbağa arasında bir şeye benziyordu.
Kulübenin duvarları çizimler ve mavi baskılarla kaplıydı. Beyaz keten giymiş bir adam, kertenkele benzeri kuyruğun omurlarıyla uğraşıyordu.

"Böyle bir sürüngen nereden çıktı?" Uzun uzun sordum.

"Ah, gerçek değil!" dedi Daisy alaycı bir şekilde; "papier-mache."

"Anlıyorum," dedim--"bir sahne aksesuarı."

"Ne?" diye sordu Daisy, incinmiş bir şaşkınlıkla.

"Neden, bir--bir tür Siegfried ejderhası--bir adı neydi--şey, Pfafner, ya da
Peffer, ya da----"

"Babam böyle şeyler söylediğini duysaydı senden hoşlanmazdı," dedi
Daisy. Üzgün ​​görünüyordu ve kapıya doğru yürüdü. Özür diledim--ne için, bilmiyordum--ve barıştık. Babasının odasına koştu ve bana tüfeği getirdi, çok iyi bir Winchester. Ayrıca bana dolu bir
fişek verdi.

"Şimdi," gülümsedi, "seni gözlemevine götüreceğim ve geldiğimizde hemen görevine başlayacaksın."

"Ve o görev?" Tüfeği omzuma alarak cesaret ettim.

"Bu görev, okyanusu izlemektir. O zaman tüm meseleyi açıklayacağım--ama konuşurken bana bakmamalısın; denizi izlemelisin."

"Bu," dedim, "zorluk. Öğle yemeği yemeden gitmeyi tercih ederim."

Konuşmamdan rahatsız olduğunu sanmıyorum; yine de neredeyse üç saniye boyunca kaşlarını çattı.

Bazen bükülmüş sedir çalılıklarının etrafından dolaşarak, bazen sabah güneşinin tam ışığında yürüyerek, kayan kumlara gömülerek, güneşte kavrulmuş deniz kabuklarının ayaklarımızın altında çatırdadığı ve güneşten kahverengiye dönmüş deniz yosunlarının bronz ve yanardöner bir şekilde parladığı dönümlerce tatlı defne ve mızrak otunun arasından geçtik. Sonra, küçük bir tepeye tırmanırken, deniz rüzgarı yüzümüzde tazelendi ve işte! okyanus aşağıda uzanıyordu, göz alabildiğine uzanıyordu, parıldıyordu, muhteşemdi.

Daisy kumun üzerine dümdüz oturdu. Bunu yapmak ve erkeklerden beklediği saygılı saygıyı korumak için zeki bir kız gerekir. Bir erkek bakarken bunu muzaffer bir şekilde başarmak için zarif bir kız gerekir.

"Yanıma oturmalısın," dedi - sanki bu beni rahatsız edecekmiş gibi.

"Şimdi," diye devam etti, "ben konuşurken sen suyu izlemelisin."

Başımı salladım.

"O zaman neden yapmıyorsun?" diye sordu.

Başımı okyanusa doğru çevirmeyi başardım, ama yine de
bana rağmen yavaş yavaş döneceğinden emindim.

"Öncelikle," dedi Daisy Holroyd, "o okyanusta, onu görürsen seni
şaşırtacak bir şey var. Başını çevir!"

"Evet," dedim uysalca.

"Ne dediğimi duydun mu?"

"Evet--şey--okyanusta beni
şaşırtacak bir şey." Deniz kızları
görüntüleri önümde belirdi.

"Şey," dedi Daisy, "bir Thermosaurus!"

Başımı belirsizce salladım, sanki denizci bir arkadaşla hoş bir tanışma bekliyormuşum gibi.

"Şaşkın görünmüyorsun," dedi sitemle.

"Neden şaşırayım ki?" diye sordum.

"Lütfen gözlerini suya doğru çevir. Diyelim ki bir Thermosaurus
dalgaların arasından bakıyor!"

"Peki," dedim, "o zaman zevk karşılıklı olur."

Kaşlarını çattı ve üst dudağını ısırdı.

"Thermosaurus'un ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Tahmin etmem gerekirse," dedim, "sanırım bir denizanası."

"Sana kulübede gösterdiğim o büyük, çirkin, korkunç yaratık!"
diye bağırdı Daisy sabırsızlıkla.

"Eh!" diye kekeledim.

"Papier-mache de değil," diye heyecanla devam etti; "gerçek bir yaratık."

Bu hoş bir haberdi. İçgüdüsel olarak tüfeğime ve sonra
okyanusa baktım. "Pekala," dedim sonunda, "bana öyle geliyor ki sen ve ben yutulmayı bekleyen bir çift Andromeda'ya benziyoruz. Bu tüfek bir canavarı, senin o Nibelungen ejderhan gibi
canlı bir canavarı durduramaz."

"Evet, durdurur," dedi; "sıradan bir tüfek değil."

Sonra, ilk kez, şarjörün hemen altında, benim için garip olan
silindirik bir eklenti fark ettim.

"Şimdi, eğer denizi çok dikkatli izlersen ve bana
bakmayacağına söz verirsen," dedi Daisy, "açıklamaya çalışacağım."

Söz vermemi beklemedi, ama mavi gözlerinde bir heyecan parıltısıyla hevesle devam etti:

"Biliyorsun, yüzyıllar önce dünyada yaşamış büyük yarasa ve kertenkele benzeri yaratıkların tüm fosil kalıntıları arasında,
dev kertenkelelerin kemikleri en ilginç olanıdır. Bence
Karbonifer döneminde
suyun etrafında sıçrar ve karada uçarlardı; neyse, önemli değil. Elbette,
Ichthyosaurus, Plesiosaurus, Anthracosaurus ve Thermosaurus gibi yeniden inşa edilmiş yaratıkların resimlerini gördün mü?"

Başımı salladım, gözlerimi ondan uzak tutmaya çalışıyordum.

"Ve Thermosaurus kalıntılarının ilk olarak
babam tarafından keşfedildiğini ve yeniden inşa edildiğini biliyorsun, değil mi?"

"Evet," dedim. Hayır demenin bir anlamı yoktu.

"Bunu yaptığınız için mutluyum. Şimdi, babam bu yaratığın tamamen Körfez Akıntısı'nda yaşadığını, ara sıra bir veya iki okyanusu
aşarak uçtuğunu kanıtladı. Bunu nasıl kanıtladığını hayal edebiliyor musunuz?"

"Hayır," dedim, kararlı bir şekilde burnumu okyanusa doğrultarak.

"Bunu, Thermosaurus'un kaburgaları arasında bulunan mikroskobik kabukları
inceleyerek kanıtladı. Bu kabuklar, yalnızca Körfez Akıntısı'nın ılık sularında
yaşayan küçük yaratıklar içeriyordu. Bunlar Thermosaurus'un
yiyeceğiydi."

"Böyle bir şey için oldukça yetersiz bir erzaktı, değil mi? Hiç daha büyük yiyecekleri -yani- insanları yuttu mu?"

"Ah, evet. Thermosaurus'un iç kısmında tarih öncesi insanlara ait tonlarca fosil kemik de bulunur."

"O zaman," dedim, "en azından sen, Kaptan
McPeek'in----'sine geri dönsen iyi olur"

"Lütfen arkanı dön; bu kadar aptal olma. Suda
_canlı_ bir Thermosaurus olduğunu söylemedim, değil mi?"

"Öyle değil mi?"

"Neden, hayır!"

Rahatlamam gerçekti, ama tüfeği düşündüm ve
şüpheyle denize baktım.

"Winchester ne işe yarıyor?" diye sordum.

"Dinle, açıklayayım. Babam, tam olarak anlayamasam da, Körfez Akıntısı'nın sularında bir Termosaurus'un cesedi olduğunu öğrendi. Yaratık bir yıl veya daha kısa bir süre içinde hayatta kalmış olmalı. Babamın bildiği kadarıyla, vücudunu kaplayan geçilmez pullu zırh, parçalanmasını engellemiş. Hala orada olduğunu veya birkaç ay içinde orada olduğunu biliyoruz. Babamın, bir düzine farklı gemiden gelen gemi kaptanları ve denizcilerden gelen raporları ve yeminli ifadeleri var, hepsi birbirini temel ayrıntılarla doğruluyor. Bu hikayeler, elbette, gazetelere giriyor - deniz yılanı hikayeleri - ama babam, bu sürüngenin devasa bedeninin Körfez Akıntısı'nın bir yerinde sallandığı teorisini doğruladığını biliyor."

Güneşliğini açtı ve üzerine tuttu. Bana yaklaşık sekizde birinden yararlanmaya tenezzül ettiğini fark ettim.

"O tüfekle ilgili görevin şu: Eğer Thermosaurus'un cesedinin yüzerek geldiğini görecek kadar şanslıysak, iyi nişan alıp ateş edeceksin - şarjördeki her mermiyi hızla ateşleyeceksin; sonra tekrar doldurup tekrar ateş edeceksin ve kalan mermilerin kadar tekrar doldurup ateş edeceksin."

"Kendi kendine beslenen bir Maxim olmalı," dedim nazik bir alaycılıkla. "Peki, bu büyük kertenkeleyi bir elekten geçirsem?"

"Kumdaki bu halkaları görüyor musun?" diye sordu.

Gerçekten de, birileri etrafımızdaki kumun derinliklerine ağır yığınlar
çakmıştı ve bu yığınların tepelerine çelik halkalar tutturulmuştu, yarı yarıya mızrak otunun altına gömülmüştü. Bu halkalardan oluşan bir dairenin neredeyse tam ortasında oturuyorduk.

"Sebebi şu," dedi Daisy: "Mermilerinizdeki her mermi
çelik uçlu ve zırh delici. Her merminin tabanına ince bir pallium teli tutturulmuştur. Pallium, en ince tele
çekildiğinde bir ton demiri asılı tutacak olan yeni metaldir.
Her mermi, bu telin millerce uzunluğundaki minik bobinleriyle donatılmıştır.
Mermi tüfeği terk ettiğinde, bir cankurtaranın havanından çıkan bir atış gibi bu teli döndürür ve can simidini enkaz halindeki bir gemiye
taşır. Her tel bobininin ucu, tüfeğinizin şarjörünün altındaki o silindire tutturulmuştur. Mermi otomatik olarak
fırlatılır fırlatılmaz bu tel de dışarı fırlar. Ucuna biraz kırmızı bant yapıştırılmıştır, böylece kolayca alınabilir. Ayrıca ucunda bir çıtçıt tokası vardır ve bu toka, kumda gördüğünüz halkalara uyar.
Şimdi, ateş etmeye başladığınızda, koşup tel uçlarını alıp halkalara tutturmak benim görevim. Sonra, görüyorsunuz, Thermosaurus'un mermilerle dolu gövdesi var, her mermi kıyıya küçük tellerle bağlanmış, her biri kolayca bir tonluk gerginliği kaldırabilir."

Ona hayretle baktım.

"O zaman," diye ekledi sakince, "Thermosaurus'u yakaladık."

"Baban," dedim sonunda, "bu hazırlık için yıllarca emek harcamış olmalı."

"Bir ömür boyu sürecek bir iş," dedi basitçe.

Sanırım yüzüm endişelerimi yansıtıyordu.

"Başarısız olmamalı," diye ekledi.

"Ama--ama Körfez Akıntısı'na yakın değiliz," diye cesaret ettim.

Yüzü aydınlandı ve ikimizin de üstüne güneşliği tuttu.

"Ah, bilmiyorsun," dedi, "babanın başka ne keşfettiğini. Körfez Akıntısı'nda bir döngü bulduğuna inanır mısınız -gerçek bir döngü--buradan aşağıdaki dalgaların hemen dışından içeri doğru salınıyor? Doğru! Long Island'daki herkes kıyıda sıcak bir akıntı olduğunu bilir, ancak hiç kimse bunun sadece Körfez Akıntısı'ndan bir tür durgun su olduğunu ve yeraltı volkanının konisi etrafında büyük bir dairesel değirmen kanalı oluşturduğunu ve Cape Albatross açıklarında Körfez Akıntısı'na yeniden katıldığını hayal etmemiştir. Ama öyle! Bu yüzden papa üç yıl önce bir yat satın aldı
ve iki yıl boyunca gizemli bir şekilde yelken açtı. Ah, onunla gitmeyi çok istiyordum!"

"Bu," dedim, "çok şaşırtıcı."

Heyecanla bana doğru eğildi, güzel yüzü parlıyordu.

"Öyle değil mi?" dedi; "ve sen, babam ve ben
tüm dünyada bunu bilen tek insanlar olduğumuzu düşünmek!"

Böyle bir üçlemede yer almak çok keyifliydi.

"Babam her şeyi yazıyor--akıntılar hakkında demek istiyorum. Ayrıca, Thermosaurus hakkında on altı ciltlik bir kitap hazırlıyor. Bu sabah, senden önce bir bilimsel dergi için hikayeyi yazmanı isteyeceğini söyledi. Columbia'dan Profesör Bruce Stoddard'ın gerekli broşürleri yazacağından emin. Bu, babaya üç yıl içinde bitirmeyi
umduğu on altı ciltlik eserle ilgilenmesi için zaman kazandıracak."

"Önce," dedim gülerek, "Thermosaurus'umuzu yakalayalım."

"Başarısız olmamalıyız," dedi hüzünle.

"Başarısız olmayacağız," dedim, "çünkü yaşadığım sürece bu kum tepesinde oturmaya söz veriyorum - bir Thermosaurus belirene kadar - eğer bu sizin isteğinizse, Bayan Holroyd."

Bir an göz göze geldik. Okyanusa bakmadığım için beni azarlamadı.
Her neyse, gözleri daha maviydi.

"Sanırım," dedi, başını eğip dalgın dalgın parmaklarının arasına kum

dökerek- "Sanırım beni mavi çoraplı veya
iğrenç bir şey mi sanıyorsun?"

"Tam olarak değil," dedim. Sesimde onu renklendiren bir vurgu vardı. Bir an sonra güneşliği yere koydu, hala açık.

"Tutabilir miyim?" diye sordum.

Neredeyse fark edilmeden başını salladı.

Okyanus koyu deniz mavisine dönmüştü, mora yakındı, bu
kavurucu bir öğleden sonrayı haber veriyordu. Rüzgar dinmişti; sedir ve tatlı defne kokusu
havada ağır bir şekilde asılı kalmıştı.

Ayaklarımızın dibindeki kumda, metalik yeşil ve mavi kanatları bir kıvılcım gibi
yanan, yanardöner bir çiçek böceği sürünüyordu. Büyük sivrisinekler, incecik, parlak kanatlarıyla, genç altın çubuk üzerinde amaçsızca dans ediyordu; meraklı, ürkek cilalı cırcır böcekleri, odun parçalarının altından kaçıyor, antenlerini bize doğru sallıyor ve tekrar geri koşuyorlardı. Tek tek mermer kaplan böcekleri ayaklarımızın dibine yuvarlandı, havadan uçmanın verdiği efordan sersemlemiş bir şekilde, sonra tırmanıp biraz koştular veya tel çimenlere
atıldılar, orada büyük parlak örümcekler, incecik hamaklarından onlara yan gözle bakıyordu.

Denizde, beyaz martılar suda yüzüyor ve sürükleniyor veya
havaya doğru yelken açıp bir an tembelce çırpınıp
dalgaların arasına yerleşiyorlardı. Siyah sörf ördekleri dizileri geçiyordu, güçlü kanatları suyun yüzeyini eğiyordu; tek başına dolaşan sutavuğu dalgalardan
ufka doğru yalnız bir şekilde uçmaya başlıyordu.

Küçük halkalı boyunluların suyun kenarında koşuşunu, bazen gelen gelgitten uzaklaşarak, bazen de
alt akıntının ardından cesurca
yürüyüşlerini izledik. Sessizliğin uyumu, derin koku,
hepsinin beklediği o şeyi beklemenin gizemi -bu ne?
aşk mı? ölüm mü? yoksa sadece başka bir yarının mucizesi mi?- beni belirsiz bir
dinlenmeyle rahatsız etti. Güneş ışığı gölgeler düşürdüğü gibi, mutluluk da bir
gölge düşürür ve bu gölge üzüntüdür.

Ve böylece sabah, Freda serin görünümlü bir
sepetle gelene kadar geçti. Sonra lezzetli soğuk kümes hayvanı ve marul sandviçleri ve şampanya
kupaları dillerimizi ancak çok genç dillerin yapabileceği şekilde sallamaya başladı. Daisy
öğle yemeğinden sonra Freda ile geri döndü ve bana bir kasa puro bıraktı, şakacı bir
gülümsemeyle. Yarı uyanık bir şekilde uyukladım,
gözlerimi kısmen kapalı tutarak
okyanusa baktım, oradaki masmavi suyun ortasında belli belirsiz gri bir çizgi açıkça görülüyordu. Bu Gulf Stream döngüsüydü.

Saat dört civarında Frisby bambu bir barınak çadırıyla belirdi,
bunun için ona hiç çekinmeden minnettardım.

Üzerime kurduktan sonra biraz sohbet etmek için durdu, ama
sohbet beni sıktı, çünkü
sadece fatura asmaktan bahsedebiliyordu.

"Buradaki manzarayı mahvetmezsin, değil mi?" diye sordum.

"Mahvetmek!" diye tekrarladı Frisby gergin bir şekilde. "Şimdi mahvoldu;
fatura asacak yer yok."

"Çulluk gagaları kumda," dedim umursamazca.

Frisby'de hiç mizah yoktu. "Öyle mi?" diye sordu.

Belirli bir sabırsızlıkla hareket ettim.

"Fasulalar," dedi Frisby, "Doğaya baharat ve çeşitlilik katar. Sonsuz yeşilin ve buna ne derseniz deyin
tekdüzeliğini bozarlar."

Ona dik dik baktım.

"Banknotlar," diye devam etti, "yapıştırması kolay değildir, söyleyeyim efendim.
İş banknot yapıştırmaya geldiğinde tabela boyamak çok kolaydır. Şimdi, sanırım
New York Eyaletinde hiç kimseden daha fazla banknot yapıştırdım."

"Yaptınız mı?" dedim öfkeyle.

"Evet efendim! Ben her zaman en güzel yerleri seçerim - ağaçlar, dereler ve şeylerle dolu, çocuk dolu
bir çukur; sonra macun kabımı bir kayanın üzerine koyarım ve o kayayı sakızla kaplarım ve hop! gider!"

"Whoop ne gider?"

"Banknot. Onu kayanın üzerine yapıştırırım, kenarları için fırçayı bir kez savururum ve bitiş için ters elle savururum - banknot ikiye katlanmadığı sürece."

"Peki sonra ne yaparsın?" diye sordum iğrenerek.

"İki kez savur," dedi Frisby coşkuyla.

"Ve bunun manzaraya zarar verdiğini düşünmüyor musun?"

"Zarar veriyor!" diye haykırdı, şaka yapmaya çalıştığımı düşünerek.

Yorgun bir şekilde denize baktım. O da suya baktı ve
duygusal bir şekilde iç çekti.

"Üzerinde faturalar olan şamandıraları yüzdürmek benim fikrim," diye gözlemledi.
"O lanet okyanus tekdüze, değil mi?"

Frisby'ye ne yapardım bilmiyorum -tüfek çok kullanışlıydı--eğer o kötü sarı köpeği bu noktada sendeleyerek gelmeseydi.

"Merhaba, Davy, yakala onları!" dedi Frisby, bir midye kabuğunun üzerine tükürüp
defini denize doğru fırlatarak. Köpek kabuğun uçuşunu ilgisizce izledi, sonra kuma çömeldi ve efendisine baktı.

"Kinder ruhunu kaybetti," dedi Frisby, "değil mi? Bir keresinde Davy'nin üstüne bir
para yapıştırdım ve düştü, ayrıca hamur ayırıcı onu hasta etti. O
farelerin cehennemiydi--bir zamanlar!"

Bir iki dakika sonra Frisby kendini dışarı attı, neşeyle ıslık çalarak
Davy'ye, hazır olduğunda da onu takip etti. Tüfek
parmaklarımda yanıyordu.

Profesör belirdiğinde saat neredeyse altıydı, omzunda kürek,
çizmeleri çamurla lekelenmişti.

"Peki," dedi, "rapor edilecek bir şey yok, Dick, oğlum?"

"Hiçbir şey, profesör."

Parlayan yüzünü mendiliyle sildi ve suya baktı.

"Hesaplamalarım," dedi, "ödülümüzün her an ödenebileceğine inanmamı sağlıyor. Bu teoriyi, gördüğüm son deniz kaptanının raporuna dayandırıyorum. Bu kaptanlardan bazılarının leşi neden yanlarına almadıklarını anlayamıyorum. Hepsi denediklerini,
ama cesedin yarım milden daha yakına gelmeden battığını söylüyorlar. Gerçek şu ki, muhtemelen, şeyi incelemek için rotalarından bir adım bile sapmadılar."

"Hiç bunun için bir gemi yolculuğu yaptın mı?" diye sordum.

"İki yıl boyunca," dedi sertçe. "Hiç faydası yok; bir gemi onunla düştüğünde kaza olur. Bir kaptan, son kaptanın söylediği yerden bin mil uzakta ve her zaman Körfez Akıntısı'nda olduğunu bildiriyor. Her seferinde farklı bir örnek olduğunu düşünüyorlar ve gazeteler deniz yılanı fol-de-rol'üyle dolu."

"Emin misin," diye sordum, "bu Körfez Akıntısı döngüsünde kıyıya doğru sallanacak mı?"

"Bunu kesinlikle yapacağını söyleyebilirim. Ölü bir sağ balinayla
deney yaptım. Geçtiğimiz yaz buraya kıyıya
çıktığını duymuş olabilirsiniz."

"Sanırım duydum," dedim hafif bir gülümsemeyle. O şey etraftaki
havayı millerce zehirlemişti.

"Ama," diye devam ettim, "ya gece gelirse?"

Güldü.

"İşte şanslıyım. Bu ayın her gecesi ve her gün,
döngü akıntısı o kadar iç kesimlere doğru akıyor ki bir yunus bile
en az on iki saat karaya
çıkabilir. Bundan daha uzun
bir şeyle
deneyimlemedim, ancak döngünün kıyı eğiliminin
su altındaki volkanik dağın uzun bir çıkıntısı boyunca uzandığını ve bir yunustan daha ağır olan herhangi bir şeyin dibi kazıyıp
o kadar yavaş taşınacağını biliyorum ki, leşin tekrar derin suya
yüzebilmesi için en az on iki saat geçmesi gerekiyor. Belirsiz bir süre karaya
çıkma ihtimali de var, ancak bu riski almak istemiyorum. Bu yüzden
seni buraya yerleştirdim, Dick, oğlum."

Tekrar suya baktı, kendi kendine gülümsedi.

"Sormak istediğim bir soru daha var," dedim, "eğer sakıncası yoksa."

"Elbette hayır!" dedi sıcak bir şekilde.

"Ne için kazıyorsun?"

"Neden, sadece egzersiz için. Doktor hareketsiz alışkanlıklarımla kendimi
öldürdüğümü söyledi, bu yüzden kazmaya karar verdim. Daha iyi bir
egzersiz bilmiyorum. Sen biliyor musun?"

"Sanırım hayır," diye mırıldandım, yüzüm biraz kızarmıştı. Fosillerden
bahsedip bahsetmeyeceğini merak ettim.

"Daisy sana papier-mache Thermosaurus'umuzu neden yaptığımızı söyledi mi?" diye sordu.

Başımı iki yana salladım.

"Bunu Metropolitan Müzesi'ndeki Thermosaurus'un fosil kalıntılarından aldığım ölçümlerden oluşturduk.
Çizimleri Profesör Bruce
Stoddard yaptı. Burada kurduk, beklediğim leşin derisini almaya hazırız."

Eve doğru yola koyulduk, koyulaşan kumulların üzerinden yavaşça, omuz omuza yürüyorduk.

Kum derindi ve yürümek kolay değildi.

"Keşke," dedim sonunda, "Bayan Holroyd'un neden benden sahilde yürümememi istediğini bilseydim. Çok daha az yorucu."

"Bu," dedi profesör, "bu gece seninle tartışmayı planladığım bir konu." Ciddi bir şekilde, neredeyse üzgün bir şekilde konuştu. Yakında benzersiz bir
önem taşıyan bir şeyin ortaya çıkacağını hissettim. Bu yüzden çok sessiz kaldım,
gözlerimin ucuyla okyanusu izledim.

IV.

Akşam yemeği sona erdi. Daisy Holroyd babasının piposunu onun için yaktı ve
istediğim kadar içmem konusunda ısrar etti. Sonra oturdu ve
iyi bir kız gibi ellerini kavuşturdu, babasının kemiklerimde hissettiğim
olağandışı bir şey olması gerektiğini açığa vurmasını bekledi. Profesör bir süre sigara içti, kızına düşünceli bir şekilde baktı;
sonra gri gözlerini bana dikerek şöyle dedi:

"Yeni Güney Galler'de çok sayıda koyunu yok eden yarı papağan, yarı şahin olan kree'yi hiç duydun mu?"

Başımı salladım.

"Kree, sırtına konarak ve kancalı gagasıyla hayati bir noktaya ulaşana kadar
eti yırtarak bir koyunu öldürür. Bunu
biliyor musunuz? Kree'nin tarih öncesi
prototipleri olduğu keşfedildi. Bu kuşlar, mamutlar ve mastodonlar ve hatta büyük kertenkeleler avlayan devasa yaratıklardı. Kree'nin ataları tarafından birkaç kertenkelenin öldürüldüğü kesin olarak kanıtlandı, ancak bu kuşların en sevdiği yiyecek
şüphesiz Thermosaurus'tu. Kuşların Thermosaurus'un
gözlerine saldırdığına ve mamut yaratık her zamanki gibi sırt üstü dönüp onları pençelediğinde, mide zırhının daha ince pullarına
düştüklerine ve sonunda onu öldürdüklerine inanılıyor. Bu, elbette,
bir teori, ancak doğruluğuna dair neredeyse kesin kanıtlarımız var.
Şimdi, bu iki kuş bilim insanları arasında ekaf kuşu ve
ool-yllik. İsimleri Avustralyalı, kalıntılarının çoğu bu ülkede
çıkarılmıştır. Karbonifer döneminde
yaşamışlardır. Şimdi genel olarak bilinmese de gerçek şu ki, 1801'de İngiliz keşif gemisi Gull'un Kaptan Ransom, Tasmanya yerlilerinden
satışından önce yirmi dört saatten daha uzun süre öldürülememiş bir
ekaf kuşunun derisini satın aldı. Bu deriyi British Museum'da gördüm. "Bilinmeyen kuş,
muhtemelen soyu tükenmiş" olarak etiketlenmişti. Bunun gerçekten bir
ekaf kuşunun derisi olduğundan emin olmam tam bir hafta sürdü. Ama hepsi bu değil, Dick, oğlum," diye devam etti profesör heyecanla. "1854'te, kendi donanmamızdan Amiral Stuart, Avustralya'nın güney kıyılarında yüzen garip, devasa bir kuşun leşini gördü. Köpekbalıkları peşindeydi ve bir
tekne indirilemeden, bu zavallı balıklar onu kaptı. Ama iyi yaşlı amiral birkaç tüy aldı ve Smithsonian'a gönderdi. Onları
gördüm. Hatta etiketlenmemişlerdi bile, ama bunların
ekaf-kuşundan veya onun yakın akrabası olan ool-yllik'ten gelen tüyler olduğunu biliyordum."

O kadar ilgilenmişim ki masanın üzerinden uzağa doğru eğilmiştim.
Daisy de öne doğru eğildi. Ancak profesör bir an duraksadığında,
başlarımızın ne kadar birbirine yakın olduğunu fark ettim --Daisy'nin ve
benimki. Sanırım o fark etmemişti. Kıpırdamadı.

"Şimdi bu uzun konuşmanın önemli kısmına geliyoruz," dedi profesör, bizim hevesimize gülümseyerek. "Terkedilmiş Thermosaurus'umuzun leşi ilk fark edildiğinden beri, onu
görmüş olan her kaptan, civarda bir veya daha fazla
dev kuşun varlığından da bahsetmiştir. Bu kuşlar, çok uzakta, leşin üzerinde
uçuyor gibi görünüyorlardı, ancak bir gemi yaklaştığında
kayboldular. Okyanus ortasında bile gözlemlendiler. Bunu duyduğumda
şaşırdım. Bir ay sonra ne ekaf kuşunun
ne de ool-yllik'in neslinin tükenmiş olduğundan emin oldum. Geçtiğimiz pazartesi günü haklı olduğumu anladım.
Burada Pine Inlet'teki sahilde ekaf kuşunun yedi parmaklı pençesinin kırk sekiz belirgin izini buldum.
Heyecanımı tahmin edebilirsiniz. Bu izler arasından birinin etrafını, formunu koruyacak kadar ıslak kum kazmayı başardım. Bir sabun
kutusuna koymayı başardım ve şimdi dükkanımda. Gelgit benim için diğer ayak izlerini kurtaramayacak kadar hızlı yükseldi."

Ool-yllik izlenimini
silen beceriksiz bir yanlış adım atma olasılığından ürperdim.

"Kızımın seni plajdan uzak tutmasının sebebi bu," dedi
yumuşak bir şekilde.

"Böyle paha biçilmez ödülleri yok eden vandal için asılmak çok iyi olurdu!" diye bağırdım kendimi suçlayarak.

Daisy Holroyd kızarmış yüzünü bana çevirdi ve dürtüsel olarak elini
koluma koydu.

"Bunu nasıl bilebilirsin?" dedi. "Şimdi her şey yolunda," dedi babası, her kelimeyi masanın kenarına pipo kasesini hafifçe vurarak vurgulayarak; "Kendine
karşı sert olma, Dick, oğlum. Daha yeoman hizmetini yapacaksın."

Neredeyse gece yarısıydı ve hala Thermosaurus,
ekaf kuşu ve ool-yllik hakkında sohbet ediyorduk, büyük sürüngenin leşinin yakınlarda olma olasılığını hevesle tartışıyorduk. Bu tek başına Pine Inlet'te bu tarih öncesi kuşların varlığını açıklıyor gibiydi.

"İnsanlara hiç saldırırlar mı?" diye sordum.

Profesör irkilmiş görünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bunu hiç düşünmemiştim. Ve Daisy dışarıda koşuyor! Aman Tanrım! Doğal olmayan bir ebeveyn olmak için bir bilim insanı gerekir!"

Telaşı yarı gerçek, yarı varsayımdı; ama yine de ikimize de ciddi bir şekilde baktı, yakışıklı başını salladı, düşüncelere dalmıştı. Daisy'nin kendisi biraz şüpheci görünüyordu. Benimse hislerim kesinlikle tuhaftı.

"Doğru," dedi profesör duvara kaşlarını çatarak, "ekaf kuşunun kemikleriyle ilişkili insan kalıntıları bulundu--ne kadar yakın olduğunu bilmiyorum. Çok ciddi bir şekilde ele alınması gereken bir konu."

"Sorun çözülebilir," dedim, "birkaç şekilde. Birincisi, Bayan Holroyd'u evde tutmak----"

"Ben evde kalmayacağım!" diye bağırdı Daisy öfkeyle.

Hepimiz güldük ve babası ona kötü muamele edilmemesi
gerektiğine dair güvence verdi.

"Evde kalsam bile," dedi, "bu kuşlardan biri Usta Dick'e konabilir."

Konuşurken bana küstahça baktı, ancak babası sessizce "Beni düşünmüyor gibisin, Daisy," dediğinde kıpkırmızı oldu.

"Elbette yaparım," dedi, ayağa kalkıp kollarını babasının boynuna dolayarak; "ama Dick--sizin ona dediğiniz gibi--çok çaresiz ve
korkak."

Mutlu gülümsemem dudaklarımda dondu.

"Korkak!" diye tekrarladım.

Masaya geri döndü, bana alaycı bir saygı gösterdi.

"Sence cezasız bir şekilde benimle dalga mı geçilecek?" dedi.

"Diğer planların neler, Dick, oğlum?" diye sordu profesör.--"Daisy, onu rahat bırak, seni küçük muzip!"

"Birincisi, kumullar boyunca bir sürü dökme demir kazanı çekmek," dedim.
"Eğer bu kuşlar leş yüzerken gelirse ve bizi rahatsız etmeye
meyi düşünürlerse, kazanlara girip güvende olabiliriz."

"Aman, bu gerçekten harika!" diye bağırdı Daisy.

"Sessiz ol, çocuğum! Dick, plan sağlam ve mantıklı ve tamamen
pratik. McPeek ve Frisby yarın bir düzine kazan almaya gidecekler."

"Manzaranın güzelliğini bozacak," dedi Daisy, bana alaycı bir şekilde başını sallayarak.

"Ve Frisby muhtemelen onları afişlerle örtmeye çalışacak," diye ekledim gülerek.

"Bunu," dedi Daisy, "hayatıma mal olsa bile engelleyeceğim." Ve
ayağa kalktı, çok kararlı görünüyordu.

"Çocuklar, çocuklar," diye itiraz etti profesör, "yatın--beni rahatsız
ediyorsun."

Sonra kasıtlı olarak Bayan Holroyd'a döndüm.

"İyi geceler, Daisy," dedim.

"İyi geceler, Dick," dedi çok nazikçe.

V.

Hafta benim için çabuk geçti, çok az belirgin izlenim bıraktı. Şimdi geriye dönüp baktığımda, sert güneş ışığında yanan uzun sahil şeridini, uzaktaki suyun parıltısıyla
uçsuz bucaksız çayırları, kumulları, kıvrımlı sedirleri, sallanan, sallanan, her zaman sallanan okyanus fersahlarını görebiliyorum. Yıldızlı
gecelerde, çulluklar kum setlerinden ikili ve üçlü olarak gelirdi;
yatakta yatıp düşünürken onların hafif çağrısını duyabiliyordum. Bütün gün boyunca
küçük halkalı boyunlular kıyıdan ıslık çalardı. Kıyı kuşu onlara
uzaktaki ıssız iç göletlerden cevap verirdi. Büyük beyaz martılar denizde
tüyler gibi sürüklenirdi.

Bir sabah, haftanın sonuna doğru, kumullar boyunca yürürken,
Frisby'ye rastladım. Afiş asıyordu. Onu suçüstü yakaladım.

"Bu," dedim, "durmalı. Anlıyor musunuz, Bay Frisby?"

İşinden geri çekildi, başını bir yana yasladı, düşündü
önce beni, sonra büyük kazanlarımızdan birine yapıştırdığı faturayı.

"Rengi beğenmedin mi?" diye sordu. "Kazanlara çok yakışıyor. "

"Renk! Hayır, ben de rengi sevmiyorum. Dünyada
patentli ilaç
reklamlarının bir manzaraya dağılmış halde görülmesine itiraz eden bazı insanlar olduğunu anlayamıyor musun?"

"Hey?" dedi şaşkınlıkla.

"Lütfen o reklamı kaldırır mısınız?" diye ısrar ettim.

"Çok geç," dedi Frisby; "çok sarhoş."

Konuşacak kadar iğrenmiştim, ama
göz alabildiğine, üç ila dört yüz fit uzaklıktaki kazanlarımızın, "Eureka Karaciğer Hapı Şirketi"ni öven sarı ve kırmızı
posterlerle alev alev yandığını gördüğümde iğrenmem öfkeye dönüştü.

"Onlara hiçbir maliyeti yok," dedi Frisby neşeyle; "Bunu eğlence olsun diye yaptım. Güzel, değil mi?"

"Bunlar Profesör Holroyd'un kazanları," dedim, Frisby'yi dürbünümle dövme isteğimi bastırarak. "Bayan Holroyd bu eseri görene kadar bekle."

"Sarı ve kırmızıyı sevmiyor mu?" diye sordu endişeyle.

"Öğreneceksin," dedim.

Frisby önce kendi eserine, sonra da sarı köpeğine ağzı açık baktı. Bir an sonra mekanik bir şekilde bir midye kabuğuna tükürdü ve Davy'den onu "sic" etmesini istedi.

"Manzaradaki zevkimizi mahvettiğini anlayamıyor musun?" diye daha yumuşak bir şekilde sordum.

"Birkaç yeşil banknotum var," dedi Frisby; "Onları sarı olanların üstüne koyabilirim----"

"Kahretsin!" dedim, "renkleri değil!"

"O zaman," diye gözlemledi Frisby, "bu hapları sevmiyorsun. 'Cropper Bicycle'ın birkaç
faturası ve 'Bagley, the Gents'
Tailor----'ın birkaç tane banknotu var"

"Frisby," dedim, "hepsini kullan--tüm koleksiyonu
köpeğinin ve kendinin üzerine yapıştır--sonra uçurumdan aşağı yürü."

Somurtkan bir şekilde yeşil bir poster açtı, kazanı macunla sildi,
faturanın üst kısmını üzerine koydu ve
faturanın tamamını fırçasıyla bir şapırtıyla sıvadı. Uzaklaşırken onun
mırıldandığını duydum.

Ertesi gün Daisy o kadar dehşete düşmüştü ki Frisby'ye bir
ültimatom vereceğime söz verdim. Onu Freda ile birlikte, duygusal bir şekilde işine bakarken buldum ve onu aceleyle dükkana geri gönderdim, aynı anda Freda'ya boş zamanını Bay Frisby'ye kum, sabun ve bir fırça sağlayarak geçirebileceğini söyledim. Sonra görev yerime yürüdüm gözlem

Gün batımına kadar izledim. Daisy babasıyla birlikte raporumu dinlemeye geldi,
ama anlatacak bir şey yoktu ve üçümüz yavaşça eve doğru yürüdük.

Akşamları profesör ciltleriyle ilgilenirdi, daktilosunun tıkırtısı kapalı kapısının ardında hafifçe duyulurdu. Daisy ve ben bazen
satranç oynardık; bazen de kupa oynardık. İkisinden de
hiçbirini bitirdiğimizi hatırlamıyorum--çok fazla konuşurduk.

Tartışmalarımız ilgi çekici her konuyu kapsıyordu:
siyaset üzerine tartıştık; edebiyat ve müzik üzerinde durduk;
uluslararası farklılıkları çözdük; insan kardeşliğinden belirsizce bahsettik. Diyorum ki
ilgi çekici hiçbir konuyu küçümsemedik--yanılıyorum; asla aşktan bahsetmedik.

Şimdi, aşk on kişiden on kişi için ilgi çekici bir konudur. Neden bizi ilgilendirmiyor gibi göründüğü
aşkın kendisi kadar ilginç bir sorudur. Genç, uyanık, coşkulu ve meraklıydık. Doğadaki herhangi bir ilginç fenomenle ilgili teorileri, tartışmayı teşvik etmek için entelektüel kokteyller olarak hevesle özümsedik. Ve yine de
aşkı tartışmadık. Ondan kaçındığımızı söylemiyorum. Hayır; konu bunun için bile tamamen göz ardı edilmişti. Ve yine de ayrı bir saat geçirmeyi çok zor bulduk. Profesör bunu fark etti ve bize güldü.
Hatta utanmadık bile.

Pazar günü okyanusun dindar tefekküründe geçti. Daisy dua kitabından biraz okudu ve profesör daktilosunun üzerine bir bez attı
ve kumların üzerinde aşağı yukarı yürüdü. Dindar bir soyutlamada kaybolmuş olabilirdi; ayak izleri arıyor olabilirdi. Bana gelince,
zihnim çok dingindi ve fazlasıyla mutluydum. Daisy ruhum için bana biraz okudu ve profesör yanıma gelip neşeli bir şeyler söyledi. Ayrıca Winchester'ımın dergisini de inceledi.

O gece de Daisy gitarını kumlara götürdü ve bir veya iki
Ermeni ilahisi söyledi. Bizim aksine, Ermeniler zevklerini
üzücü bir şekilde almazlar. Onların zevklerinden biri açıkça dindir.

Büyük ay kumulların üzerinden çıktı ve her dalganın yüzeyi ışıltıyla titreyene kadar denize baktı. Aniden bir durgunluk çöktü
dünyaya; rüzgar dindi; köpük sessizce
plajda aktı; cırcır böceğinin rünü durmuştu.

Geriye yaslandım, bir elimi kumun üzerine koydum. Diğer
elime dokundu, yumuşak ve serin.

Bir süre sonra diğer el hafifçe hareket etti ve benimkinin onun üstünde kapandığını gördüm. Hemen bir parmak birazcık kıpırdadı--sadece birazcık--çünkü parmaklarımız birbirine kenetlenmişti.

Kıyıda köpük-köpük köpürdü, göz kırptı ve ay ışığında parladı. Zirveden bir yıldız düştü, geceyi
ateşli tozla yıkadı.

Parmaklarımız yan yana kenetlenmiş halde uzanıyorsa, gözleri her zamanki gibi sakin ve dingindi, kocaman açıktı, karanlık bir gökyüzünün derinliklerine dikilmişti. Ve babası kalkıp bizimle konuştuğunda elini çekmedi.

"Geç mi oldu?" diye sordu düş gibi.

"Gece yarısı, küçük kızım."

Ayağa kalktım, hala elini tutuyordum ve kalkmasına yardım ettim. Ve kapıda iyi geceler dediğimde, dönüp bana bir süre sessizce baktı, sonra yavaşça odasına geçti, başı hala bana dönüktü.

Bütün gece onu düşledim; ve doğu beyazladığında, ayağa fırladım, okyanusun gürültüsü kulaklarımda, güçlü deniz rüzgarı açık pencereye
esiyordu.

"Uyuyor," diye düşündüm ve pencereden eğilip dışarıya, doğuya baktım.

Deniz beni çağırdı, binlerce kolunu savurdu; yükselen martılar, kum setinin üzerinde
alçalan, yükselen, dönen, çığlık
atıp bir oyun arkadaşı istedi. Mayomu giydim, pencereden yumuşak kumun üzerine
atıldım ve bir anda başım önde
sörfe daldım, dalgaların altında açık denize doğru yüzdüm.

Çalkalanan okyanusun altında suların sesi kulaklarımdaydı - alçak,
tatlı bir ses, samimi, gizemli. Şarkı söyleyen köpükler ve geniş,
yeşil, camsı derinlikler boyunca, yosunlu kumlu kanallarda fısıldayarak
ve devam ettim, devam ettim, belirsiz, serin denize doğru, hızla ilerledim, zirveye çıktım,
battım, kaydım. Sonra sonunda kendimi sudan dışarı attım, ellerim havadaydı ve martıların gürültüsü kulaklarımı doldurdu.

Yatarken, hızlı nefes alarak, denizde sürüklenirken, martıların çok ötesinde
beyaz bir parıltı gördüm ve bir kol kalktı, bana işaret etti.

"Daisy!" diye seslendim.

Deniz rüzgarında belirgin bir dolu yağışı suyun üzerinden geldi ve aynı anda ellerimizi kaldırıp birbirimize doğru hareket ettik.

Denizde buluştuğumuzda nasıl da güldük! Beyaz şafak derinliklerden
yükseldi, zirve gül ve küle döndü.

Ve şafakla birlikte rüzgar geldi - büyük bir deniz rüzgarı, taze, aromatik,
seslerimizi boğazımıza geri fırlattı ve örtülü
püskürtüyü başlarımızın üzerine kaldırdı. Sisle taçlanan her dalga bizi serin bir
kucaklaşmayla yakaladı, kucakladı ve kayıp gitti, sadece bizi daha yüksek, daha güçlü, opal ihtişamla tepesi olan, tütsü
soluklu bir başka
dalgaya bırakmak için.

Birlikte kıyıya doğru döndük, yan yana hafifçe yüzdük, ama
sözlerimiz rüzgarlar tarafından yakalandı ve göğe doğru döndü.

Sürüklenen bulutlara baktık; soluk sulara baktık; ama birbirimizin gözlerine baktık, merakla,
hüzünlü, gökyüzünün ve denizin nedenini sorgulayarak. Ve orada, birbirimizin gözlerinde gizemi okuduk ve dünyanın, gökyüzünün ve
denizin yalnızca bizim için yaratıldığını biliyorduk.

Uzaktaki kumların ve kumulların arasında sürüklenirken, beyaz parmakları
benimkilere dokunurken, konuştuk, tonlarımızı rüzgarın engin uyumuna göre ayarladık. Ve
aşktan
bahsettik.

Gökyüzünün ve denizin sınırsız genişliği kadar gri ve geniş,
rüzgarlar bizi taşımak için dünyanın uçlarından toplandı; ama
tanıdık rüzgarlar değildi; şimdilik, kıyı boyunca, dalgalar kıvrıldı ve
bir milyon diş gösterdi ve okyanus derinlerine doğru kıpırdandı, huzursuz,
uğultulu ve mırıltısının tehdidi hareket ettikçe bizi daha da yakınlaştırdı. Donuk gök gürültüsünün ve savrulan su sıçramalarının bizi batık resiflerden uyardığı yerde, martıların sert meydan okumalarını duyduk; soluk sörfün, barın üstünde sarı köpük kıvrımlarında kıvrıldığı, şarkı söyleyen kumların, ihanet ve kayıp ruhların sırlarını, sessiz alt akıntıların acıları içinde, mırıldandığı yerde.

Ama su dağlarının arasından parıldayan küçük bir sahil şeridi vardı ve yan yana, oraya doğru döndük. Etrafımızdaki
su daha da ısındı; takip eden dalgaların nefesi, yanaklarımızı nemlendirdi; suyun kendisi etrafımızda gri ve garip bir hal aldı.

"Çok ileri geldik," dedim; ama o sadece şöyle cevap verdi: "Daha hızlı, daha hızlı!
Korkuyorum!" Su artık neredeyse sıcaktı; aromatik kokusu ciğerlerimizi
doldurdu.

"Körfez döngüsü!" diye mırıldandım. "Daisy, sana yardım edeyim mi?"

"Hayır. Yüzün--yakınımdayken! Oh-h! Dick----"

Şaşkın çığlığı bir başkasıyla yankılandı--tiz bir çığlık, tarif edilemeyecek kadar korkunç--ve büyük bir kuş sahilden kanat çırparak,
suyun üzerinde sıçrayarak ve kanatlarını gürleyen bir sesle çırparak geldi.

Dalgaların üzerinden tökezledi, sudan yavaş yavaş yükseldi ve şimdi, dehşetime, havada sallanan başka bir canavar kuşu gördüm,
geniş kanatlarını çevirirken ciyaklıyordu. Konuşamadan
sahildeydik ve onu kıyıya yarı yarıya kaldırdım.

"Çabuk!" diye tekrarladım. "Beklememeliyiz."

Gözleri korkudan kararmıştı, ama elini omzuma koydu ve
kumul otlarının arasında sürünerek ilerledik ve
demir halkalı yığınlarla çevrili kaba barınağın durduğu kum noktasına
battık.

Orada yatıyordu, hızlı ve derin nefes alıyordu, sıçrayan sular damlıyordu. Konuşma gücüm kalmamıştı ama yorgun bir şekilde dizlerimin üzerine kalkıp suya baktığımda kanım dondu. Okyanusun üzerinde, kükreyen rüzgarın göğsünde, üç devasa kuş uçuyordu, dönüyor ve birbirlerinin arasında dönüyorlardı; aşağıda, Körfez halkasının gri akıntısıyla sürüklenen devasa bir kütle yarı su altında yatıyordu - devasa bir kertenkele, karnı yukarı doğru yüzüyordu.

Sonra Daisy diz çökerek yanıma geldi ve bana dokundu, başımdan ayağıma kadar titriyordu.

"Biliyorum," diye mırıldandım. "Tüfeğe geri koşmalıyım."

"Ve--beni mi bırakacaksın?"

Onu elinden tuttum ve kendimizi tel çimenlerin arasından kumda yatan bir kazanın açık ucuna kadar sürükledik.

Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek yaklaştı ve beni takip etmem için çağırdı.

"Artık güvendesin," diye bağırdım. "Tüfeğe geri dönmeliyim."

"Kuşlar sana saldırabilir."

"Eğer yaparlarsa diğer kazanlardan birine girebilirim," dedim. "Daisy,
ben dönene kadar dışarı çıkmamalısın. Çıkmayacaksın, değil mi?"

"Hayır," diye fısıldadı şüpheyle.

"O zaman--elveda."

"Elveda," diye cevapladı, ama sesi çok kısık ve durgundu.

"Elveda," dedim tekrar. Büyük demir tünel ağzında diz çökmüştüm; içerisi karanlıktı ve onu göremiyordum, ama farkına varmadan
önce kollarını boynuma doladı ve birbirimizi öptük.

Nasıl gittiğimi hatırlamıyorum. Kendime geldiğimde kıyı boyunca tam hızda yüzüyordum ve başımın üzerinden kuşlardan biri
her dönüşte çığlık atarak dönüyordu.

O masum kucaklamanın sarhoşluğu, kollarının boynuma yakın teması bana ne korkunun ne de yorgunluğun bastıramayacağı bir güç ve pervasızlık verdi. Üstümdeki kuş beni korkutmuyordu bile; onu omzumun üzerinden izledim, güçlü bir şekilde yüzüyordu, gelgit şimdi bana yardım ediyordu, şimdi de rotamı değiştiriyordu; ama kıyının hızla geçtiğini gördüm ve gücüm arttı, eve
yaklaştığımda bağırdım ve kumun üzerine tırmandım, sırılsıklam ve heyecanlıydım. Görünürde kimse yoktu ve kuşun hala çığlık atarak döndüğü havaya son bir bakış attım ve eve doğru aceleyle girdim. Tüfeği alıp profesöre bağırdığımda Freda bana şaşkınlıkla baktı.

"Az önce şehre gitti, arabasında Kaptan McPeek var," diye kekeledi Freda.

"Ne!" diye bağırdım. "Kızının nerede olduğunu biliyor mu?"

"Bayan Holroyd uyuyor mu--yok mu?" diye soludu Freda.

"Frisby nerede?" diye sabırsızlıkla bağırdım. "Yimmie?" diye titrek bir sesle sordu Freda.

"Evet, Jimmie; burada kimse yok mu? Aman Tanrım! Dükkandaki o adam
nerede?"

"O da gitti," dedi Freda gözyaşlarını dökerek, "papier-mache almaya.
Yimmie, faturaları postalamaya gitti."

Daha fazla bir şey duymayı beklemedim, ancak tüfeğimi omzuma astım ve
fişeği göğsüme asarak dışarı ve sahile doğru
hızla yürüdüm. Kuş görünürde yoktu.

Belki bir dakikadır koşuyordum ki, kum tepeciklerinin çok yukarısında, sarı bir köpeğin tatlı defne ağaçlarının arasında çılgınca koştuğunu gördüm ve
aynı anda bir kuş uçarak geçti, yükseldi ve çalılığın hemen üzerinde
uçtu. Kuş aniden pike yaptı; bir çığlık ve bir havlama duyuldu
köpek, ama kuş onu tek pençesiyle kavradı ve kanatlarını
kumun üzerine çırparak yükselmeye çalıştı. Sonra Frisby'nin -macun, kova ve
fırça kaldırılmış- kuşun üzerine düştüğünü ve şehvetle bağırdığını gördüm. Vahşi yaratık
pençelerini gevşetti ve köpek korkuyla ciyaklayarak koştu. Kuş
Frisby'ye döndü ve onu yüz üstü yere serdi, yapışkan bir macun ve kum kütlesi. Ama mücadele bu şekilde bitmedi. Kuş,
çılgınca vıraklayarak, yere serilmiş afişe doğru uçtu ve kum, korkunç kanatlarının üzerinde bir sütuna
döndü. Ne yaptığımı bilmeden
tüfeğimi kaldırdım ve iki el ateş ettim. Her atışta korkunç bir çığlık yankılandı ve kuş kumdan bir duşta ağır ağır yükseldi; ama iki kurşun
o pis tüy yığınına saplanmıştı ve telleri ve
kırmızı bantları ayaklarımın dibindeki kumda çözülürken gördüm. Bir anda onları yakaladım ve uçlarını bir sedir ağacının etrafına doladım, tokaları sıkıca bağladım.
Sonra yukarı doğru hızlı bir bakış attım, kuş çığlık atarak dönüyordu,
bir uçurtma gibi pallium tellerine demirlemişti; ve kum tepeciklerinin üzerinden aceleyle geçtim, kabuklar ayaklarımı kesiyordu ve çalılar ıslak mayomu yırtıyordu, ta ki omzumdan ayak bileğime kadar kan içinde kalana kadar.
Okyanusta Thermosaurus'un leşi yüzüyordu, pençeleri açılmıştı,
karnı gri ışıkta parlıyordu ve üstünde iki kuş dönüyordu. Sığınağa ulaştığımda diz çöktüm ve pul yığınına ateş ettim ve ilk atışımda korkunç bir şey oldu: kertenkele benzeri kafa kıvrandı, yarık sarı gözler onları kaplayan filmden kayarak açıldı. Dalgalanan gövdeden bir titreme geçti, büyük pullu göbek
kalktı ve bir bacak havayı güçsüzce pençeledi.

O şey hala yaşıyordu!

Ellerimi neredeyse felç eden dehşeti bastırarak, titreyen sürüngene ardı ardına atış yaptım, o kıvranırken ve pençelerken, dönüp dalmaya çalışırken; ve her atışta kara kan
suyun üzerinden uzun, ince jetler halinde fışkırdı. Ve şimdi Daisy yanımdaydı, solgun ve kararlı, etrafımızdaki çemberdeki demir halkalara bantla işaretlenmiş her teli hızla kavrıyordu. İki kez şarjörü kemerimden doldurdum ve iki kez de denizde kıvrılıp titreyen pullu kütleye çelik uçlu mermiler
boşalttım. Aniden kuşlar
bize doğru yöneldi. Geniş kanatlarından esen rüzgarı hissettim.
Tüylerin dikleştiğini, titrediğini gördüm.
Yayılmış pençelerin uzandığını gördüm ve
Daisy'e demir barınağa koşması için bağırarak onlara öfkeyle vurdum.
Geri çekilerek, sopalı tüfeğimi sallayarak geri çekildim, ama
gergin pallium tellerinden birine takıldım ve bir anda
iğrenç kuşlar üzerime
çöktü ve ön kolumdaki kemik kanatlarından gelen bir darbeyle bir pipo sapı gibi
kırıldı. İki kez dizlerimin üzerine çökmeye çalıştım, kanla kör olmuştum,
kafam karışmıştı, neredeyse bayılıyordum; sonra tekrar düştüm, demir kazanın ağzına yuvarlandım.

* * * * *

Bilincimi yeniden kazandığımda Daisy sessizce yanımda diz çöktü,
Kaptan McPeek ve Profesör Holroyd parçalanmış kolumu bağlayıp
heyecanla konuşuyorlardı. Acı beni bayılttı ve başım döndürdü. Konuşmaya çalıştım
ama başaramadım. Sonunda beni ayağa kaldırıp vagona bindirdiler ve
Daisy de geldi ve yanıma çömeldi, gözlerine kadar yağmurluklara sarılmıştı. Yorgunluk, yiyecek eksikliği ve heyecan, yaralarla ve kırık kemiklerle birleşerek vücudumdaki son güç zerresini söndürmüştü;
ama zihnim, sorunun bittiğini ve Thermosaurus'un güvende olduğunu anlayacak kadar açıktı.

McPeek'in, bir sedir ağacına bağladığım kuşlardan birinin kurşunlardan kurtulup
ağır ağır bir şekilde denize doğru uçtuğunu söylediğini duydum. Profesör cevap verdi: "Evet, ekaf kuşu; diğerleri
ool-yllik'ti. Onları güvenceye almak için sağ kolumu verirdim." Sonra
bir süre daha hiçbir şey duymadım; ama vagonun kumulların üzerinden sarsılması
beni çok şiddetli bir acıya boğdu ve sağ elimi Daisy'ye uzattım.
Elimi iki eliyle kavradı ve tekrar tekrar öptü.

* * * * *

Eklenecek pek bir şey yok sanırım. Profesör Bruce Stoddard bu hikayeyi dikkatlice
düzenledi. Yakında kendi bilimsel broşürü yayınlanacak ve ardından Profesör Holroyd'un on altı cildi gelecek. Birkaç gün içinde doldurulmuş ve monte edilmiş Thermosaurus, şehrin bu devasa kanatlı sürüngenin gövdesini barındıracak kadar büyük tek binası olan Madison Square Garden arenasında ücretsiz halka açık sergiye konulacak.

Kolumdaki atellerden çıktığında, Daisy ve ben---- Ama aslında bunun Thermosaurus'un ayrıntılı bir bilimsel tanımıyla hiçbir ilgisi yok, sanırım bunu kitaba ekleyeceğim.
Eğer orada bulamazsanız, Daisy ve benim Thermosaurians hakkında yazmaya çok az zamanımız olduğu için olacak.

Ama size gerçekten anlatmak istediğim şey, Kaptan McPeek ve Frisby'nin olağanüstü maceraları -- Attacus Atlas'ın yüzlercesini gölgede bırakan bir Samia Cynthia örneğini nasıl ürettikleri ve Amerikan hat vapuru St. Louis'in pervanesiyle bu şeyi nasıl kirlettiği.

Bunu ne kadar çok düşünürsem sana anlatmaya o kadar kararlıyım.
Beni engellemek zor olacak. Ve bu da kurgu değil.

ENVOI.

_ENVOI._

_I._

_Gölgeler çimenlerin üzerinden geçtiğinde
Ve nisan esintileri sazları kıpırdattığında,
Dolup taşan nehrin kıyısında
Gümüş alabalık için oltamı çekerim,
Ve sigara içerim, ve seni hayal ederim, kızım,
Ve ikimizin neden düştüğümüzü merak ederim,
Ve bu şeytanın nasıl ortaya çıktığını._

_II._

_Kırlangıçlar çayır bataklığını diktiğinde
Ve çalılıklar ardıç kuşlarının ilahileriyle coştuğunda,
Değirmen göletinin sazlıklı kenarlarında
Parlayan sazan için oltamı çekerim; Ama yüzgeçli balıklar nasıl neşelendirebilir
Bir adam, eğer senin tatlı gözlerinde ve sevgili yüzünde
bir zarafet bulmazsa?_

_III._

_Patlak kuşları uçup şarkı söylesin
Terelerin çakıllı köşeleri tazelediği yerde;
Sessiz dereler ve şarkı söyleyen dereler boyunca
Ben yalnız başıma yolumu geçiyorum, ne yazık!
Sevgili adınla ormanlar çınlıyor--
Adın otlar tarafından mırıldanılıyor,
Toprakta, havada, geçtiğim her yerde._

_IV._

_ Boyalı çipura derede yüzebilir--
Bugün olta atmayacağım, pardi!
Nehir dalgaları boşuna parıldıyor,
Patlak kuşlarının ozanlığı boşuna.
"Bak!
Balıkların bekliyor-- Oltacı, git!" diye fısıldayan rüzgar boşunadır_

_V._

_ Ben affedersem sen de affeder misin? Hayat çok üzücü, sanırım, yaşamak için
Yalnız, ve rüya görmek, duman ve balık tutmak;
Önce "Affet" diyeceğim - eğer istersen?_

_VI._

_Çünkü o kelimede, Aşkın Büyüsü
yeryüzünü ve gökyüzünü
Cennete, her dalda kuşlar yerine
Kerubilerle değiştirecek._

_VII._

_Nehirler bizim rapsodimizi söyleyecek;
Ağaç ağaç, tonozlu orman,
Goblenlerle yükseğe asılmış,
Her sıra altın sütunlarla parlayacak._

_VIII._

_Ve yaldızlı orman koridorunda
Utangaç menekşe sürüleri gülümseyecek
Ve ağaçtan ağaca ayaklarını öpecek
Çan çiçekleri nezaketle eğilirken._

_IX._

_Ve eğer güneş kızılsa
Bulutlar - yeşil yapraklar senin perden olacak;
Ve eğer bulutlar kıskançlıkla
Ağlasalar--bir tür ağaçtan bir anlık misafirperverlik dileniriz._

_X._

_İyi bir neşe var burada, eğer istersen;
Yosunlarla kaplı kaynaklar şarap köpürtecek
Sincaplar kıkırdarken, sıra sıra,
Ve her kıyıdan çilekler
Ne kadar içtiğimizi görünce kızaracak._

_XI. _

_Batı rüzgarları gözlerimizi serinletecek
Her orman yaratığı
Sesini biraz olsun açmaya çalışırken, böylece
Notalarını daha mükemmel bir şekilde
Bilebilir
Cırcır böcekleri senfoniye başladığında._

_XII._

_ Fındık ormanından ve kokulu vadiden
Derelerin şıngırdayan bir çan çaldığı yerden,
Orman orkestrası yükselecek,
Güneşle ıslanmış otlar çınlayana kadar
Cırcır böcekleri tel tel tıngırdatırken._

_XIII._

_ Sonra, beyaz elinle nazikçe
Benimkine neredeyse hiç dokunmadan, ağacımızı terk edeceğiz
Ve yavaşça Batı'ya doğru yürüyeceğiz
Yüksek şatonun alev alev tepesi,
Batmakta olan güneşin arkasında yükselerek,
Bayraklarını birer birer fırlatacak,
Ateş sinyalleri, o gün bitti._

_XIV._

_ O sarayın derinliklerinde bulacağız
Ne kadar kör olduğumuzu, ne kadar kör! ne kadar kör! Ve anahtarı elinde tutan kişi nasıl da gülecek
Büyük kapının gizemine!
Ve neşeli kahkahası nasıl da çınlayacak
Sen ve ben ona
Kapıları senin ve benim için aralamasını söylediğimizde!_

_XV._

_Gölgeler çayırın öbür tarafına kaçsın
Karanlık Aralık çitleri soyduğunda
Buzlu nehrin kenarı boyunca;
Yine de, eğer beni affedersen, kızım,
Dünya benim için bahar gibi çiçek açacak,
Kar çimenlerin üzerinde çiye dönüşecek
Ve geçtiğin yerlerde çalılar çiçek açacak._

_XVI._

_Kırlangıçlar donmuş suları kesecek,
Değirmen göletinin kenarlarındaki ölü sazlar
Yaz ardıç kuşlarının ilahileriyle coşacak,
Yaz esintileri hızla eserken,
Eğer beni affedersen, canım,
Ve bir anlığına zarafet bulmama izin ver,
Tatlı gözlerinde ve sevgili yüzünde._

_R. W. C._

SON.

DÜZELTMELER

sayfa orijinal metin düzeltmesi
ix [içeriklerden eksik] KEDERİN ANAHTARI 185
13 Yvette Bannelec'e gitti. Yvette Bannelec'e gitti.
23 Britanyalılarla doluydu, Bretonlarla doluydu,
29 benzer kırmızıdan doxen düzinelerce benzer kırmızı
93 büyük güve tarihlendi büyük güve fırladı
103 sahil ağaçlarının arasında. kayın ağaçlarının arasında.
104 sahil ve meşe yaprakları kayın ve meşe yaprakları
135 Sacre garce! Sacree garce!
167 O frere Jacques, O frere Jacques,
180 kırmızı sahilden oyulmuş. kırmızı kayından oyulmuş.
181 çok dantel var çok dantel var
181 kırmızı sahile oyulmuş. kırmızı kayına oyulmuş.

Robert William Chambers'ın Project Gutenberg'in Seçimin Gizemi kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF CHOICE ***

***** This file should be named 46581.txt or 46581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/8/46581/

Produced by Robert Cicconetti and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

