*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Russian Opera (Rus Operası)
Yazar: Rosa Newmarch
Yayın Tarihi: August 14, 2014 [EBook #46587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Russian Opera, by Rosa Newmarch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Russian Opera

Author: Rosa Newmarch

Release Date: August 14, 2014 [EBook #46587]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUSSIAN OPERA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: FEODOR İVANOVİÇ ŞALİAPİN]

RUS
OPERA

TARAFINDAN

ROSA
NEWMARCH

[İllüstrasyon: kolofon]

ON ALTI
İLÜSTRASYONLA

HERBERT JENKINS LIMITED
ARUNDEL PLACE HAYMARKET
LONDRA S.B. MCMXIV

ANCHOR PRESS, LTD., TIPTREE, ESSEX.

TO

FEODOR İVANOVİÇ ŞALİAPİN

ESKİ DOSTUMUZUN ANISINA

VLADİMİR VASSİLİEVİÇ STASSOV

ÖN SÖZ

19 Ocak 1900 ile 4 Nisan 1905 arasında, Londra Müzik Derneği'nin önünde, 1836'da Glinka'nın _Çar İçin Bir Hayat_ adlı eserinin ilk kez sahnelenmesinden 1899'da Rimsky-Korsakov'un _Çar'ın Gelini_ adlı operasının prodüksiyonuna kadar olan dönemi kapsayan Rusya'da Ulusal Operanın Gelişimi ile ilgili beş makale okudum. Bu dersler şu sanatçılar tarafından
gösterildi: merhum Bayan Henry J. Wood,
Bayan Grainger Kerr, Bay Seth Hughes, Bay Robert Maitland; Sir (Bay)
Henry J. Wood ve Bay Richard Epstein piyanoda. Bu dersleri mevcut kitabımın iskeleti olarak kullanırken, on yıl boyunca konumla ilgili aralıksız araştırmalarım sonucunda biriktirdiğim önemli miktarda yeni materyal ekledim. Eklemeler esas olarak Rus müziğinin erken evreleri ve 1900'den sonra ortaya çıkan operalarla ilgilidir. Ayrıca, ciltte Balakirev liderliğindeki milliyetçi besteciler okulunun kuruluşuna dair bazı açıklamalar da yer almaktadır. Bu çevrenin üyelerinin çoğuyla tanışmak ve sohbet etmek benim için bir ayrıcalıktı. Ayrıca, rehberliğinde ilk kez Rus müziği tarihini incelediğim "Yenilmez Grup"un edebi şampiyonu Vladimir Stassov hakkında da birkaç ayrıntı veriyorum. Tüm alçakgönüllülüğümle, bu alanda öncü bir çalışan olduğumu iddia edebileceğime inanıyorum. 1895'te Stassov'un Borodin hakkındaki kitabının çevirisini (M. Habets'in Fransızca baskısından) yayınladığımda ve bunu 1897'de Rusya'ya ilk ziyaretimin meyveleri olan bir dizi makaleyle takip ettiğimde, kısa ömürlü haftalık _The Musician_ dergisinde, konuyla ilgili literatür Rusya'nın kendisinde bile hiçbir şekilde bol değildi; ancak, doğuda yeni ortaya çıkan bestecilerin dikkat çekici galaksisi hakkında bir şeyler öğrenmek isteyen Batı Avrupa'daki her gün artan halk, bilgi ve görüşlerini neredeyse tamamen Cesar Cui'nin _La Musique en _Russie_ adlı broşürüne dayandırıyordu; bu, fenomenin ilginç ama birçok açıdan yanıltıcı bir ifadesiydi; veya Rubinstein ve takipçilerinin yaydığı, Rusların müziksel olarak yetenekli olmalarına rağmen yalnızca beceriksiz amatörler tarafından temsil edildiğini öğrendikleri görüşlere dayandırıyordu. Neyse ki kendi zevki için dünya daha da akıllandı. Son birkaç yıl, Moussorgsky'nin dehasının Fransa ve İngiltere'de haklı çıkarılmasına tanık oldu; bu, başından beri asalet ve ruh ve motivasyonun samimiyetine ikna olmuş kişiler tarafından içtenlikle istenen ancak pek de beklenmeyen bir sonuçtu; bu, onun iki tamamlanmış operasının başyapıt olarak kabul edilmesini hak ediyordu. Sir Joseph Beecham'ın geçen yıl Drury Lane'deki Rus Operası sezonunda, Rimsky-Korsakov'un erken dönem müzik-draması _Korkunç İvan_ ("Pskov'un Hizmetçisi"), Shaliapin'in zalim Çar rolünde olduğu derin bir etki yarattı. Önümüzdeki sezonda, İngiliz halkına tanıtılma sırası Borodin'de ve lirik operası _Prens İgor_'un başarısını güvenle tahmin ediyorum. Yani, birer birer, bu Ruslar, "donyağı mumları yiyenler, kutup ayıları, yabancı ürünlerin uzun süredir tüketicileri, sırayla üretici karakterine kabul ediliyorlar."[1]

Rus operası, draması ve balesine duyulan artan ilgi göz önüne alındığında, bu ülkede hem denenmesi gereken hem de kaçınılması gereken şeyler açısından öğreneceğimiz çok şey olan gerçek bir ulusal operanın gelişiminin bu taslağını kamuoyuna sunmanın değerli olduğu düşünülmüştür. Bu ciltte çok fazla teknik analizden kasıtlı olarak kaçınılmıştır. Müzisyen, kitapta adı geçen, Glinka'nın zamanından kalma, neredeyse tamamı yayınlanmış ve bu nedenle öğrenci tarafından erişilebilir olan notaları inceleyerek bu eksikliği giderebilir; ortalama bir opera izleyicisi, müzik analizinin monoton terminolojisiyle engellenmemiş, konuya genel bir bakış açısı kazanmaktan mutluluk duyacaktır.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

RUSYA'DA MÜZİĞİN ŞAFAĞI

.....SAYFA

Rus Slavlarının ilkel müziği. Rus müziğinin dört dönemi.
Skomorokhi veya Gleemen. Din Adamlarının Hoşgörüsüzlüğü. Kilise gösterileri. Çar
Müzik ve dramanın ilk hamisi olan Alexis Mihayloviç. Tesadüfi müzikle
İncil oyunları. Rostovlu Dmitri'nin gizem oyunları. Balenin
kökeni. Rusya'daki ilk kamusal tiyatro, 1703......1

BÖLÜM II

GLİNKA'DAN ÖNCEKİ RUS OPERA

İmparatoriçe Anne'nin tahta çıkışı. Halk melodilerinin geliştirilmesi. Zevk
değişimi. İtalyanlar laik oyunlar getiriyor. Feodor Volkov. Büyük
Catherine döneminde müzik. Fomin ve operaları. Berezovsky ve Bortniansky. Alexander I döneminde zevkin daha da değişmesi. 1812'deki Fransız işgalinin ardından vatanseverlik coşkusu. Cavos ulusal melodiyi kullanıyor.
Verstovsky ve Alabiev......32

BÖLÜM III

MİCHAEL İVANOVICH GLINKA

Glinka'nın çocukluğu ve eğitimi. Müziğe uyanışı.
Kırda geçirdiği ilk yıllar.
Doğa sevgisi. İlk müzik dersleri.
Devlet Memurluğuna girmesi.
Şarkı yazmaya başlaması. İtalya'ya ziyaret.
Berlin'de müzik çalışmaları......69

BÖLÜM IV

GLINKA'NIN OPERASLARI

Evlilik ve ev çevresi. _Çar İçin Bir Hayat._ Müziğin özellikleri.
Rusya'daki kabulü. _Prens Kholmsky_ ve şarkılar.
_Russlan ve Liudmilla._ Sonraki eserler. Sağlığın bozulması. Rus milliyetinin müzikteki yorumu......89

BÖLÜM V

DARGOMİJSKİ

Aleksandr Sergeiviç Dargomijski. Glinka ile tanışması. Paris'e ziyaret. _Esmeralda_ ve _Baküs'ün Zaferi_. Ulusal müziğe olan ilginin artması. Pouşkin'in _Roussalka_'sı üzerinde çalışmaya başlaması. Batı Avrupa'daki ikinci
turu. Balakirev ve çevresi. _Taş Misafir._ Ulusal karaktere Glinka'nınkiyle karşılaştırıldığında yaklaşımı......117

BÖLÜM VI

SEROV

Glinka ve Dargomijski döneminde Rusya'daki müzik hayatı. Müzik
eleştirisi ve akademik parti. Konservatuvarların ve okulların hızla artması. Müzikteki genç milliyetçiler ile yabancı bestecilerin en üstün olduğu
memurlar arasındaki mücadele. İki büyük müzik
eleştirmeni, Aleksandr Serov ve Vladimir Stassov. Serov'un yazıları ve besteleri. Wagner'e olan bağlılığı. _Judith_ ve _Rogneda_'nın prodüksiyonu. Serov'un müziğinin tahmini......137

BÖLÜM VII

ANTON RUBINSTEIN

Erken yaşamı ve eğitimi. Harika bir piyanist olarak ilk çıkışı. Berlin'de
müzik çalışmaları. St. Petersburg'da saray piyanisti. İlk operaları.
_Dmitri Donskoi_ ve _Thomoushka Dourachok_. Rus İmparatorluk Müzik Derneği. İncil operaları, _Babil Kulesi_, _Makkabiler_, _Kayıp Cennet_, _Şulamlı_. Laik ve ulusal operalar, _Şeytan_, _Nero_ ve _Tüccar Kalaşnikof_. Tarihi Konserler.
Rubinstein'ın fırsatçılığı. Çalışmalarının ve etkisinin tahmini...162

BÖLÜM VIII

BALAKIREV VE MÜRİTLERİ

Balakirev. Milliyetçi çevre. Sosyal ilişki. Rimsky-Korsakov.
Goussakovsky. Özgür Okul. Borodin. Pourgoldlar. Basının
Düşmanlığı. "Yenilmez Grup"un Dayanışması.....183

BÖLÜM IX

BALAKIREV'İN ÇEVRESİNE AİT KİŞİSEL ANILAR

Arkadaş çevresinin kademeli olarak dağılması. Kişisel anılar
Balakirev. "Yenilmez Grup"un bireysel gelişimi Belaiev.
Lodyjensky. Liadov. Vladimir Stassov. Kişisel anılar......198

BÖLÜM X

MOUSSORGSKY

Rus operasındaki iki eğilim, lirik ve hitabetsel.
Dargomijsky'nin öğrencisi Moussorgsky. Edebi ve toplumsal etkiler.
Biyografik ayrıntılar. İlk tamamlanmamış operalar. _Boris Godounov._
_Khovanstchina._ Editör olarak Rimsky-Korsakov......218

BÖLÜM XI

BORODİN VE CUI

Borodin. Biyografik ayrıntılar. _Prens İgor._ _İgor_ ile
Glinka'nın _Russlan ve Liudmilla_'sının karşılaştırılması. _Prens
İgor._'daki oryantalizm ve iyimserlik. Borodin'in ölümü. Cesar Cui. Fransız kökeni. İlk operaları,
_Mandarin'in Oğlu_, _Kafkasya'daki Tutsak_, _William Ratcliff_,
_Angelo_, _Saracen_. Bir Fransız operası, _Le Flibustier._ _Mam'selle
Fifi._ Cui'nin stilinin analizi......253

XII. BÖLÜM

RIMSKY-KORSAKOV

Rimsky-Korsakov'un ulusal besteci ve öğretmen olarak konumu.
Biyografik. Balakirev'in çevresine katılır. Deniz kuvvetlerinden ayrılır.
Erken dönem eserleri. Bir ton ressamı. İlk Operası. _Pskovlu Hizmetçi_ (Korkunç
İvan). İmparator III. Aleksandr'ın tahta çıkışı. Rus
müziğini teşvik eder. _Mayıs Gecesi._ _Kar Kızı_ (Sniegourochka).
_Mlada._ _Noel Arifesi Şenlikleri._ _Mozart ve Salieri._ _Boyarinya Vera
Sheloga._ _Sadko._ _Çarın Gelini._ _Çar Saltan Efsanesi._ _Leitmotif_'in
kullanımı. _Servilia._ _Ölümsüz Kastchei._ Wagner
etkisi. _Pan Voyevode._ _Kitezh Şehri Hikayesi._ _Altın
Horoz._.....281

BÖLÜM XIII

ÇAYKOVSKİ

Çaykovski milliyetçi çevreden ayrı düşünülür. İtalyan operasına olan erken aşkı. _Voyevode._ _Undine._ _Oprichnik._ Açıklanan
libretto. _Cherevichek_ veya _Le Caprice d'Oxane_. Balakirev'in çevresinin
geçici etkisi. _Eugene Oniegin._ _Orleans'ın
Bakiresi._ Bestecinin bu operaya olan coşkusu. _Mazeppa._ Konunun
analizi. _Charodeika_ (_Büyücü_). _Maça Kızı._
_Iolanthe._ Çaykovski'nin operatik stillerinin analizi......334

BÖLÜM XIV

SONUÇ

Bazı küçük besteciler. Napravnik: _Nijny-Novgorod Vatandaşları_,
_Harold_, _Doubrovsky_, _Francesca da Rimini_. Blaramberg: _Skomorokhi_,
_Roussalka-Maiden_, _Toushino_, _The Wave_. Arensky: _A Dream on the
Volga_, _Raphael_, _Nal and Damyanti_. Rachmaninov: _Aleko_.
Grechyaninov: _Dobrynia Nikitich_. Ippolitov-Ivanov: _Ruth_, _Assya_.
Kalinnikov: _The Year 1812_. Taneiev: _Orestes_. Çağdaş Rus müziğinde
yabancı etkisi. Rebikov: _In the Storm_, _The Christmas
Tree_. Kazachenko, Korestchenko, Kochetov, Stravinsky. Ünlü opera
şarkıcıları: Platonova, Petrov, Melnikov, the Figners, Shaliapin. Mamantov
ve Moscow Private Opera Company. Rusya'da opera şirketlerinin
büyük artışı. Sonuç gözlemleri......362

RUS OPERA

RUS OPERA

BÖLÜM I

RUSYA'DA MÜZİĞİN ŞAFAĞI

Ulusal müziğin gelişiminin erken tarihi, Rusya'daki çoğu popüler hareket gibi, baskı ve otoriteyle çatışma yönlerine sahiptir. Bir yandan, karşı konulamaz bir şekilde gerçekleşmeye doğru ilerleyen güçlü bir doğal dürtü görüyoruz; diğer yandan, anlarda aktif zulme varan bir baskı politikası. On dokuzuncu yüzyılın sonunun Rus müziğinin yurtiçinde ve yurtdışında zaferine tanıklık etmesi, bu halkın doğuştan gelen kapasitesinin ne kadar güçlü olduğunu ve bu sanata olan sevgilerinin ne kadar derin olduğunu kanıtlıyor, aksi takdirde gelişimine yönelik her engeli
asla aşamazlardı. Slavların ilkel zamanlardan itibaren müzikten kolayca ilham alıp etkilendiği ve bunu medeniyetlerinin çok erken evrelerinde uyguladıkları konusunda, erken dönem tarihçilerinin hepsi hemfikirdir. "Zengin Tüccar Sadko" efsanesinde (Novgorod Döngüsü'nün _anlatımlarından biri_) Yunus'un kaderini yaşayan bir tür Rus Orfeus olan kahraman, Deniz kralını _gusslee_ sesiyle dans ettirir ve ancak deniz tanrısının vahşi dönüşleri yeryüzünde öyle bir fırtına
yarattığında elini tutar ki okyanustaki tüm gemiler enkaz altında kalma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. "İgor Ordusu Destanı"nda, ozan Boyan şarkı söylediğinde "gri kurdu tarlaların üzerinden, mavi-siyah kartalı bulutların üzerinden" çizer. Barışta ve savaşta müzik ilkel Slavların neşesiydi. Altıncı yüzyılda Wendler Konstantinopolis'teki İmparatora
müziğin en büyük zevkleri olduğunu ve seyahatlerinde asla silah taşımadıklarını, ancak kendilerinin yaptığı müzik aletlerini taşıdıklarını söylediler. Bizans tarihçisi Procopius, Yunanlıların MS 592'de Slavların kampına yaptığı gece saldırısını anlatırken, Slavların
şarkı söylemenin zevkine o kadar daldıklarını
ki herhangi bir önlem almayı unuttuklarını ve düşmanın
yaklaştığının farkında olmadıklarını söyler. Rus Slavları tarihlerinin başlarında önemli sayıda müzik aleti kullanmışlardır: _gusslee_, yedi veya sekiz telli bir tür yatay arp ve
_svirel_, en ilkel olanı kamışlı bir boru (chalumet). Ancak,
kısa süre sonra, yayla çalınan üç telli bir keman türü olan _goudok_'tan; gitar ailesinin bir enstrümanı olan _dombra_'dan, artık moda olan _balalaika_'nın öncüsünden, telleri
parmaklarla titreştirilen bir enstrümandan bahsederiz; ve Malo-Rusların sekiz ila yirmi teli olan _bandoura_ veya _kobza_'sı. İlkel üflemeli çalgılar arasında, Doğu kökenli tiz bir boru olan _sourna_ ve _doudka_, gayda veya cornemuse vardı. Davul,
tef ve ziller, esas olarak kullanılan vurmalı çalgılardı.

Berezovsky, Rus müziğinin tarihini dört büyük döneme ayırır.

Sınırları dahilindeki ilk dönem tamamen ulusaldı. En eski halk şarkılarını ve _byline_ veya metrik efsaneleri içeriyordu; bu eski destanların ve şarkıların hem bestecileri hem de koruyucuları olan _Skomorokhi_'lerin yükselişine ve düşüşüne tanık oldu. Bu dönem, Rusya'nın ilk Hıristiyan prensi olan "Kızıl Güneş" Vladimir'in saltanatında, yaklaşık M.S. 988'de en yüksek gelişimine ulaştı. Berezovski'nin tamamen ulusal idealden uzaklaştığını
tanımladığı ikinci dönem, halk müziğinin bağımsızlığının çoğunu kaybettiği ve Bizans etkisi altına girdiği onuncu yüzyılın sonlarında Rusya'da Hıristiyanlığın kurulmasına kadar uzanır. Rus müziği, on sekizinci yüzyılın ortalarında üçüncü dönemine girdi; ulusal şarkılar artık eski önemlerinden bazılarını yeniden kazanmıştı, ancak Batı Avrupa'nın zevkleri ülkede zaten en önemli şey olduğu için ilerlemesi engellendi. İtalyan müziği başkente ulaşmıştı ve uzun süre alanı elinde tutuyordu. On dokuzuncu yüzyılın ilk yirmi yılı, ulusal müziğe olan ilginin tutkulu bir şekilde yeniden canlanmasına tanık oldu ve Glinka, 1836'da _Çar İçin Bir Hayat_'ı yarattığında, ulusal sanat tarihinde
sınırları henüz nihai olarak tanımlanmamış olan dördüncü bir dönemi başlattı.

İlk dönem olan Rus müziğindeki ilkel dönemden, Rus Slavlarının bilinen en eski şarkılarında ve efsanelerinde bulduğumuz minstrellik sevgisine yapılan göndermelerin ötesinde çok az kayıt vardır. Ulusal müziğin manevi otoritelerle mücadeleye girdiği
ikinci döneme geldiğimizde, din adamlarının hoşgörüsüzlüğünden
sanatın halkın ruhuna ne kadar derinden nüfuz etmiş olması gerektiğini fark etmeye başlarız. İster doğu çileciliğine sadık kalma arzusundan, ister Mesih'in doğumundan sonraki ilk yüzyıllarda Kilise'yi canlandıran katı ruhtan, ister yakın zamanda din değiştirmiş ve hala paganizmle derinden dolmuş bir ulusu her türlü kirletici etkiden uzak tutma ihtiyacından, Kilise kısa sürede her türlü din dışı eğlenceye karşı amansız bir savaş başlattı. Ortodoks din adamları yalnızca müziğe değil, aynı zamanda her türlü seküler sanata da karşıydı. Dahası, halk şarkıları pagan kökenliydi; bu nedenle, tıpkı günümüz rahiplerinin hala putperest geleneklerin anısını yaşatan Bretanya köylülerinin şarkılarına ve efsanelerine şüpheyle bakması gibi, on birinci yüzyıldan itibaren Bizans rahipleri de Rusya'nın ulusal şarkılarını Hıristiyanlık ruhuna düşman olarak kınadılar. Şarkılar, danslar ve muhteşem eğlenceler kınandı. Hatta 17. yüzyıla kadar, Çarların düğünlerinde bile dans ve şarkı söylemek kesinlikle yasaktı, sadece trompet fanfarları, flüt ve davulların müziği ve havai fişeklere izin veriliyordu. Profesör Milioukhov, "Rus Kültürü Tarihi İçin Taslak" adlı eserinde, neşeyi kötü olanın tuzağı olarak kınayan ortaçağın katı ahlakçılarından birini alıntılıyor; "gülmek bizi eğitmez veya kurtarmaz; aksine, eğitmenin yıkımıdır. Gülmek Kutsal Ruh'u rahatsız eder ve erdemi kovar, çünkü insanlara ölümü ve sonsuz cezayı unutturur. Tanrım, neşeyi benden uzaklaştır; bana bunun yerine gözyaşları ve ağıtlar ver." Tüm seküler zevklerin bastırılması o kadar kalıcı ve etkiliydi ki, bir keşiş tarihçi, o an için "tüm Rusya topraklarında sessizlik olduğunu" açıkça memnuniyetle belirtebildi. Bu koşullar altında ilkel müziğin gelişme şansı çok azdı. Yeni doğan medeniyetin merkezlerinden
kovulan müzik, orman yerleşimlerine ve uzak köylere sığındı. Onunla birlikte ozanlar ve
soylular, halk ozanları -Rusların onlara "neşeli delikanlılar" dediği-
insanların kalbine çok yakın olan kişiler de kaçtı. Bu müzisyenler
aslen iki sınıftandı: ünlü Skald, Bayan gibi ozan ve _gusslee_ çalanlar (arpçılar); ve halkın eğlencesi için şarkı söyleyen ve hokkabazlık yapan _Skomorokhi_ veya soylular. Zamanla _Skomorokhi_ grubundaki çeşitli alt bölümlere dair göndermeler buluyoruz; bunların
hepsinin artık Rusya'da modern eşdeğerleri olduğu söylenebilir. Daha sonra on altıncı yüzyılın sonunda bir şiir okulunun yükselişiyle şairlerin saflarına katılan _Skomorokh-pievets_ veya efsanevi veya kahramanlık şarkılarının şarkıcısı vardı;
dans için çalan ve daha sonra _gusslee_ veya _dombra_'sını daha modern bir batı enstrümanıyla değiştiren _Skomorokh-goudets_; artık corps-de-ballet'e dahil olan dansçı _Skomorokh-plyassoun_; ve sonunda aktörle bütünleşen soytarı veya _Skomorokh-gloumosslovets_.

Rahip zulmü ülkedeki müzik sevgisini tamamen yok edemedi.
Bu amaca ulaşmak için ulusun ruhunu kökünden sökmek gerekirdi. Din adamlarının öfkeli saldırılarına rağmen, soylular gizlice şarkıcılarını besliyor ve himaye ediyorlardı. Bu şarkıcılar uzun kışların sıkıcılığını _poteshni palati_lerinde büyülüyorlardı. Aristokrasinin bu bağımlıları Rusların tanıdığı ilk aktörlerdi. Aynı zamanda böylesi fanatik öğretiler tamamen eğitimsiz ve batıl inançlara meyilli bir halkın ruh halini bir dereceye kadar değiştirmeden edemezdi. Ozanların statüsü giderek azaldı. Kulübe ve salonda "hoş karşılanan konuklar" olmaktan çıktılar ve _Skomorokhi_
çoğu zaman elli ila yüz kişi arasında değişen, köylüleri din adamlarının ihbarcıları tarafından sürüklenerek bir yerden bir yere taşınırken kendilerine yiyecek sağlamaya zorlayan gezgin hırsızlar şirketlerine dönüştüler. Uzlaşma yoluyla, âşıklar şimdi "manevi" adını verdikleri, pagan ve Hristiyan duygularının garip ve öğretici olmayan bir
karmaşada
karıştırıldığı ilginç bir şarkı sınıfı icat etmiş gibi görünüyorlar. Şarkı söylemenin saf zevki bir günah olarak kınanmış ve az çok _sub rosa_ uygulanmış olduğundan, şarkıların standardı çok
bozuldu. Müziğin ve benzer eğlence biçimlerinin yozlaşması
muhtemelen bu hoşgörüsüz zulmün sonucuydu. Ancak
bu durumun ortaya çıkmasına yardımcı olmuş olsalar da, eğer on altıncı yüzyılda Rusya'daki batılı gezginlerin tanıklığına inanabilirsek, din adamlarının tutumu için söylenecek bir şeyler vardı. Daha zengin soyluların hizmetindeki ozanlar bir sınıf olarak
gerilediler ve genellikle skandal derecede kaba ve küfürlü olan kasaba ve köylerde eğlenceler düzenleme haklarını talep ettiler. Aynısı, biraz daha sonraki bir tarihteki kukla gösterileri (_Koukolnaya teatr_) için de söylenebilir; bu gösterilerin iğrenç performansları, 1634 ve 1636'da Holstein Dükü Frederick tarafından Moskova Büyük Dükü'ne gönderilen elçiye eşlik eden gezgin Adam Olearius'u şok etti. Manevi otorite ile laik eğlenceye olan halk özlemi arasındaki uzun mücadele, Alexis Mihayloviç'in (1645-1676) saltanatına kadar devam etti.

Kilise, insanların düşüncelerini dünyevi eğlencelerden, kendi kapılarının önünde oynanan manevi dramaya çevirmede bir ölçüde başarılı oldu. Rusya'nın ne üniversiteleri, ne okulları, ne de meşru bir eğlence aracı olmadığı bu uzun karanlık yüzyıllarda, halk Ortodoks Kilisesi'nin ayrıntılı ve etkileyici ritüelinde dramatik bir his buldu. Patouillet, "Le Theatre de Moeurs
Russes" adlı kitabında şöyle diyor: "Resimlerle süslenmiş, sunak ile inananlar arasına dikilmiş ikonostasis, üç kapısıyla
antik bir sahneye benziyor. Görevli rahip için ayrılmış ve eskiden İmparator için kullanılan 'imparatorluk' kapısı, ismiyle, hatta hedefiyle Yunan tiyatrosunun 'kraliyet' girişini anımsatıyor. Böylece, sanki, bir çift sahne canlandırılıyor, biri cemaatin gözleri önünde gerçekleşiyor, diğeri ritüelin belirli bölümlerinde, özellikle 'Kutsal Gizemler' (elementlerin Kutsanması) anında onlardan gizleniyor. Bu tanıtım ve gizem dönüşümleri; ayin yapanın tekrar belirip kaybolması; yan kapılardan girip çıkan ve bir tür _Ambon_ gibi duran diyakoz [Yunanca: logeion], toplanan Hıristiyanlara ilahi sözü bildirmek, bazen onlarla, bazen de görevli rahiple diyalog kurmak; günümüzde bile ikonostasisin her iki tarafında düzenlenmiş olan şarkıcılardan oluşan çift koro ve son olarak inananların tutumu -katılımcılardan ziyade seyirci kalabalığının tutumu- tüm bu ayrıntılar, basit inanç zamanlarında dramatik ilgiyle dolu bir gösteri oluşturuyordu." 

Bazı dini bayramlarda, Ayakların Yıkanması ve Mesih'in Kudüs'e Girişi gibi alegorik temsiller kamusal alanlarda canlandırılıyordu. Ortodoks Kilisesi'nin erken evlilik töreni, gelinin sahte ağıtları ve genç kızların koroları gibi görkemli dini törensel ve sosyal gelenekleriyle belirgin şekilde dramatik öğeler içeriyordu. Bu kilise törenlerinde ve sosyal kullanımlarda Rus dramasının ilk tohumları izlenebilir. 

Batı Rusya'da, okul draması (Shkolnaya-drama) 15. yüzyılın sonlarında Kiev'deki kilise akademisinde
kurulmuştur.
Öğrenciler,
Doğum olaylarını halka açık yerlerde okur ve sözlerini
_Vertep_ yardımıyla resimlendirirlerdi. Bu, üzerine İsa'nın Doğuşu'nu temsil eden figürlerin yerleştirildiği bir tür taşınabilir masadır. Rabbimiz'in Çilesi aynı şekilde temsil edildi ve resital koro şarkılarıyla ve sıklıkla laik veya komik nitelikteki ara bölümlerle serpiştirildi. Bu drama biçimi Polonya'dan Rusya'ya girmişti. 1588'de Kraliçe Elizabeth'in Rusya elçisi Giles Fletcher, Moskova'daki bir temsili anlatır ve bu temsil bize Floransa'daki Paskalya töreni olan Scoppio del Carro'yu hatırlatır. Kutsal Kabir'den getirilen kutsal çakmak taşından yakılan "Pazzi ateşi"ni taşıyan mekanik bir güvercin, sunaktan Duomo'nun büyük Batı Kapısı'nın dışında duran, havai fişeklerle
sarılmış arabaya doğru tel boyunca hızla ilerler. Kuş arabaya temas ettiğinde piroteknik gösteri ateşlenir ve her şey yolunda giderse bağ bozumu ve hasat
gelişir.

Fletcher şöyle diyor: "İsa'nın Doğuşu'ndan önceki hafta, katedral kilisesindeki her piskopos fırındaki üç çocuğun bir gösterisini sergiler.[2] Melek, kilisenin çatısından uçarak getirilir, izleyenlerin büyük hayranlığıyla ve Keldaniler (onlara böyle derler) tarafından gül ve barutla birçok korkunç ateş parlaması yapılır, on iki gün boyunca kasabada koşuştururlar, çırılçıplak ceketlerine bürünürler ve piskoposun gösterisinin şerefine çok iyi eğlenceler yaparlar. Mosko'da, imparatorun kendisi ve imparatoriçe, her yıl aynı kumaştan yapılmış olmasına ve hiçbir yeni icat yapılmamasına rağmen, bunu yapmaktan asla vazgeçmezler."

Dr. Giles Fletcher, İngiliz edebiyatı tarihinde çok iyi bilinen bir ailenin üyesiydi; John Fletcher'ın amcasıydı, dramatist ve Phineas Fletcher'ın babasıydı, "Mor Ada" şiirinin yazarı. Muhtemelen üniversitelerde, Inns of Court'ta ve başka yerlerde oynanan sayısız komedi, traji-komedi, fars ve trajediye tanık olmuş olan ve muhtemelen Blackfriars veya Shoreditch'teki tiyatroyu ziyaret etmiş ve Marlowe ve Greene'in oyunlarını izlemiş olan, ancak henüz Shakespeare'den pek bir şey olmayan Korkunç İvan (1533-1584), ilk olarak Almanya'dan matbaacılar getirtti ve 1564'te en eski Rus kitabını (Havarilerin İşleri ve Mektuplar'ı içeren) yayınladı, sarayının veya halkın laik eğitimine yönelik hiçbir şey yapmadı. Boris Godounov'un (1598-1605) saltanatında da bu konuda pek fazla ilerleme kaydedilmedi. Kilise, laik tiyatro sanatını engellemeye devam etti ve Alexis
Mihailovich'in saltanatına kadar yüksek mevkilerde hiçbir himaye görmedi. Rusya'da ulusal bir tiyatronun kurucusu olarak haklı olarak adlandırılabilecek bu prens, güzel sanatlara gerçek bir ilgi gösterdi. Moskova'ya birkaç müzisyen çağırdı ve onlar da Ruslara daha önce hiç kullanmadıkları enstrümanların kullanımını öğretti. Sarayında müziğin bu şekilde teşvik edilmesi, din adamlarının son bir hoşgörüsüzlük patlamasına yol açtı. 1649'da Patrik Joseph'in emriyle Moskova şehrindeki tüm müzik enstrümanlarına el konuldu ve açık pazar yerinde yakıldı. Çar'ın özel grubuna mensup olanlar, belki de kraliyet patronlarını gücendirme korkusuyla, ama daha büyük olasılıkla, sahiplerinin Alman olmaları nedeniyle, kendi yollarıyla yıkıma gitmelerine izin verildiği için, kurtarıldılar.

On yedinci yüzyılın ortalarına ve aydınlanmış Alexis Mihayloviç'in ortaya çıkışına geldiğimizde, operasıyla yakından ilişkili olan Rus dramasının tarihi daha kesin bir ana hat alır.
Bu prens, Boyard Artamon Matveiev'in evlatlık kızı Natalia Naryshkin ile evlendi. Matveiev'in karısı İskoç kökenliydi - kızlık soyadı Hamilton'du - bu yüzden bu hanenin görünümü muhtemelen biraz kozmopolitti. Tsaritsa Natalia erken yaşta tiyatroyla ilgilenmeye başladı; kısmen belki de evlat edinen ebeveynlerinden duymuştu, ancak büyük olasılıkla zevki, Moskova'nın Alman mahallesindeki yabancılar arasında zaman zaman verilen performanslardan birine tanıklık etmekle harekete geçti. Lord Carlisle, "Majesteleri II. Charles'tan Moskova Büyük Düküne Üç Elçiliğin İlişkisi" adlı eserinde, 1664'teki bu performanslardan birinden bahseder. Şöyle der: "Müzik ustamız, evimizde oynanan Güzel Bir Düzyazı Komedisi besteledi." Seyahat eden soylular ve elçiler de Batı Avrupa'da tiyatrodan alınan büyük keyiften bahsettiler. 1658'de Floransa'ya gönderilen Likhatchev, orada gördüğü bir operayı naif bir coşkuyla yazdı; ancak balıklarla dolu hareketli bir deniz ve kaybolan bir saray gibi manzara efektlerinden, bu harikalara eşlik eden müzikten daha çok etkilenmiş gibi görünüyor. Çar'ı Büyük Monarque Sarayı'nda temsil eden Potemkin, 1668'de Moliere'in şirketini "Amphitryon"da gördü ve şüphesiz izlenimlerini hükümdarına iletti. Ancak bu tarihten önce, 1660 gibi erken bir tarihte, Alexis Mihayloviç hizmetindeki bir İngiliz'e kendisi için "Usta Cam Üfleyiciler, Usta Gravürcüler ve Usta Komedi Yapımcıları" tutması için emir vermişti. Ancak Rusya'nın bu son sınıf işçiye gerçekten sahip olması uzun zaman aldı. Son olarak, karısının zevkleri, daha cilalı soylularının temsilleri ve kişisel eğilimleriyle kışkırtılan Alexis, 15 Mayıs 1672'de bir _Oukaz_ yayınladı ve Kont Von-Staden'e Courland'da her türden
"iyi usta işçi, çok yetenekli trompetçiler ve oyunları nasıl organize edeceğini bilen ustalar" toplamasını emretti. Ne yazık ki Rusya'nın bir yerleşim yeri olarak ünü
çekici değildi. Şüphesiz Doğu Avrupa sakinleri hala yüz yıl önce gerçekleşen
Korkunç İvan'ın çılgınca zulümlerinden nefeslerini tutarak bahsediyorlardı. Her neyse, Courlandlılar Çar'ın emrinde hizmet etmek için büyük bir endişe göstermediler ve Staden, Aralık 1672'de Riga ve diğer şehirlere yaptığı görevden yalnızca
"bir trompetçi" ve "dört müzisyen" ile geri döndü. Bununla birlikte _Oukaz_'ın kendisi Rusya'nın kültürel evriminde önemli bir dönüm noktasıdır ve Tikhonraviev'e göre drama açısından uzun süreli seküler izolasyonunun sonunu işaret eder. Bu beş ithal müzisyen, bir gün İmparatorluk Operası orkestrasına dönüşecek olan şeyin çekirdeğini oluşturdu.

Alexis Mihayloviç, sarayında bir tür dramanın oynanmasını görmek için açıkça sabırsızlanıyordu; çünkü aynı yılın Haziran ayında, "oyunları nasıl organize edeceğini bilen ustaları" beklemeden, oğlu Peter'in -daha sonra Büyük Peter olarak bilinecek olan- doğum gününü bir tiyatro gösterisiyle kutlamaya karar verdi. Bu nedenle Çar, Moskova'nın Alman mahallesinde ikamet eden Protestan papazlardan biri olan Yagan (diğer adıyla Johann) Gottfried Gregory'yi, Çar'ın fermanında anlatıldığı gibi İncil'deki Esther konusuyla ilgili bir oyun veya "oyun" yazması için görevlendirdi. Geçici bir tiyatro olarak, Moskova'nın dış mahallelerinde bulunan ve artık şehrin bir parçası olan Preobrajensky köyünde özel olarak bir oda düzenlendi. Çar'ın evinden duvarları ve şeref koltuklarını süslemek için kırmızı ve yeşil perdeler, halılar ve çeşitli
duvar halıları ödünç alındı; ancak izleyicilerin büyük kısmı
çıplak ahşap banklarla yetinmek zorundaydı. Dekor, gösterişli bir ünvan olan
"Usta-Perspektif-Yaratıcı" unvanını alan
Peter Inglis adlı bir Hollandalı tarafından boyandı.
Çariçe'nin evlat edinen babası olan Boyard Matveiev, bu ilkel
tiyatronun organizasyonuyla aktif olarak ilgilendi ve bu sıralarda "Çar'ın Eğlenceleri Yönetmeni" olarak atandı; aslında daha sonraki "İntendant"ın veya İmparatorluk Operası Yönetmeni'nin öncüsüydü. Rahip Gregory, Alman okulundaki bir veya iki öğretmenin yardımıyla, _Artaxerxes'in Eylemleri_ başlıklı bir "traji-komedi"nin metnini yazdı. Jena Üniversitesi'nde eğitim görmüş olan Gregory, muhtemelen gençliğinde Alman tiyatrolarında sunulmaya alışkın olduğu türden bir konu seçmişti. Uzun süre Moskova'da ikamet etmesine rağmen, o zamanlar olduğu gibi incelikli ve güzel bir ifade aracı olmaktan uzak olan Rusça'ya tam hakimiyet kazanmış gibi görünmüyor. Traji-komedi, Rusça ve Almanca'nın garip bir karışımıyla yazılmıştı ve Büyükelçilik Şansölyeliği'nden iki tercümanın yardımını aldığını okuyoruz. Altmış dört eğitimsiz oyuncudan oluşan bir topluluk hizmetine verildi; yabancı sakinlerin çocukları ve daha iyi sınıftan esnaf arasından seçilmişlerdi. Müzik, performansta açıkça önemli bir rol oynadı; Almanlardan ve Matveiev'in evinden "org, viyola ve diğer enstrümanlar" çalan hizmetçilerden oluşan orkestra. Alman kilisesinin orgcusu Simon Gutovsky müzisyenler arasındaydı. Oyunda ayrıca, "İmparatorluk Şarkı Söyleyen Diyakozları" olarak tanımlanan
Court Chapel korosundan oluşan bir koro da yer aldı.

_Artaxerxes'in Eylemleri_'nin gerçek performansı 17 Ekim 1672'de (O.S.) gerçekleşti ve on saat sürdüğü, Wagner meraklılarını
tamamen utandıran
seyircilerin dayanıklılığını zorladığı söyleniyor. Çar, gösteriyi bitmek bilmeyen bir dikkatle
izledi ve sonrasında performansa katılanları cömertçe ödüllendirdi. Din adamlarının tutumu o kadar değişmişti ki
Çar'ın papazı Protopope Savinov, Yunan imparatorları ve diğer hükümdarların
örneklerini göstererek efendisinin son vicdan endişelerini dindirmeyi üstlendi.

Cesaret kazanan ve ayrıca bu biraz sert eğlence biçimine karşı artan bir zevk alan Alexis, daha kalıcı bir tiyatro
şirketi kurmaya devam etti. Ertesi yıl (1673) Rahip Gregory'ye, bazıları Devlet Şansölyeliği katiplerinden, diğerleri tüccarların veya esnafın alt sınıflarından olan ve bundan sonra "Majesteleri Çar'ın Komedyenleri" olarak bilinecek olan yirmi altı genç adamı eğitmesi emredildi. İlk başta izleyiciler yalnızca Çar'ın gözde yakın çevresinden oluşuyordu ve görünüşe göre hiçbir hanım yoktu; ancak
bir süre sonra Çariçe ve Çarevnalar
gösteriyi, önemli bir _ızgara_ ile korunan
bir Kraliyet Locası'nın inzivasından izlemelerine izin verildi. Tiyatro kısa süre sonra
Preobrajensky'den Kremlin'deki Poteshny Dvorets'e taşındı.

_Artaxerxes'in Eylemleri_'ni, neredeyse tamamı Gregory ve diğerleri tarafından yazılmış veya düzenlenmiş, oldukça öğretici nitelikte bir dizi eser izledi:
_Tobias_, _İffetli Yusuf_, _Adem ve Havva_, _Orpheus ve Eurydice_
(beyitler ve korolarla) ve _Judith'in Holofernes'in kafasını nasıl kestiği_. Son adı geçen oyunun librettosu hala mevcuttur ve bize Rusya'daki ilkel
tiyatro seyircilerinin sabırlı dayanıklılığı hakkında bir fikir verir. Yedi perdeden oluşuyor, yirmi dokuz sahneye bölünmüş, üçüncü ve dördüncü perdeler arasında bir prolog ve bir ara bölüm var; karakterlerin sayısı altmış üç; tüm kadın rolleri
gençler tarafından oynandı. Libretto, dönemin Alman komedilerinin planına göre az çok oluşturulmuştur, ancak esere Rus operası tarihinde özel bir önem kazandıran şey, eserin aksiyonuyla bağlantılı aryalar ve korolar içermesidir, örneğin
Holofernes tarafından esir alındıklarında üzücü kaderlerini ağladıkları Kralların Şarkısı, bir askerin İçki Şarkısı, Vagav'ın Judith'in şöleninde söylediği bir Aşk Şarkısı ve sözleri İncil kaynaklarından alıntılanan bir Yahudi Zafer Şarkısı. Yazarın, aslında pek de bir temeli olmasa da, Simeon Polotsky olduğu varsayılıyor, daha sonra onu duyacağız. Parça muhtemelen Alman kaynaklarından çevrilmiştir. Daha sonra, Rusya'da uzun süre devam eden bir gelenek başladı ve oyunların çevirisini Büyükelçilik'teki katiplere emanet etti; bu departman da bir ölçüde Dışişleri Bakanlığımıza bağlıydı. Müziğin bestecisi bilinmiyor ancak Cheshikin, "Rus Operası Tarihi"nde bunu _ilk Rus operası_ olarak tanımlamakta kendini tamamen haklı görüyor. İki yüz yıl sonra Serov, Judith konusu üzerine popüler bir opera besteledi; bununla ilgili bir açıklama 150. sayfada bulunabilir. 
On sekizinci yüzyılın tüm Rus operaları, bazı müzik parçalarının eklendiği bu dram veya komedi tarzını izler; Almanya'da _Singspiel_ olarak bilinen opera türüdür. _Judith_, birçok sonraki Rus operasının prototipini temsil ettiği için, bununla ilgili birkaç ayrıntı burada yersiz olmayacaktır. Eser, İmparatorluk Halk Kütüphanesi'nde el yazması olarak muhafaza edilmektedir. Dramatik aksiyonun müzikle güçlü bir şekilde desteklendiği açıktır; örneğin, eserdeki tek bir sahne yönünü alıntılamak gerekirse, "Seloum davulu çalar ve yüksek sesle bağırır", burada alarm trompet ve davulların yardımıyla ifade edilir. Aksiyon çok yavaş gelişir ve kahraman dördüncü perdeye kadar görünmez. I. Perde'de. Nebuchadnezzar ve büyük adamları Yahudiye'nin işgali hakkında fikir alışverişinde bulunur; kral Holofernes'i çağırır ve onu ordusunun lideri olarak atar. II. Perde'de. Yahudilerin acıları tasvir edilir; ve Asyalı krallardan Holofernes'e elçilik gönderilir. III. Perde, Tanrı'dan korkan adam Achior'un İsrail onuruna, Holofernes'in huzurunda verdiği konuşmayla ve Achior'un cezalandırılmasını emreden liderin öfkesiyle ilgilidir. IV. Perde. Judith ve cariyesi Arboya arasında Yahudiye'nin sefil durumu hakkında bir konuşma yer alır. V. Perde'de İsrail'in Ağıtı geçer: Judith halkı Holofernes'e teslim olmamaya ikna eder ve Tanrı'nın onları kurtarması için dua eder. VI. Perde, Judith'in Yahudi Yaşlılarına Vedası ve Holofernes kampına gidişi; Holofernes'i öldürür ve Yahudiler Bethulia'ya geri döner. Tüm eser İsrail'in Zafer Şarkısı ile sona erer. Bu dramatik sahnelerin yanında, on yedinci yüzyılın karakteristik Alman stilinde komik ara bölümler de vardır. Dil, sanki çevirmen Malo-Rusmuş gibi birçok Almanca ve Güney Rus ifadesi içerir. Eser kesinlikle sıkıcıdır ve özellikle Ortodoks Kilisesi'ne ait gibi görünen bir duygu yansımasıyla çok fazla özlü ahlak dersi içerir. Eserin dindar tonu o dönemde vazgeçilmezdi ve ancak Çar'ın dramaya olan himayesi daha da kesinleşti, ta ki Rahip Gregory, Marlowe'un "Büyük Timurlenk" (1586) adlı eserinin uzak bir yankısına dayanan, aynı dizelerde yazılmış ve müzik parçaları da içeren
seküler bir oyunun yapımına girişti.

Patouillet, Singspiel'in doğasına ait parçaların yanı sıra, Alexis Mikhailovich Sarayı'nda
baletler olduğunu söyler. Okul dramaları, Kilise Akademisi'nde (Zaikonospasskaya) revaçtaydı,
bu okul için Simeon Polotsky ve daha sonra Daniel Touptalo (sonradan Rostov'lu Aziz Dimitri olarak kanonlaştırıldı) dini oyunlar yazdı. Kiev Akademisi'nde eğitim gören Polotsky, 1660 yılında Latince profesörü olarak Moskova Kilise Okulu'na katıldı. _St. Alexis_, _Nebuchadnezzar_, _Altın Buzağı ve Ateşli Fırında Tüketilmeyen Üç Çocuk_ ve _Savurgan Oğul_. Sonuncu oyun şüphesiz Mahkeme önünde sahnelendi ve 1685'te oyuncuların ve seyircilerin kostümlerini gösteren bir dizi
plakayla yeniden basıldı.

Kiev'de öğrenci olan Rostovlu Dimitri, kafiyeli dizelerle bir dizi
Gizem Oyunu besteledi. Simeon Polotsky'nin _Savurgan Oğul_ adlı oyununda, Patouillet'in söylediğine göre, "korunmamış ara bölümler vardı ve Rostovlu Dimitri'nin _Doğuş_ adlı oyununda, Çobanların Hayranlığı sahnesi, belirli bir naif halk tarzı diksiyon nedeniyle uzun süre ilgi gördü." Bu oyunların hiçbiri edebiyat olarak iddia edilemez, ancak kutsaldan seküler dramaya geçişi işaret ettikleri için ilginçtirler ve bazılarında çağdaş tavırların hafif bir yansıması vardı. Ancak bu kendiliğinden veya popüler bir hareket değildi; yalnızca bir Mahkeme kararıydı. Oyuncu olarak eğitilen katipler ve zanaatkarlar, genellikle, Çar'ın örneğiyle, oğullarının uzun zamandır düzensiz ve dinsiz bir kariyer olarak gördükleri şeyi benimsemelerini ancak kısmen kabul eden ebeveynlerinin isteğine karşı bu gösterilere katılırlardı. Hareketin halkın yaşamında kökleri olmadığı için sağlıklı bir şekilde gelişemedi. Alexis 1670'te öldüğünde, "Komedyenler Odası" kapatıldı, Matveiev sürgüne gönderildi ve çilecilik lehine bir tepki oluştu. Ancak ivme verilmişti ve bundan sonra drama Rus yaşamından asla tamamen
kovulmayacaktı. Batılılaşmış Boyard'lardan bazıları artık özel tiyatrolar sürdürüyordu - tıpkı atalarının _Skomorokhi_ ozanlarını ve şirketlerini sürdürdüğü gibi - bu tiyatrolarda güncel olaylara veya halk efsanelerine dayalı oyunlar oynanıyordu; Okul Draması ise uzun süre Zaikonospasskaya Kilise Akademisi'nin duvarları içinde verilmeye devam etti. Böylece, opera ve baleye doğru ilk adımlar da dahil olmak üzere Rus dramatik
sanatının temelleri, on yedinci yüzyılın son on yılından önce atıldı.

Büyük Petro'nun tahta çıkışı genel olarak müzik için elverişli değildi. Güzel sanatlar bu hükümdarın faydacı zihnine özel bir çekicilik
göstermiyordu. Müzik artık yedi ölümcül günahtan biri olarak görülmekten
vazgeçmişti, ancak neredeyse daha kötü bir kadere maruz kalmıştı, çünkü
yeni kozmopolit fikirlerin ve geleneklerin
akınıyla ulusal şarkılar bir süreliğine tamamen unutulmuş gibi görünüyor. Dramla birlikte işler
daha hızlı
ilerledi. Hayatındaki misyonunu Rusya'nın Batı Avrupa ile az çok zorla birleşmesi olarak
düşünen Büyük Petro, tiyatronun bu amaca ulaşmak için ikincil bir araç olarak önemini fark etti. Yurt dışı seyahatleri sırasında dramanın diğer ülkelerin sosyal hayatı üzerindeki etkisini
gözlemlemişti. 1697'de Amsterdam'da "Cupidon" balesinin bir gösterisinde hazır bulundu,
Viyana ve Londra'da bu ülkede yeni moda olan İtalyan operasını dinledi ve primadonna Cross'un şarkı söylemesi konusunda coşkuluydu. Viyana'daki ikameti sırasında, Saray'da verilen bir pastoral gösteriye (_Wirthschaft_) bir Friesland köylüsünün kostümüyle katıldı. Böylece babasının kurduğu "Komedyenler Odası"nı yeniden düzenleme fikri ona önerildi. Alexis daha önce Von-Staden'i Rusya için yabancı aktörler bulmak üzere gönderdiği gibi, Peter de Rus ordusunda kaptan olan Splavsky adında bir Slovak'ı benzer bir görevle işe aldı. Boyard Golovin ayrıca Kremlin'e yakın uygun bir binanın inşasıyla görevlendirildi. İki yolculuktan sonra Splavsky, Dantzig'deki bir _girişimci_ olan Johann
Christian Kunst tarafından toplanan bir Alman topluluğunu Rusya'ya geri getirmeyi başardı. İlk başta oyuncular, bir önceki neslin oyuncuları gibi gelmeye isteksizdi,
bir kukla gösterisiyle bağlantısı olan ve kötü bir karakter olduğu ve cinayetten dolayı kırbaçla cezalandırıldığı anlaşılan bir İskoç maceracı olan Gordon'dan ülke hakkında kötü hikayeler duymuşlardı. Son olarak, Nisan 1702'de Kunst, başlıca komedyenlerinin, mevcut para biriminde yaklaşık 4.200 ruble tutarındaki yıllık bir meblağ karşılığında, "Majesteleri Çar'ı her türlü icat ve eğlenceyle eğlendirmeyi ve neşelendirmeyi, bu amaçla da her zaman ayık, uyanık ve hazır olmayı" "sadık hizmetkarlar gibi görevleri haline getirmeyi" taahhüt ettikleri bir sözleşme imzaladı. Kunst'un ekibi, "Majesteleri Çar'ın Komedyenleri Yönetmeni" olarak atanan kendisi, karısı Anna ve yedi aktörden oluşuyordu. Moskova'ya yerleştikten hemen sonra, Splavsky'nin Almanya'dan ayrılmasını hızlandırdığından şikayet etti ve "şarkı oyunları" konusunda yetenekli iyi komedyenler tutmak için zaman veya fırsat buldu. Oyuncular Almanca oynadılar, ancak Büyükelçilik Şansölyeliği'ndeki belirli sayıda katip, repertuarın Rusça öğretilmesi için Kunst'a gönderildi. Rusya'daki ilk kamusal tiyatro, ahşap bir bina olan, 1703'e kadar Moskova'daki Kremlin'in yakınında inşa edilmedi. Bu arada oyunlar, şehrin Alman mahallesindeki General Franz Lefort'un ikametgahında sergilendi. Burada, Peter'in Moskova'ya resmi girişi vesilesiyle Kunst, _Alexander ve Darius_'u, ardından yedi perdelik bir komedi olan _The Cruelty of Nero_'yu, _Le Medecin malgre lui_'yi ve şarkılar ve danslarla serpiştirilmiş bir komedi olan _Mahomet and Zulima_'yı sahneledi. Yeni tiyatro, Çar Peter'in bu eğlence biçimini Alexis Sarayı'nda verilen oyunlara tanıklık etmeye davet edilen ayrıcalıklı çevreden daha geniş bir kitleye ulaştırmak için gerçek bir girişimiydi. 
Ülke ve dönem için, kurulum oldukça görkemli bir ölçekteydi. 
Oturumlar dört fiyattan satılıyordu: on, altı, beş ve üç kopek. 1704'te haftada genellikle yaklaşık beş saat süren iki gösteri vardı, akşam beşten ona kadar. Büyük Petro, 1705'te parçaların dönüşümlü olarak Rusça ve Almanca verilmesini ve oyunların performansında "müzisyenlerin çeşitli enstrümanlar çalmasını" emretti. Her rütbeden Rus ve yabancı, "istedikleri gibi, tamamen özgürce, korkacak hiçbir şeyleri olmadan" katılmaya davet edildi. Gösteri günlerinde, tiyatroya gidenlerin geçişini kolaylaştırmak için Kremlin'e, Kitai-gorod'a ve Bieli-gorod'a açılan kapılar daha geç bir saate kadar açık bırakıldı. Kunst, en başından itibaren opera ve orkestra için olanaklar talep etti. Hamburg'da özel bir sözleşmeyle yedi müzisyen tutuldu ve bir acente "Berlin'deki küçük çocuklara obua ve flüt satın almak" için görevlendirildi. Bu zamana kadar birkaç Rus zengin, Almanya'daki bazı soyluların sürdürdüğü grupları taklit ederek özel gruplar kurmaya başlamıştı. Prens Gregory Oginsky, Moskova'daki kraliyet hizmeti için özel grubundan dört müzisyen gönderdi. Hamburg, Sienkhext'ten müzisyenlerin yönetmenine, obua çalmayı öğretmek üzere on iki Rus şarkıcı verildi. Bir şarkıcı şirketinin organizasyonu hakkında hiçbir şey öğrenemiyoruz, çünkü büyük olasılıkla, o günlerin geleneğine göre, aktörlerin de şarkıcı olması bekleniyordu.

_Scipio Africanus_ komedisinde ve _Sophonisba'nın Düşüşü_, Loenstein'ın _Sophonisba_ trajedisinden uyarlanan _Numidyalı Kraliçe_
(1666) adlı oyunda, kısa havalar ve diğer tesadüfi müzikler oyunun bir parçasıydı. Müzik ayrıca Cicconini'nin trajik operası _Il tradimento per l'honore, overo il vendicatore pentito_ (Bologna, 1664) ve Moliere'in _Don Juan_ uyarlamasında ikincil bir rol oynadı. Günün repertuarındaki bu ve diğer parçalar çeşitli
Avrupa kaynaklarından seçilmişti, ancak neredeyse her zaman Almanca aracılığıyla Rusçaya aktarıldı. Çalışma, yalnızca yabancı diller hakkında biraz bilgisi olan kişilerin
bulunduğu Elçilikler Şansölyeliği'nde devam etti. Çeviriler yüzeysel ve yanlıştı ve bu dönemin yapımlarında edebi bir canlılık yoktu, ancak bu, parçaların kendisinden daha fazla kültürsüz halkta ilgi gören
biraz kaba mizahın ara bölümlerinde bulunuyordu. Simeon Smirnov, bu türden fars ara bölümlerini yazan ilk Rus'tu ve bunlar, önceki yüzyıllardaki _Skomorokhi_ oyunları kadar
sert ve skandaldı. Büyük Petro zamanında, müziğin baskın olduğu bir drama anlamında bir operanın sahneye konulduğu kanıtlanamaz, ancak Cheshikin'e göre, Daphne konulu bir opera için bir librettonun el yazmasının var olduğu şüphesiz bir gerçektir. Bu, en azından yüz yıl önce Floransa'da yaşananların yankısı gibi görünüyor, 1594'te Caccini ve Peri tarafından yazılan "Daphne" kitabının çevirileri yavaş yavaş Avrupa'nın çeşitli bölgelerine yayıldı. 1635'te Varşova'da orijinal İtalyanca olarak verildiğini ve iki veya üç yıl sonra Lehçe'ye çevrildiğini ve üç baskı yaptığını duyuyoruz; bunlardan birinden on sekizinci yüzyılın başlarında anonim bir yazar tarafından Rusça'ya çevrildi. Çevirinin el yazması, İmparatorluk Halk Kütüphanesi'nde, dönemin olağan hacimli başlıklarından biri olan _Apollo'nun aşkı tarafından takip edilen Daphnis, bir defne çalısına dönüştürüldü_ veya _Apollo ve güzel Daphne'nin Eylemi; Apollo'nun kötü yılan Python'u nasıl yendiği ve kendisinin küçük 
Aşk Tanrısı_ tarafından nasıl yenildiği. Moskova Slaviano-Latin Akademisi mezunu olan ve yazar değil sadece kopyacı gibi görünen Dimitri Ilyinski'nin imzasını ve "St. Petersburg, 1715" tarihini taşıyor. Bu Akademinin öğrencileri, bir süre "Okul Dramı" geleneklerini devletin desteklediği resmi tiyatroyla yan yana yaşattılar. Oyunlar çoğunlukla İncil bölümlerinden oluşmaya devam etti ve genellikle Ortodoks Kilisesi'nin savunusu olarak çerçevelendi. Periyodik olarak verildiler ve çağdaş yaşamla ilgili hiçbir göndermede bulunmadılar. Bunların yanına, Moskova'daki büyük hastanenin tıp öğrencileri tarafından oynanan alegorik ve övgü dolu oyunları koyabiliriz. Bu iki kurumun prodüksiyonları ne kadar kaba olsa da, resmi tiyatronun tamamen ithal edilmiş edebi ürünlerinden ziyade ulusal yaşamın daha spontane hareketini temsil ediyorlar. Kunst 1703'te öldü ve yerine Rus adı Artemiem olan Otto Fuerst geçti. İyi bir Rus bilginiydi ve kısa bir süre sonra şirket yerel dilde oynamaya alıştı. Ancak bu geçici ulusal tiyatronun gerçekten başarılı olduğu söylenemez. Bir sera bitkisiydi, kraliyet lütfuyla bakılıyor ve yaşatılıyordu ve Çar Sarayını St. Petersburg'a taşıdığında halkın dikkatini çekmekte giderek daha fazla başarısız oldu. Kızıl Meydan'daki tiyatro 1707'den önce yıkıldı. Ancak Fuerst'in şirketi Büyük Petro'nun en küçük kız kardeşi Tsarevna Natalia Alexseievna'nın ikametgahı olan Preobrajensky'de ve daha sonra İsmailov'daki Tsaritsa Prascovya Feodorovna'nın sarayında performanslar vermeye devam etti. Bu sarayın özel tiyatrosu, 1723'te ölen dul Tsaritsa'nın yaşamı boyunca hiç kapatılmadı. En büyük kızı, Mecklenburg Düşesi, her türlü neşeye düşkündü; ikinci kızı, Kurland Düşesi, daha sonra Rusya İmparatoriçesi Anne, sık sık annesini İsmailov'da ziyaret ederdi ve tiyatronun bir tutkunuydu. Nedimeler, Fuerst'in öğrencilerine oyunların performansında katılırken, Mecklenburg Düşesi sık sık sahne yönetmeni olarak görev yaptı. Giriş ücretsizdi ve yerler esas olarak saray mensupları için ayrılmış olsa da, halkın biraz ayrım gözetmeksizin içeri alındığı anlaşılıyor, eğer bekleyen uşak Bergholds'un anlattıklarına inanabilirsek, bir keresinde tütününün cebinden çalındığını ve iki arkadaşının ipek mendillerini kaybettiklerinden şikayet ettiğini söylüyor. Yaklaşık 1770'te, tamamen yerli aktörlerden ve aktrislerden oluşan bir tiyatro topluluğu, St. Petersburg'da, kendileri için sahnelemeleri için iki oyun yazan Çarevna Natalia Alekseyevna'nın himayesinde kuruldu. Bu prenses, Büyük Petro'nun tiyatroyu popülerleştirme çabalarına destek olmak için elinden geleni yaptı. 1720'de Çar, Çekçe konuşabilen bir aktör topluluğu kurması için Yagoujinsky'yi Viyana'ya gönderdi, Almanlardan daha hızlı Rusça öğreneceklerini düşünüyordu, ancak görev başarılı olmadı. 1723'te Mann yönetimindeki bir Alman şirketi yeni başkenti ziyaret etti ve kendi dillerinde performanslar sergiledi. İmparatoriçe I. Catherine tarafından himaye edildiler. O sırada daha sonra Çarevna Anne ile evlenen Holstein Dükü St. Petersburg'u ziyaret ediyordu ve Saray sık sık tiyatroya gidiyor gibi görünüyor; ancak Mann'ın şirketinin opera performansları sergilediğine dair kesin bir kayıt yok. Büyük Petro'nun ölüm yılı olan 1725'te St. Petersburg'da yeni bir tiyatro açıldı.

BÖLÜM II

GLİNKA'DAN ÖNCEKİ RUS OPERA

Rus müziğinin tarihi İmparatoriçe Anne'nin halefiyle yeni bir döneme giriyor. Ulusal melodiler artık çekinerek geliştirilmeye başlandı, ancak yerel bir müzik okulunun açılışı hala çok uzak bir ihtimaldi, çünkü Batı Avrupa'nın etkisi artık Rus toplumunda önemli hale geliyordu. İtalyan müziği başkente yeni ulaşmıştı ve orada, İngiltere'de olduğu gibi, önümüzdeki yıllar boyunca tüm rakiplerine karşı sahayı korudu.

Taç giyme töreninden kısa bir süre sonra, 1732'de, zevk düşkünü İmparatoriçe Anne, Kış Sarayı'nda özel tiyatrolar düzenledi ve Piskopos Theofane Prokovich'e üç kilise şarkıcısı sağlamasını isteyen bir mektup yazdı.
Verilen eser _Joseph'in Eylemi_ adlı bir "okul draması"ydı ve
sahnelenmesinde ve kompozisyonunda Slaviano-Latin Akademisi'nin ünlü bir öğrencisi, şair ve dilbilgisi uzmanı ve Rusya'nın edebi dilinin ilk yaratıcılarından biri olan Vassily Cyrillovich Trediakovsky yer aldı.
Diğer oyuncular, Piskopos tarafından ödünç verilen şarkıcılardan ve Anne'nin gözdesi Biron'un oğulları olan Peter ve Carl'ın da aralarında bulunduğu Kadet Kolordusu'ndan seçilen öğrencilerden oluşuyordu. Oyuncuların bazı rolleri hala mevcuttur, kostümlerinin açıklamaları ve oyunun gerekliliklerine ilişkin ayrıntılarla birlikte, bunlar Joseph'in tüm İncil hikayesinin sunulduğunu ve Chastity, Splendour, Humility ve Envy gibi bazı alegorik kişilerin oyuna dahil edildiğini göstermektedir. Splendour, gümüş örgülerle kesilmiş ve süslenmiş kırmızı bir kumaş giysi giymiştir; Chastity, beyaz giysili ve süssüzdü, defne çelengiyle taçlandırılmıştı ve bir demet zambak taşıyordu. Jacob, Joseph ve Kardeşleri'nin yanı sıra, Kral Firavun ve iki senatörü, Bilge Adamlar, köleler, hizmetçiler ve okuduğumuza göre kırmızı ketenden kısa bir tunik giymiş ve tüylü sarı bir şapka takmış bir cellat için de roller vardı. Bu eski moda, öğretici oyunlar İmparatoriçe Anne'yi kısa sürede sıktı. İtalyan
aktörler Saray'da göründü ve ara sıra müzikli
ara bölümler içeren eğlenceli komediler sundular. İmparatoriçe, Trediakovsky'yi önünde oynanan parçaları çevirmesi için işe aldı; çünkü o bir İtalyan
alimi değildi. Yeni eğlence biçimi onun hoşuna gitti ve
St. Petersburg'da kalıcı bir İtalyan şirketi kurmaya karar verdi ve Rusya'da yalnızca opera için bir tiyatro
açan ilk kişi oldu. Bu, sahneye Rus operasının tarihiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı bir kişiliği getiriyor: Rusya'da opera müziğinin ilk elle tutulur örneği olan Francesco Araja, Kunst ve Fuerst oyunları için beste yapan tüm selefleri anonim kalmıştır.

Araja, 1700 yılında Napoli'de doğdu. İlk operası _Berenice_, 1730 yılında Toskana Sarayı'nda sahnelendi; ikincisi _Amore per Regnante_, kısa süre sonra Roma'da sahnelendi. Bu, İtalya'daki Rus büyükelçisinin dikkatini çekmiş gibi görünüyor ve besteci 1735 yılında yeni İtalyan opera şirketinin yönetmeni olarak St. Petersburg'a davet edildi. Performanslar kışın Kış Sarayı'nda, yazın ise Yaz Bahçesi Tiyatrosu'nda gerçekleşti. Araja'nın ilk sezonunun, Rusça metinli kendi eserlerinden birinin performansıyla açılmış olması mümkündür. Trediakovsky'nin _La Forza
dell'Amore e dell'Odio_ çevirisi "Yeni Tiyatro'da, Tüm Rusya'nın Otokratı
İmparatorluk Majesteleri Anna Johannovna'nın emriyle sahnelenen bir müzik draması. St. Petersburg'da İmparatorluk Bilim Akademisi tarafından yayınlanmıştır." Bu nispeten önemsiz eserin aslında Trediakovsky'nin büyük edebi
yeniliğine yol açmış olması imkansız değildir: heceli dizenin tonik vurguyla değiştirilmesi. Bu konudaki kitabının aynı yıl çıkmış olması önemlidir ve Cheshikin, doğru dizelendirmesiyle birlikte on sekizinci yüzyıl İtalyan operasının incelenmesinin, bu eserde ortaya koyduğu teorileri ona önermiş olabileceğini düşünmektedir. Aynı opera iki yıl sonra _Abizare_ başlığıyla İtalyanca olarak sahnelenmiştir. Araja'nın Rusça dilinde verdiği diğer operalar arasında _Seleucus_ (1744), _Mithriadates_
(1747), _Eudocia Crowned, or Theodosia II._ (1751) ve librettosu Metastasio'ya ait olan _Dido Forsaken_ (1758) yer alır; sonuncusu ertesi yıl Moskova'da verilmiştir ve görünüşe göre eski başkentte duyulan Araja'nın ilk eseridir.

İmparatoriçe Elizabeth, 1741'de kuzeni Anne'nin yerine geçti ve Araja
Saray Capellmeister'ı olmaya devam etti. Büyük Petro gibi Elizabeth de dramayı Rusya'da popülerleştirmek istiyordu. Galya sanatına karşı bir ilgi gösterdi ve Araja'nın opera şirketiyle dönüşümlü olarak Fransız komedileri ve trajedileri veren bir şirket kurdu. Elizabeth, hanımlarını her gösteriye katılmaya
çalışmaya çağırdı ve ara sıra tüccarlar arasındaki üst sınıfların belirli gecelerde hazır bulunabileceğini duyurdu
"uygun şekilde giyinmiş olmaları şartıyla."[3]

1751'de Araja'nın tamamen Rusça bir metne müzik bestelemesiyle Rus operası kesin bir adım attı. Mozart'ın daha sonra 1791'de ele aldığı konu olan _La Clemenza di Tito_'nun ulusal yaşamla hiçbir ortak noktası yoktu, ancak libretto F. G. Volkov'un eseriydi
ve etkisi oldukça homojendi, çünkü tüm şarkıcılar daha önce yapıldığı gibi bazıları Rusça, bazıları İtalyanca kullanmak yerine yerel dilde şarkı söyledi. Bu tatsız gelenek 19. yüzyılın sonlarına kadar tamamen ortadan kalkmadı, ancak giderek daha az yaygınlaştı. Böylece 1755'te Araja'nın _Cephalus ve Procius_'unun tamamen Rus doğumlu şarkıcılara emanet edildiğini duyuyoruz. Bu operanın kitabı
Ovid'in "Metamorfozlar"ından ödünç alınan materyallere dayanan Soumarakov'a aittir. Eserin 1764'te yayınlandığı söylenir ve bazıları tarafından Rusya'da basılan en eski müzik parçası olduğu iddia edilir. Moskova'daki ünlü müzik yayıncıları firmasının başkanı olan ve on sekizinci yüzyılın Rus müzik yayınlarını titizlikle toplayan J. B. Jurgenson, Araja'nın operalarından hiçbirinin müzik türüyle basıldığını
hiçbir zaman bulamadığını belirtir. Müziğin Rusya'da II. Katerina'nın saltanatından önce basılmış olması gerçeğinin hala doğrulanması gerekir. _Cephalus_'un manzarası, Rusya Sarayı'nda geleneksel olarak verilen yüksek sesli ünvanlardan birini taşıyan Valeriani tarafından resmedildi - "İlk Tarihi Ressam, Perspektif Profesörü (sahne boyama) ve Rusya İmparatorluk Sarayı'nda Tiyatro Mühendisi" olarak ayırt edildi. Performansa katılan şarkıcılar arasında, ünlü bir lavta sanatçısı olan Kont Razoumovsky'nin kızı Elizabeth Bielogradsky ve Gravriloushko olarak bilinen Gravrilo Martsenkovich vardı. Operanın başarısı muhteşemdi ve İmparatoriçe, besteciye memnuniyetinin bir işareti olarak güzel bir samur kürkü hediye etti. 1755'te, önemli bir servet biriktiren Araja, İtalya'ya döndü ve hayatının kalan yıllarını Bologna'da geçirdi. İmparatoriçe Elizabeth döneminde müzik moda çılgınlığına dönüştü. Her büyük toprak sahibi kendi özel bandosunu veya korosunu kurdu. Bu sıralarda, İmparatoriçe'nin gözdesi Razoumovsky'nin etkisi Rus melodileri lehine kendini hissettirdi. Bu sıralarda, birkaç yetenekli yerli müzisyen ya Saray Şapeli'nde ya da aristokrasi tarafından kurulan özel orkestralardan bazılarında eğitilmişti; ancak Rusya'ya gelen yabancı akını, sosyal denizde gururla yeni başlatılan yerli yeteneklerin kırılgan zanaatını batırma tehdidinde bulunuyordu. Bu yabancıların çoğunluğu, kendi ülkelerinde geçimini sağlamaktan daha
sofistike olmayan Ruslara baskı yapmayı daha kolay bulan vasat kişilerdi; ancak Sarti, Paisiello ve Cimarosa'nın isimleri bu üçüncü ve dördüncü sınıf besteciler kalabalığı arasında
muhteşem istisnalar olarak göze çarpıyor. Adı daha önce ilk gerçek Rus librettosunun yazarı olarak anılan Feodor Grigorievich Volkov'a, ulusal stile dair bazı iddialarda bulunan ilk Rus operasını üretme onuru da bahşedildi. Volkov, 1729'da Kostroma'da bir tüccarın oğlu olarak doğdu. Babasının ölümü ve annesinin yeniden evlenmesi üzerine evi Yaroslav'a taşındı. Burada, o zamanlar Yaroslav'da sürgünde olan Kurland Dükü Biron'un hizmetindeki bir Alman papazdan ilk eğitimini aldı. 1746'da St. Petersburg'u ziyareti sırasında Volkov, İtalyan operası hakkındaki ilk izlenimlerinden o kadar etkilendi ki Yaroslav'da kendi tiyatro şirketini kurmaya karar verdi. Birkaç hevesli amatör topladı ve kendi evinde performanslar vermeye başladı. Girişim o kadar
başarılıydı ki, eğlencelerinin ünü İmparatoriçe Elisabeth'e ulaştı ve genç oyuncular 1752'de sarayına çağrıldılar,
burada Rostov metropolü Dimitri'nin _Günahkarın Tövbesi_ adlı müzikli ara bölümleri olan bir "komedi"yi özel olarak sergilediler. Bu prodüksiyonun bir sonucu olarak İmparatoriçe,
şirketin iki üyesinin eğitimine devam etmeye karar verdi, bunlardan biri olan
İvan Dmitriyevski, döneminin en ünlü Rus oyuncusu oldu.
1759'da Volkov, orada bir "Saray tiyatrosu" kurmak üzere Moskova'ya gönderildi.
Eski başkentte II. Katerina'nın taç giyme töreninin kutlandığı şenlikler arasında, Volkov tarafından düzenlenen ve koro müziğinin de yer aldığı _Minerva Triumphant_ adlı görkemli bir maskeli balo da vardı. Alayı organize ederken Volkov, asla iyileşemediği şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandı ve Nisan 1763'te öldü. Müzikle amatör olarak ilgileniyordu ve ürettiği eğlencelerde müzikten yararlanıyordu; ancak Kasım 1756'da sahnelendiği söylenen ilk Rus komik operası Taniousha veya The Fortunate Meeting'in müziğini besteleyip besteleyemeyeceği konusunda ciddi şüpheler var gibi görünüyor. Gorbounov, böyle bir operanın var olmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyor[4], çünkü Volkov'un biyografi yazarı Rodislavsky, bu operanın bestelendiği ve prodüksiyonunun yapıldığı varsayımı için, aktör Nossov'a ait ve yalnızca koleksiyoncularının hayal gücünde var olmuş gibi görünen bazı eski el ilanlarından daha iyi bir temele sahip değildi. _Taniousha_'nın ilk Rus ulusal operası olduğu iddiası bu nedenle çekinceyle kabul edilmelidir.

Evstignei Platovich Fomin 5 Ağustos 1741'de (O.S.) St. Petersburg'da doğdu. İmparatorluk Sanat Akademisi'nin bir öğrencisiydi ve gelecek vaat eden müzik yeteneği nedeniyle İtalya'ya eğitime gönderildi, burada bir süre Bologna Müzik Akademisi'ne girdi ve hızla ilerleme kaydetti. Müzik kariyerine 1770'te Moskova'da başladı, ancak II. Catherine'in ölümünden önce St. Petersburg'a göç etmiş gibi görünüyor. İmparatoriçe'nin kaleminden çıkan _Boeslavich, the Novgorodian Hero_ adlı bir libretto için müzik bestelemekle görevlendirildi. Fomin'in güçlerinden pek emin olmayan Catherine, eseri Martini'ye sundu. Sonuç tatmin edici görünüyor. 1797'de Fomin, İmparatorluk Tiyatroları'nda müzik koçu ve _repetiteur_ olarak işe alındı; ayrıca Okullarda her iki cinsiyetten genç sanatçılara şarkı söylemeyi öğretmesi ve Fransız ve İtalyan operalarında orkestrada eşlik etmesi bekleniyordu. Bu görevleri için yıllık 720 ruble alıyordu. Fomin, Nisan 1800'de St. Petersburg'da öldü. M. V. Popov'un librettosu _Aniouta_ (1772); Matinsky'nin librettosu _The Good Maiden_ (_Dobraya Devka_) (1777); _Regeneration_ (_Pereiojdenia_), (1777)[5] dahil olmak üzere önemli sayıda opera yazdı; Ocak
1779'da _Wizard-Miller_ (_Melnik-Koldoun_) adlı üç perdelik bir operası, Ablessimov'un librettosu, ilk kez sahnelendi ve on sekizinci yüzyılın en başarılı operalarından biri oldu; Nikolaiev'in _The Tutor Professor, or Love's
Persuasive Eloquence_ adlı tek perdelik bir operası Moskova'da sahnelendi; ve 1786'da _Boeslavich_ adlı beş perdelik, II. Catherine'in metni, Hermitage Sarayı'nda sahnelendi; _The Wizard, The Fortune Teller and The Matchmaker_ adlı üç perdelik opera, 1791'den kalmadır. 1800'de iki opera ortaya çıktı, _The Americans_, librettosu Kloushin'e ait ve sözleri tanınmış yazar Kapnist tarafından sağlanan _Chlorida and Milon_. Bilindiği kadarıyla, Fomin on opera besteledi ve ayrıca _Orpheus_ adlı bir melodrama müzik yazdı.[6] Ancak, Fomin'in sahne için gerçekten çok daha fazla müzik eseri üretmiş olması muhtemeldir, çünkü işinin başarısız olma korkusuyla ara sıra takma bir isim kullandığı kanıtlanmıştır. Hacimli eserlerinden sadece üç tanesinin burada tartışılması gerekir.

_Aniouta_ başarısının bir kısmını, feodal aristokrasiye karşı hafif bir protesto olan Popov'un librettosuna borçludur. Köylü Miron, ilk perdede köylünün zor kaderini hayıflandığı bazı naif dizeler söyler; "Ah, ne kadar yorgunum," der. "Neden biz köylüler asil değiliz?
O zaman, bütün gün şeker çıtırdatabilir, sobanın üstünde sıcak yatabilir
ve arabalarımıza binebiliriz." Volkov'un
_Taniousha_'sının bir Rus besteci tarafından yazılmış ilk opera olduğu fikrini bir kenara bırakırsak, o zaman bu onur Fomin'in _Aniouta_'sına verilmelidir.

_The Miller_'ın (_Melnik-Koldoun_) muazzam başarısının çağdaş kanıtı eksik değildir. 1787 Dramatik Sözlük bize, oyunun yirmi yedi gece üst üste oynandığını ve tiyatronun her zaman dolu olduğunu bildiriyor. Sadece Ruslar bundan memnun değildi, aynı zamanda saraydaki yabancıların da ilgisini çekiyordu. Popülerliğinin en belirgin kanıtı, onu takip eden sayısız düşük kaliteli taklitte bulunabilir.

_The Miller_'ın librettosu, _Aniouta_'nınki gibi, temkinli bir liberalizmle renklendirilmişti. Burada başrolü oynayan bir köylü değil, "ekip biçen ve köylülerden kirayı toplayan" bir köylü mülk sahibidir. Değirmenci rolü, ilk gösteriden sonra İmparatoriçe'nin locasına çağrılan ve kendisine altın bir saat hediye edilen Kroutitski (1754-83) tarafından takdire şayan bir şekilde canlandırılmıştır. Ancak şüphesiz Fomin'in müziği operanın başarısına yardımcı olmuştur. Eser, P. tarafından ilginç bir önsözle yeniden yayınlanmıştır. Karatagyn (Jurgenson, Moskova), böylece Rus operasının erken tarihiyle ilgilenenler için kolayca erişilebilir. Müzik biraz amatörce ve teknik kaynaktan yoksun. Fomin bir koroya girişmiyor,
ancak ara sıra koro nakaratlı beyitleri var; lirik lirik lirikleri takip ediyor ve düetler gerçekten dizelerin sonunda üçlülerde birkaç cümleyle dönüşümlü sololar. Ancak on sekizinci yüzyılda Rusya'daki halk
çok eleştirel değildi ve sahnede halk şarkıları duymanın
yeni hissinden zevk aldı. İkinci perdede
kahraman Aniouta, seyirciler arasında büyük bir coşku uyandıran
bildik bir halk ezgisine dayalı güzel bir melodi söylüyor. Şarkılar ve sözleri orijinal halk ezgilerine o kadar yakın ki şüphesiz
tüm çukur sakinlerini ve ucuz yerleri büyülediler; Öte yandan,
seyircilerin daha titiz kısmı için Miller rolü
_opera buffa_'nın geleneksel stilinde yazılmıştır. Bu
akıllı kombinasyon her zevke hitap etmiştir.

Fomin'in yaklaşık on üç yıl sonra bestelediği
_The Americans_ operasında teknik kapasitenin çok daha büyük kanıtlarını buluyoruz. İkinci perdede
Gusman ve Zimara arasında oldukça gelişmiş bir aşk düeti vardır;
kuartetler ve korolar kısa olsa da daha özgür ve daha ifade edicidir;
daha fazla modülasyon çeşitliliği vardır ve genel olarak eser Mozart'ın etkisinin bir yansımasını gösterir ve daha
modern bir okulun geleceğini belli belirsiz haber verir. Libretto son derece naiftir, Amerikalılar
aslında yerli halk, Kızılderililerdir; ancak
onlara tahsis edilen müzikte onları operadaki İspanyol karakterlerden ayıran hiçbir şey yoktur. Ancak, daha önceki operalarıyla karşılaştırıldığında müzikteki ilerleme, Fomin'in gerçek ve hayati bir yeteneğe sahip olması gerektiğini kanıtlıyor. Yine de, halk ezgilerini kullanması sayesinde Rus halkının hafızasında _The Miller_ ile yaşayacak. Karatagyn'in bu eserin önsözünden alıntı yapmak gerekirse: "Fomin, tartışmasız bir şekilde ilk ulusal bestecimiz olarak anılma hakkına sahiptir. _The Miller_'ın yapımından önce, Rusya'daki opera tamamen gezgin İtalyan _maestri_'lerin elindeydi. Galuppi, Sarti, Paisiello, _Cimarosa, Salieri, Martini ve diğerleri Saray orkestrası ve şarkıcıları üzerinde despotça hüküm sürüyordu. Sadece İtalyan müziğinin var olmasına izin veriliyordu ve Rus besteciler İtalyanların himayesi dışında hiçbir şekilde yol alamıyorlardı." Bu bazen trajik sonuçlara yol açtı, Berezovski'nin Sarti'nin himayesinden kurtulma çabaları ona büyük Potemkin'in himayesine mal oldu ve onu intiharla sonuçlanan bir umutsuzluk noktasına sürükledi. Ancak, Rusya'da ve başka yerlerde yüksek sesle ifade edilen İtalyan etkisine karşı duyulan bu kızgınlığa çok fazla ağırlık verilmemeli. İtalyanlar, müziksel fetihlerinin topraklarında ancak onlarla rekabet edebilecek kadar güçlü bir ulusal besteci olmadığı sürece hüküm sürdüler. Fomin'in başarısı, sahneye kendi halkına, olgunlaşmamış zevkleri için fazla yüksek olmayan bir tarzda müzik verebilecek yerli bir müzisyen çıkar çıkmaz, hiçbir coşku eksikliğinden şikayet etmek zorunda kalmadığını açıkça kanıtlıyor. Çağdaşlarından hiçbirinin biyografisini yazmaya değer bulmaması üzücüdür, ancak o zamanlar Rus edebiyatı tamamen aristokrattı ve Fomin, bir nevi kahraman olmasına rağmen, halkın bir kölesiydi. Çağdaş tarih, on dokuzuncu yüzyılın ikinci on yılında ölen Michael Matinsky hakkında da aynı şekilde sessizdir. O da bir köleydi, Kont Yagjinsky'nin arazisinde doğmuş ve efendisi tarafından İtalya'da müzik eğitimi almak üzere gönderilmişti. Birkaç opera besteledi, bunların en başarılısı _St. Petersburg'daki Gostinny Dvor_ idi ve bu eser sonunda Moskova'ya gitti. Matinsky'nin gençliğinde Kont Razoumovsky'nin özel grubunda çaldığı söylenir. Müzikal faaliyetine ek olarak, St. Petersburg'daki Smolny Enstitüsü'nde geometri profesörü olarak görev yaptı.

Vassily Paskievich, İmparatoriçe II. Catherine'in oda müzisyeniydi.
1763'te önce kemancı, sonra besteci olarak St. Petersburg'daki tiyatrolarda görev aldı; ayrıca devlet balolarında orkestrayı yönetti. Duygusal ama hoş bir şekilde ulusal renkli olan şarkılarından bazıları Rusya'da hala popülerdir. Toplamda yedi opera yazdığı söylenir. Bunlardan ilki olan _Love Brings Trouble_, 1772'de Hermitage Tiyatrosu'nda sahnelendi. Birkaç yıl sonra İmparatoriçe Catherine'in kendisi tarafından yazılan bir librettoyu besteleme görevi kendisine verildi. Bu operanın konusu, Sibirya kralının vatansever ve cesur, hatta tüm erdemlere sahip iyi oğluna övgüler düzülen _Çareviç Fevei_ hikayesinden alınmıştır. Konu seçiminde İmparatoriçe, geleceğin I. Aleksandr'ı olan en sevdiği torununa olan düşkün sevgisinden etkilenmiş gibi görünüyor. Prens Fevei kendini
fark edecek hiçbir şey yapmıyor, ancak operadaki karakterlerin çoğu onun cazibesi ve nitelikleri karşısında
coşuyor ve Catherine'in bu librettoda torununa iltifat etmek istediği açık. Müzikte Rus halkına hitap etmiş olması gereken anlar var, özellikle de yaşlı bir köy hanımının tarzında söylenen "Ah, sen, küçük babam" aryasında. Operadaki diğer parçalarda Paskievich'in şarkılarında hakim olan aynı mide bulandırıcı tatlı tat var. Operanın kurtarıcı özelliği muhtemelen Kalmuk öğesiydi,
bu da hem sözlere hem de müziğe belli bir mizah ve oryantal karakter kazandırmış olmalı. Bir yerde metin şöyle bir şeydi:
"Kalmuk halkı arasında kaymak, souliak, tourmak yeriz, tütün(co) içeriz
ve kımız içeriz" ve bu yabancı sözcüklerin tınısı o günlerin izleyicilerine biraz eğlence sağlamış olabilir.[7]

[İllüstrasyon:

BİR KİLİSE AYİNİ, BOYARLARIN YÜRÜYÜŞÜ

_16. yüzyıl çağdaş baskılarından, Jost Amman'a atfedilmiştir._
]

Ancak _Fevei_ konusu modern opera izleyicilerine ne kadar sıkıcı görünürse görünsün, Paskievich'in üçüncü operası _Fedoul and Her
Children_, on sekizinci yüzyıl Rus operaları arasında bile kesinlikle beceriksizlik ödülünü alacaktır. Dul bir kadın olan Fedoul, on beş yetişkin çocuğuna genç bir dul ile tekrar evlenme niyetini duyurur; aile ilk başta üvey baba ihtimaline doğal olarak homurdanır, ancak ilk perdede prensle evlilikten
rahatsız olduktan sonra, son perdenin finalinde onu ciddi bir şekilde överler.

Sarti ve Canobbio ile işbirliği içinde Paskievich, İmparatoriçe Catherine'in _Oleg'in Erken Saltanatı_ adlı bir başka kitabının müziğini besteledi, bu kitap Eylül 1794'te St. Petersburg'daki Hermitage Tiyatrosu'nda sahnelendi. Paskievich'in bu eserdeki payı, operaya ulusal bir duygu dokunuşu katan korolar gibi görünüyor. Burada, Çar'ın onuruna _Slavsia_ ve Çaykovski'nin İkinci Senfonisinde kullandığı _Küçük Rus teması "Turna" (_Jouravel_) gibi daha sonraki Rus müzisyenlerinin eserlerinde artık bize tanıdık gelen temaları kullanıyor. Orkestra eşlikleri bazen temanın varyasyonlarından oluşuyor ve bu form daha modern bir okulun Rus müzisyenleri tarafından çokça tercih ediliyor. Paskievich'in diğer operaları _İki Anton_ (1804) ve _Cimri_ (1811)'dir. Paskievich, Fomin kadar güçlü bir yeteneğe sahip değildi, ancak Rus operasında halk şarkısının kullanımını başlatmasa bile, en azından daha da ileri götürdüğü için ona teşekkür etmeliyiz. 
Rus operasının tarihinin genel bir incelemesini İngiliz okuyuculara sunmayı amaçlayan bir kitapta, Vanjour, Bulant, Briks, A. Plestcheiev,
Alman Nicholas Pomorsky, Hermann Raupach, Canobbio, Kerzelli,
Troinni, Staubinger ve on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında St. Petersburg ve Moskova'nın müzik hayatında az çok faydalı küçük roller çalan Rus ve yabancı diğer müzisyenler.

Ancak, daha önce bahsedilenlerin dışında üç İtalyan ve iki Rus, saflardan daha belirgin bir şekilde
sıyrılıyor ve burada anılmayı hak ediyor.

1754 civarında doğan İspanyol asıllı Vincente Martin (Martin y Solar),
çocukluğunda İtalya'ya göç etti ve burada _lo Spagnulo_ olarak tanındı.
1781'de Floransa'daki karnaval için _Iphigenia in Aulis_ adlı bir opera yazdı ve İtalya'da bir besteci olarak biraz ün kazandıktan sonra 1785'te Viyana'ya gitti. Burada başarısı o kadar büyüktü ki _Una Cosa Rara_ adlı operası Mozart'ın "Nozze di Figaro"suna ciddi bir rakip oldu. Bir yıl sonra Mozart, Martin'e _Una Cosa Rara_'nın bir parçasını "Don Juan"ın ikinci perdesinin finaline dahil ederek iltifat etti. Martin, 1788'de İtalyan opera şirketinin daveti üzerine St. Petersburg'a gitti. Rusya'da kaldığı süre boyunca sekiz operası yerel dilde sahnelendi. Bunlar arasında Büyük Katerina'nın metni olan _Dianino_, bir _opera d'occasion_; Dmitrievsky'nin çevirdiği _La Cosa Rara_ da vardı. _Fedoul and her Children_, yerli besteci Paskievich ile birlikte çalıştığı; _A Village Festival_, librettosu V. Maikov'a ait,
ve tek perdelik komik opera, _Good Luke, or Here's my day_, sözleri Kobyakov'a ait. Sık sık Rusça metinler yazması, ona Rus opera tarihinde bir yer kazandırıyor. Martin, başkentte büyük bir onurla anıldı ve İmparator Paul I. onu Özel
Danışman yaptı. Ancak bu, onun modanın değişkenliğinden muzdarip olmasını engellemedi, çünkü 1808'de İtalyanların yerini bir Fransız opera şirketi aldı ve Martin mesleğini kaybetti. Ancak, Rusya'da yaşamaya devam etti, Smolny manastırında ve Mayıs 1810'da öldüğü St. Petersburg'un aristokrat ailelerinde ders verdi.

Büyük Katerina döneminde Rusya'yı ziyaret eden yabancılar arasında Guiseppe Sarti'den daha seçkin biri yoktu. Aralık 1729'da Faenza'da doğdu, yirmi dört yaşına geldiğinde opera bestecisi olarak ünlendi, 1753'te İtalyan operasının yönetmeni ve Danimarka'nın V. Frederick'ine saray şefi olarak atandı. 1775 yazına kadar üç yıllık bir arayla Kopenhag'da yaşadı, ardından İtalya'ya döndü ve ardından Milano Katedrali'nin Maestro di Capella'sı oldu. Burada dokuz yıl olağanüstü faaliyet gösterdi, kantatlar, ayinler ve motetlerin yanı sıra on beş opera besteledi. 1784'te
Büyük Katerina onu St. Petersburg'u ziyaret etmeye ikna etti ve
onu saray bestecisi olarak atadı. Operası _Armida_ 1786'da Rus başkentinde büyük bir coşkuyla karşılandı. İtalyanca söylendi, çünkü
Sarti, Rus librettosuna yazılmış bir
operanın
kompozisyonunda ancak 1790'da yer aldı. Bu, İmparatoriçe'nin kaleminden çıkan ve Paskievich ile birlikte
işbirliği yaptığı _Erken Hükümdarlık Oleg'di_. Ayrıca, Oçakov'un Potemkin ordusu önünde düşüşünü kutlamak için bir _Te Deum_ besteledi; bu çift koro içindi, zafer etkisi davullar ve topçu salvolarıyla artırıldı; bu, şüphesiz Çaykovski'nin ara sıra yazdığı Uvertür "1812"yi yazmaya geldiğinde bir emsal teşkil eden bir prosedürdü. Sarti, Rusya'da yaşadığı on sekiz yıl boyunca birçok onur kazandı, bunların arasında Bilim Akademisi üyeliği de vardı. İtalyan şarkıcı Todi'nin entrikaları onu Ukrayna'da Potemkin'e ait bir kır malikanesine bir süreliğine çekilmeye zorladı; ancak sonunda Catherine'in gözüne yeniden
kazandı. İmparatoriçe'nin ölümünden sonra İtalya'ya dönmeye karar verdi, ancak bir süre Berlin'de kaldı ve 1802'de orada öldü.

Giovanni Paesiello (1741-1816) Catherine'in St. 1776'da Petersburg'da "hem ciddi hem de buffa İtalyan operalarının Müfettişi" olarak 1784'e kadar kaldı. St. Petersburg'da kaldığı süre boyunca yazdığı opera serilerinden hiçbiri Rusça librettoya bestelenmedi veya Rusça söylenmedi. St. Petersburg'da yaşadığı dönemde yazdığı _Seville Berberi_ adlı eseri daha sonra İtalyanlar arasında o kadar popüler oldu ki, Rossini aynı konuyu kullanmaya cesaret ettiğinde halk bunu bir tür küfür olarak gördü. Paesiello'nun Rus operası üzerindeki etkisi neredeyse sıfırdı.

Büyük Katerina'nın cömert teklifleri Baldassare Galuppi'yi (1706-1785) 1765'te St. Petersburg'a çekti. Birçoğu oldukça yaşlı olan bu on sekizinci yüzyıl İtalyan müzisyenlerinin ruhuna hayran olmamak elde değil; onlar İtalya'nın güneşli göklerini terk edip St. Petersburg'un "Kuzey iklimi"ne gitmeye istekliydiler. Galuppi üç yıl boyunca İmparatorluk Sarayı Şapeli'nin Müdürü olarak görev yaptı ve kilise Slavcası'nda bir metne müzik besteleyen ve moteti (Rusça adı "konser") Ortodoks Kilisesi'nin hizmetine sokan ilk yabancıydı. Operaları, _Il Re Pastore_,
_Didone_ ve _Iphigenia in Taurida_, sonuncusu özellikle St. Petersburg operası için bestelenmiştir, hepsi başkentteki ikameti sırasında verilmiştir, ancak bu eserlerden herhangi birinin Rusça söylendiğine dair bir kayıt yoktur.

Maxim Sozontovich Berezovsky[8] (1745-1777) Kiev'deki İlahiyat Okulu'nda eğitim gördü ve buradan oldukça güzel bir sese sahip olarak İmparatorluk Sarayı Şapeli'ne geçti. 1765'te hükümetin masraflarıyla Bologna'daki ünlü Padre Martini'nin yanında eğitim almaya gönderildi. Çalışmaları parlaktı ve St. Petersburg'a umut ve hırsla döndü, ancak kendini saraydaki İtalyan müzisyenlerin entrikalarıyla başa çıkmakta yetersiz buldu. Cesaretini kaybetmiş ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde aklını kaybetti ve
otuz iki yaşında intihar etti. En yüksek vaatleri gösteren birkaç kutsal
beste (_a capella_) bıraktı. İtalya'dayken _Demofonti_ adlı bir İtalyan librettosuna bir opera besteledi ve bu opera Bologna ve Livorno'da başarıyla icra edildi.

1751 doğumlu Dmitri Stepanovich Bortniansky de kariyerine Saray Korosu'nda korist olarak başladı ve burada yeteneklerinin geliştirilmeye değer olduğunu düşünen Galuppi'nin dikkatini çekti. Galuppi 1768'de İtalya'ya döndüğünde, Bortniansky'nin ertesi yıl Venedik'te ona katılmasına izin verildi ve 1779'a kadar orada kaldı. Daha sonra Rusya'ya geri çağrıldı ve İmparatorluk Saray Korosu ile ilgili çeşitli önemli görevleri üstlendi. Şu anda en çok kutsal müzik bestecisi olarak tanınıyor ve bestelerinden bazıları hala Ortodoks Kilisesi'nin hizmetlerinde kullanılıyor. Biraz tatlı ve belirgin bir şekilde İtalyanlaşmış
olmasına rağmen, kilise müziği güzellikten yoksun değildir. İkisi İtalyanca ve ikisi Fransızca metinlerden oluşan dört
opera yazmıştır. İtalyan
operalarının başlıkları şunlardır: _Alcide, Azioni teatrale postea in musica
da Demetrio Bortnianski, 1778, Venedik'te_; ve _Quinto Fabio, drama
per musica rappresentata nel ducal teatro di Modena, il carnavale
dell'anno 1779_. Fransız komik operası _Le Faucon_, Çareviç Paul Petrovich ve Sarayı'nın Gatchina'daki
eğlencesi için bestelenmiştir
(1786); _Le Fils Rival_ ise 1787'de Pavlovsk'taki özel tiyatroda, yine Çareviç Paul ve eşi Maria
Feodorovna için sahnelenmiştir.

Önceki bölümlerde, incelediğim eserler için uygun bir genel terim olarak "opera" kelimesini kullandım; ancak İtalyanlar tarafından bestelenen veya güçlü İtalyan etkileri altında bestelenen bu tür eserlerin birkaçı melodik opera olarak doğru bir şekilde tanımlanabilir, ancak bu türe yaklaştıkça Rus ulusal stilinden daha az şey içerirler. Bununla birlikte, on sekizinci yüzyılın bu yapımlarının çoğu vodvil niteliğindeydi: beyit ve diğer tesadüfi müziklerin eklendiği oyunlar, Cheshikin'in belirttiği gibi, dizeler genellikle söylenmekten ziyade konuşuluyordu; dolayısıyla biçim melodik olmaktan çok
daha çok hitap içeriyordu. Serov, bu dönemin müziğine yönelik kapsamlı bir eleştirisinde, müziğin çoğunlukla sarayda çeşitli _maitres d'hotel_, perukçu, kostümcü ve şekerlemeci gibi çeşitli görevlerde bulunan muhtaç İtalyanlar sürüsünden sipariş edildiğini söylüyor. Gördüğümüz gibi, bu biraz abartılı, çünkü İtalya en iyi adamlarından bazılarını II. Katerina'nın sarayına göndermişti. Ancak Rusya'yı ziyaret eden müzisyenlerin büyük bir kısmının ikinci sınıf olmadığını kabul etsek bile, bu bayağı ve yüzeysel yabancı kisvenin altında ulusal müziğin nabzı hafifçe ve düzensiz bir şekilde atıyordu. Bazı tamamen İtalyan ezgileri Rus kelimelerle birleşerek toplumun çeşitli alanlarına girmiş ve dikkatsiz kişiler tarafından gerçek ulusal melodiler olarak kabul edilmişken, diğer yandan bazı gerçek halk şarkıları yarı İtalyan operalarına girmiş ve Fomin ve Paskievich'in eserlerinde gördüğümüz gibi halkın coşkusunu uyandırmıştır. Bir bakıma, Rus halkının on sekizinci yüzyılda ithal operaya karşı tutumu bizimkinden farklıydı. Batı Avrupa'da en başarılı olan her şey zamanla St. Petersburg'a getirilmişti, ancak yabancı operaların çok daha büyük bir kısmı bu ülkedekinden daha fazla yerel dile çevrilmişti. Operanın yeri açısından, ilk "opera binası" İmparatoriçe Anne tarafından St. Petersburg'da inşa edilmişti, ancak yalnızca opera için kullanılmamıştı, Fransız oyunları ve diğer eğlence biçimleri de orada veriliyordu. Bina 1749'da yandı ve tiyatro gösterileri geçici olarak İmparatoriçe'nin
devlet dairesinde devam etti. 1750'de İmparatoriçe Elizabeth'in tahta çıkmasından sonra St. Petersburg'da yeni, taştan yapılmış bir opera binası açıldı. Anichkov Sarayı'nın yakınında bulunuyordu. Büyük Katerina, 1774'te başkente "Büyük Tiyatro" olarak bilinen başka bir taş tiyatro daha ekledi. Yangından kaynaklanan hasardan sonra yeniden inşa edildi ve 1836'da yeniden açıldı.[9] 1880'de yeniden inşa edildi ve Konservatuvar'ın evi ve İmparatorluk Müzik Derneği'nin ofisi oldu. Bu binaların yanı sıra, Kış Sarayı'nın duvarları içindeki Hermitage Tiyatrosu, Büyük Katerina zamanında sıklıkla kullanıldı.

Moskova'da İtalyan _girişimci_ Locatelli 1750'de yeni bir tiyatro inşa etme ayrıcalığını talep etmeye başladı. Altı yıl sonra gerekli izin verildi ve bina Ocak 1759'da açıldı. Ancak Locatelli pek başarılı olmadı ve görev süresi sadece üç yıl sürdü. Titov, Moskova tiyatrosunu 1766'dan Catherine'in 1796'daki ölümüne kadar yönetti. Bundan sonra yönetim, Medoks[10] adlı bir Yahudi ile birlikte Petrovsky Caddesi'nde yeni ve lüks bir tiyatro inşa etmeye başlayan Prens Ouroussov'un eline geçti. Prens Ouroussov kısa süre sonra emekli oldu ve Medoks'u tek yönetici olarak bıraktı. Sezon Fomin'in _The Miller_ gibi komik operalarıyla başladı. 1805'te Petrovsky tiyatrosu birçok Rus binasının kaderini paylaştı ve
yangında yok oldu.

Alexander I., 23 Mart 1801 gecesi Mikhailovsky Sarayı'nda öldürülen talihsiz Paul Petrovich'in yerine geçti. Onun gelişiyle birlikte, Rusya'daki toplumsal duygu tam bir
dönüşüm geçirmeye başladı. Rus birliklerinin katıldığı ve 1812'deki Fransız işgaliyle doruğa ulaşan Batı Avrupa'daki Napolyon savaşları, ulusun tüm gizli vatanseverliğini uyandırdı. II. Katerina döneminde belirginleşen yabancı her şeye olan çılgınlık, yerini
aşırı vatansever bir coşkuya bıraktı. O dönemin edebiyatına güçlü bir şekilde yansıyan bu tepki, müzik zevkini de etkiledi. Rusya'da müzik ve edebiyat her zaman yakın bir şekilde müttefik olmuştur ve büyük şair Poushkin, fabulist Krylov ve vatansever tarihçi Karamzin'in eserleri sanata güçlü bir ivme ve yeni bir ton kazandırmıştır. Aynı zamanda Rusya'da bir romantizm dalgası geçti. Bu kısmen Byron'un o zamanlar İngiltere'de ve yurtdışında zirvede olan popülaritesinin yankısıydı; kısmen de 1801'de eski Gürcistan krallığının ilhakının sonucuydu ve Genç Rusya'nın dikkatini Kafkasya'nın büyülü güzelliğine ve ihtişamına çekti. Artık ulusal müzik hakkında çok fazla tartışma vardı ve ilerlemesini teşvik etmek için çok şey yapıldı; ancak on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde besteciler ulusal bir okulun anlamı hakkında yalnızca yüzeysel bir fikre sahipti ve bir Rus öznesi ve popüler melodilerden oluşan bir seçki, yerel bir operanın üretimi için gerekli tek formülü oluşturuyordu. İmparator Paul, kısa saltanatı sırasında müziğin ilerlemesine katkıda bulunmamıştı, ancak biraz elverişsiz koşullara rağmen, Astarito[11] yönetimindeki bir İtalyan opera şirketi 1797'de St. Petersburg'u ziyaret etti. Aralarında yetenekli genç bir İtalyan olan, adı Rusya'nın müzik tarihiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan
Catterino Cavos da vardı. 1776'da Venedik'te, ünlü "Fenice" Tiyatrosu'nun müzik yönetmeninin oğlu olarak doğan Cavos'un, on dört yaşındayken St. Mark Katedrali'nin orgcusu görevi için seçilen aday olduğu, ancak şansını fakir bir müzisyen lehine terk ettiği söylenir. Hikaye, daha sonraki yaşamında onun yüce gönüllülüğü hakkında okuduklarımızla uyumludur. Yetenekleri dikkate değerdi ve 1799'da Saray Opera Şefi olarak atandı. 1803'te İtalyan, Rus ve Fransız opera şirketlerinin şefi oldu. Görevlerinin bir kısmı üç kurum için beste yapmaktan oluşuyordu. Fransız şirketi tarafından verilen hafif opera ve bale o zamanlar St. Petersburg'da modaydı. Cavos halkın zevkinin yönünü ve kapsamını hızla fark etti ve kısa süre sonra Rus tarihi ve folklorundan ödünç alınan romantik ve efsanevi konularda operalar yazmaya başladı ve müziğine belirgin bir ulusal renk katmaya çalıştı. Mayıs 1804'te Davidov'un işbirliğiyle _Roussalka of the Dneiper_ adlı eseriyle büyük bir başarı elde etti. Ertesi yıl tüm yardımları bıraktı ve _Görünmez Prens_ adlı bir Rus metnine dört perdelik bir opera üretti ve bu eser halk arasında büyük ilgi gördü. Bundan sonra, otuz yılı aşkın süren dinlenmeyen yaratıcı faaliyet boyunca Cavos bu popüler damarı işlemeye devam etti. Operalarının neredeyse hepsi unutulup gitti, ancak
başlıklarının kataloğu Rus operası öğrencileri için hala ilgi çekicidir, çünkü konularından birkaçı daha sonra daha yakın bir yerli besteci kuşağı tarafından
işlendi ve yeniden canlandırıldı. Kronolojik olarak verilen başlıca eserleri şunlardır: _Kahraman İlya_, Krilov'un
librettosu (1806); _Üç Kambur Kardeş_ (1808); _Kazak Şairi_ (1812); _Köylüler veya Beklenmedik Buluşma_ (1814);
_İvan Sousanin_ (1815); _Babil Harabeleri_ (1818); _Dobrinya Nikitich_ (1810); ve _Ateş Kuşu_ (1822) - son ikisi Antonolini ile işbirliği içinde; _Svietlana_, Joukovsky'nin metni (1822);
_Joan III'ün Gençliği_ (1822); _Piedmont Dağları veya Şeytan Köprüsü_ (1825); _Miroslava veya Cenaze Ateşi_ (1827).

Yukarıdaki listede Cavos'un Fransızca veya İtalyanca metinler yazdığı hiçbir eser yer almıyor, toplamda yaklaşık otuz tane var. _Kahraman İlya_'da Cavos ulusal bir epik opera üretme yönündeki ilk girişimini yaptı. Kiev Döngüsü'nden İlya Mouromets Efsanesi'ne dayanan opera, ruhtan yoksun değildir ve
özellikle bir savaş aryasıyla, "Zafer, zafer, Rus kahramanı!", kendi döneminde büyük bir coşku uyandırmıştır. Cavos, librettist olarak çok yetenekli bir yazar olan Prens Şakovski'yi güvence altına aldığı için şanslıydı. Bu yazar, Cavos'un ulusal operalarının en başarılısı olan _İvan Sousanin_ için de metin sağlamıştır; ancak bir sonraki bölümde, aynı konuyla ilgili Glinka'nın eserinin halkın gözünde nasıl tamamen yerini aldığını göreceğiz.

1840 baharında Cavos'un sağlığı bozulmaya başladı ve birçok zorlu ama kazançlı resmi görevinden izin aldı. Ancak, durumu hızla kötüleşti ve bir yolculuk fikrinden vazgeçmek zorunda kaldı. 28 Nisan'da (O.S.) St. Petersburg'da öldü. Kaybı, birçok İtalyan selefinin aksine, her zaman cömert bir sempati gösterdiği Rus sanatçılar tarafından derinden hissedildi; cenazesinde Cherubini'nin _Requiem_'ini söyleyerek ona son bir saygı duruşunda bulundular.

Cavos'u hayatının son yıllarında iyi tanıyan Rus müzisyen Youry Arnold, onu altmış yaşında, saat 9'da piyanosunun başında solistleri prova eden, saat 13:00'e kadar orkestra provaları yapan, güçlü ve enerjik bir adam olarak tanımlıyor. Eğer bunlar beklediğinden biraz daha erken biterse, solistlerle tekrar meşgul olurdu. Saat 17:00'de İmparatorluk Tiyatroları Müdürüne raporunu verir ve sonra akşam yemeği için eve giderdi. Ama saat 7'de Opera Binası'nda olmayı asla ihmal etmezdi. Gösteri olmadığı
akşamlarda solistlerine fazladan zaman ayırırdı. Böylece yıl be yıl bu şekilde bilinçli ve yorulmak bilmeden çalışırdı. Ancak
masadaki zevklere kayıtsız değildi ve bir tür _gurme_ idi. Uzak kuzeyde bile en sevdiği "_vino nero_"nun sevkiyatlarını elde etmeyi başarmıştı. "Bana
bir kereden fazla," dedi Arnold, "hayatı boyunca çay dışında hiçbir zaman bir yudum su içmediğini söyledi: '_Perche cosa
snaturalle, insoffribile e nocevole!_'"

Cavos hayranlık uyandıran ve özenli bir şefti ve uzun _rejimi_ operanın hem orkestra hem de şarkıcılar açısından disiplinine ve iyi organizasyonuna büyük katkıda bulunmuş olmalı. Kendi eserleri, tüm hayatını diğer bestecilerin notalarını incelemekle geçiren bir müzisyenden beklenebileceği gibi, pek de orijinal değildi. Sesi için iyi ve bilgili bir şekilde yazıyordu ve orkestrasyonu o dönem için yeterliydi, ancak müziği homojenlikten yoksundu ve Mozart, Cherubini ve Mehul'un anıları, operalarının sayfalarında Rus halk şarkılarının yankılarıyla karışıyordu. Ancak döneminin halkı, genel olarak, İtalyan ve Viyana vodvillerinin Rus parodilerinden oldukça memnundu. Yeni duyguların toplumsal bilinci uyandırmaya başladığı doğruydu, ancak halk, müziğinde ve edebiyatında gerçekçilikten bahsetmeye bile gerek yok, idealist bir gerçeği arzulamaktan hâlâ çok uzaktı. Glinka'nın _Çar İçin Bir Hayat_ adlı eserinde halka yaşattığı tek elektriksel heyecana rağmen, operanın önümüzdeki yıllarda hoş ve çok da zorlayıcı olmayan bir eğlence biçimi olarak görülmesi kaçınılmazdı. Cavos'un _Ivan Sousanin_ librettosu, toplumun 1815'te bile operadan ne talep ettiğini gösterir; çünkü burada bir ideale olan sorgusuz sualsiz sadakatin bu trajedisi oldukça mutlu bir şekilde sona erer. Polonyalılar onu ormanda öldürmek üzereyken, Sousanin bir Rus boyar ve takipçileri tarafından kurtarılır ve güçlü ve neşeli kahraman, seyirciyle vedalaştığı şu beyitlerde sahne ışıklarının üzerinde ahlak dersi vermek için yaşar:

Şimdi zalim düşman dikkatli olsun,
Ve bütün günleri boyunca titresin;
Ama her sadık Rus kalbi
Övgü şarkılarıyla sevinsin.

Aynı zamanda, Cavos'un bu operada bazen
gerçek ulusal ruhun yankısını verdiği kabul edilmelidir. Cheshikin, Sousanin ve küçük oğlu Alexis ile Masha ve kocası Matthew'un tiplerinin o kadar net bir şekilde çizildiğini, Glinka'nın onlara daha fazla rahatlama ve bitiş vermek zorunda olduğunu söylüyor. İyi yapılandırılmış uvertür, Masha ve Alexis arasındaki düet ve halk korosu "Oh, vahşi fırtına rüzgarı saçma" on sekizinci yüzyıl Rus operalarında bulunan her şeyden çok daha ileridedir. 1812'den itibaren Rusya'da istikrarlı bir şekilde yükselen ulusal duygu dalgasıyla sürüklenenlerden biri de yetenekli amatör Alexis Nikolaevich Verstovsky'ydi. 1799'da Tambov yakınlarında bir taşra beyefendisinin oğlu olarak doğan Verstovsky, St. Petersburg'daki Mühendisler Enstitüsü'nde eğitim gördü ve burada John Field'dan ve daha sonra Steibelt'ten piyano dersleri aldı. Ayrıca Brandt ve Steiner'dan biraz teori öğrendi; Tarquini adlı bir opera sanatçısından şarkı söyleme; Boehm ve Maurer'den keman. Verstovsky ilk vodvilini on dokuz yaşında besteledi ve başarısı onu aynı çizgide devam etmeye teşvik etti. 1823'te Moskova Operası'nın Müdürü olarak atandı ve burada bir dizi operet ve vodvil üretti, bunların çoğu Fransızcadan çevrilen metinlerin düzenlemeleriydi. Bir süre sonra ciddi bir opera yazmayı hedefledi ve Mayıs 1828'de dönemin tanınmış edebiyatçıları Zagoskin ve Aksakov'un librettosu olan _Pan Tvardovsky_ adlı eserini üretti.
Kitap eski bir Polonya veya Malo-Rus efsanesine dayanıyor, kahraman bir tür Slav Faust. Müzik Mehul ve
Weber'den etkilenmişti, ancak Verstovsky operaya anında popülerlik kazandıran bir çingene korosu getirdi. Başarısı parlak olsa da
kısa sürdü.

_Pan Tvardovsky_'yi Joukovsky'nin bir şiirinden uyarlanan _Vadim veya Yirmi Uyuyan Kız_ izledi, ancak eser saf operadan ziyade bir oyunun tesadüfi müziği niteliğindedir.

Verstovsky'nin en büyük şöhretini kazandığı üçüncü operası olan _Askold's Tomb_ ayrı olarak tartışılacaktır.

İspanya'da geçen sahne _Homesickness_ (_Toska po rodine_), Shaliapin'in öncüsü olan ünlü Rus bas O. A. Petrov'un yardım gecesi için üretilmiş zayıf bir eserdi.

_Sınır Tepeleri veya Uyanık Rüya_, değer sıralamasında _Askold's Tomb_'a en yakın olanıdır. Sahne efsanevi zamanlarda geçiyor ve karakterler Domovoi (Ev Ruhu), Vodyanoi (Su Perisi) ve Liessnoi (Orman Ruhu) gibi doğaüstü varlıklar. Müzik, Rus halk şarkılarının ruhunu yansıtıyor ve bir Uyku Şarkısı, bir Zafer Marşı ve bestecinin daha sonra notaya eklediği çok etkili bir şekilde sahnelenen bir Rus Dansı, bu operadaki en sevilen parçalardı. Verstovsky'nin son operası _Gromoboi_, Joukovsky'nin "Yirmi Uyuyan Kız" şiirinin ilk bölümüne dayanıyordu. Bu eserden bir oryantal dans
(_Valakhsky Tanets_)
Rus İmparatorluk Müzik Derneği'nin konserlerinden birinde çalındı ​​ve Serov bunun
renk olarak oldukça Doğulu, melodi açısından orijinal ve çekici ama
Glinka'nın _Russlan ve Liudmilla_ eserindeki _Lezginka_ ile karşılaştırıldığında
zayıf bir şekilde uyumlu ve orkestrasyonlu olduğunu, dansın canlı karakterinin
çok benzer olduğunu söylüyor.

Önceki bölümde adı geçen bestecilerden birkaçı, Verstovsky ile aynı zamanda hala Rusya'da çalışıyordu.

Besteleri özellikle on dokuzuncu yüzyılın ilk kırk yılına ait olanlar arasında, aşağıdakiler en çok dikkate değer olanlardır:

Polonya doğumlu Joseph Antonovich Kozlovsky (1757-1831), hayatına Prens Potemsky'nin ordusunda bir asker olarak başladı. Prensin dikkatini genç adamın müzik yetenekleri çektikten sonra, onu St. Petersburg'daki
özel grubunun yönetmeni olarak atadı. Kozlovski daha sonra İmparatorluk Operası'nın
orkestrasına girdi. Oserov'un trajedisi
_[OE]dipus in Athens_ (1804); _Fingal_ (1805), _Deborah_, librettosu
Shakovsky (1810), _OEdipus Rex_ (1811) ve Kapnist'in Racine'in _Esther_ (1816) adlı eserinin müziklerini yazdı. Ünlü bir Alman keman sanatçısı olan Ludwig Maurer (1789-1878), gençliğinde Riga'daki orkestrada çaldı ve yurt dışında ve Rusya'da turne yaptıktan sonra 1820 civarında St. Petersburg'a yerleşti ve 1835'te Fransız tiyatrosunda orkestranın şefi olarak atandı. On yıl sonra Almanya'ya döndü ve Batı Avrupa'da birçok konser verdi; ancak 1851'de tüm Devlet tiyatro orkestralarının Genel Müfettişi olarak St. Petersburg'a geri döndü. Maurer en çok enstrümantal besteleriyle, özellikle dört keman ve orkestra için Konçertolarıyla tanınır, ancak Rusça metinli birkaç popüler vodvil için müzik yazdı ve ara sıra Verstovsky ve Alabiev ile işbirliği yaptı. Alexis ve Sergius Titov kardeşler, geçen yüzyılın ilk yarısında Rusya'nın müzik hayatında önemli bir rol oynayan seçkin amatörlerin örnekleriydi. Alexis (ö. 1827), Nicholas Titov'un sıklıkla "Rus şarkısının atası" olarak adlandırdığı kişinin babasıydı. Süvari Muhafızlarında görev yaptı ve Tümgeneral rütbesine yükseldi. Hayranlık uyandıran bir keman sanatçısı olan Alexis, aynı zamanda hacimli bir besteciydi. Stassov, çoğu Fransızca kelimelerle yazılmış en az on dört opera, melodram ve sahne için diğer müzik eserlerinden oluşan bir liste verir. Küçük kardeşi Sergius'un (d. 1770) Plestcheiev'in metni olan _Zorla Evlilik_ (1789), _La Veillee des Paysans_ (1809), _İnanç_ (1812) ve Bluhm ile işbirliği içinde _Eski Noel Festivalleri_ (1813) için müzik sağladığı varsayılmaktadır. Kardeşi Alexis'e atfedilen uzun eser listesinde onun da parmağı olması muhtemeldir ve Rus müzik tarihçilerinin çoğu, kardeşlerin her birine yaratıcı faaliyetten hak ettiği payı nasıl vereceklerine karar vermekte zorlanıyor gibi görünüyor.

Bu döneme ait bir besteci, şarkılarından biri olan "Bülbül"ün büyük popülaritesi nedeniyle, Rus sınırlarının ötesinde bile adıyla bilinir.
Alexander Alexandrovich Alabiev, 4 Ağustos 1787'de Moskova'da doğdu[12] (O.S.). Askerlik hizmetine girdi ve
Verstovsky ile tanışarak onun vodvillerinden birkaçında işbirliği yaptı. Alabiev, disiplin ihlali nedeniyle bir süreliğine Tobolsk'a sürgün edildi. Cavos'un yarı ulusal operalarının başarısından ilham alan
Alabiev, _A Moonlight Night or
the Domovoi_ adlı bir Rus peri operası yapmaya çalıştı. Opera St. Petersburg ve Moskova'da sahnelendi, ancak
her iki tiyatronun repertuarında uzun süre yer almadı. Daha sonra, Bellini'nin etkisinin eserin atmosferinin zorunlu olarak talep ettiği
soluk ulusal ve Doğu rengini gizlediği naif bir eser olan Poushkin'in _Kafkasya'daki Mahkum_ şiirindeki sahnelere müzik yapmaya çalıştı. Alabiev, Sibirya'dan döndükten sonra Moskova'ya yerleşti ve 22 Şubat 1851'de (O.S.) öldü.

[İllüstrasyon: MICHAEL IVANOVICH GLINKA

_Repin'in bir portresinden_]

III. BÖLÜM

MICHAEL IVANOVICH GLINKA

Önceki bölümlerde Rus toplumunun müzikte milliyetçiliğin ideal bir ifadesine doğru ne kadar uzun ve ısrarla ilerlediğini gösterdim. Cavos gibi yetenekli yabancılar, halk şarkısının belli belirsiz yankısını yakalamaya ve onu İtalyan aksanlarıyla
gizli bir şekilde yeniden üretmeye çalışmışlardı;
yetenekli, ancak yetersiz donanımlı Rus müzisyenler, halkın müziğini belli bir ölçüde başarıyla kullanmışlardı, ancak ulusal bir okulun sağlam bir temelini
oluşturacak yeterli inanç veya dehadan yoksundular. Yine de
tüm bu çabalar ve özlemler, bu hatalı coşkular ve
olgunlaşmamış önseziler boşa gitmemişti. Muhtemelen bir dehanın tezahürü gerçekleşmeden önce birçok yeteneğin feda edilmesi gerekiyordu. Bir müzik Mesihi'ne duyulan özlem yeterli
güce ulaştığında, doğru adam Mihail İvanoviç Glinka'nın kişiliğinde ortaya çıktı. Onun gelişiyle Rus müzik tarihinin ilk büyük
doruk noktasına ulaşıyoruz. Rus mizacının yarı-doğulu tembelliği altında
için için yanan gizli mistisizm ve şevkle uyumludur ki, büyük adamlarının çoğu -özellikle müzisyenleri-
bir tür dönüşüm süreciyle
mesleklerinin bilincine varmış gibi görünüyor. Moussorgsky, Tchaikovsky ve Rimsky-Korsakov, sadece bir veya iki örnek vermek gerekirse, hepsi aniden zihinsel tembellik veya anlamsızlık durumundan sanatsal misyonlarına olan inançla uyandılar; ve bazıları yeni, ideal bir kariyer uğruna sosyal konumlarını ve güvenceli geçim kaynaklarını feda etmeye hazırdı. Glinka da bir istisna değildi.
O da ilahi çağrısını duydu ve onu izledi. İtalya'daki tiyatrolarda ve konser salonlarında dinlenirken, İtalyan şarkıcıları dinlerken ve Bellini'nin operalarından "derinden etkilendiğini" hayal ederken, aniden kültürlü bir amatör olan Glinka'nın aklına ilhamını
uyarmak için ihtiyacı olan şeyin bu olmadığı geldi. Bu ırk, bu sanat ona yabancıydı ve
asla kendi halkının yerini alamazdı. Bu hızlı
uzaklaşma hissi, bu ani düşünce ve ideal değişimi, Rus müzik tarihinin psikolojik anını oluşturdu. Glinka'nın ilk dürtüsü yalnızca seleflerinden daha iyi bir Rus operası yazmaktı; ancak bu dürtü, bugün bildiğimiz şekliyle
yeni Rus Okulu'nun tüm evriminin tohumunu taşıyordu.

Rus dilinin dışında, birçok neslin ateşli arzularını
özetleyen ve büyük bir ulusal müzik okulu
doğuran bu tohum dehası hakkında çok az şey yazılmış olması oldukça dikkat çekicidir. Çocukluğuna ve gençliğine dair aşağıdaki ayrıntılar
Otobiyografik Notlarından alınmıştır ve şimdi ilk kez bir
İngilizce çeviride yer almaktadır.

"2 Haziran'da (20 Mayıs, O.S.), 1804'te, emekli bir ordu yüzbaşısı olan babam Ivan Nicolaevich Glinka'ya ait olan Novospasskoi köyünde yaz şafağının parıltısında doğdum.... Doğumumdan kısa bir süre sonra annem Eugenia Andreievna (_kızlık soyadı_ Glinka), erken yaştaki yetiştirilmemi büyükanneme bırakmak zorunda kaldı. O da beni sahiplendikten sonra kendi odasına aldı. Burada, onunla, bir üvey anne ve dadımla birlikte, hayatımın ilk üç veya dört yılını, ebeveynlerimi nadiren görerek geçirdim. Narin bir yapıya ve sinirsel eğilimlere sahip bir çocuktum. Büyükannem son yıllarındaydı ve neredeyse her zaman hastaydı, bu nedenle yaşadığım odanın sıcaklığı asla 20 °C'nin altına düşmezdi.... Buna rağmen, pelisse,
ve gece gündüz bana krema ve bol miktarda şekerle çay verildi, ayrıca cracknels ve her çeşit süslü ekmek. Nadiren
temiz havaya çıktım ve o da sadece sıcak havalarda. Hiç şüphe yok ki
bu erken çocukluk dönemi fiziksel gelişimim üzerinde büyük bir etkiye sahipti
ve sıcak iklimlere olan yenilmez sevgimi açıklıyor....

"Büyükannem beni inanılmaz derecede şımarttı ve
istediğim hiçbir şeyi benden esirgemedi. Buna rağmen nazik ve uslu bir çocuktum ve sadece geçici huysuzluk nöbetlerine kapıldım--en sevdiğim işlerden birinde rahatsız edildiğimde hala yaptığım gibi. En büyük eğlencelerimden biri yere uzanıp biraz tebeşirle kiliseler ve ağaçlar çizmekti. Dindar bir eğilimim vardı ve kilise törenleri, özellikle büyük festivallerde, kalbimi ve ruhumu en canlı şiirsel coşkuyla doldururdu. Okumayı oldukça erken yaşta öğrendiğim için, büyükannemi ve yaşlı arkadaşlarını Kutsal Yazıları yüksek sesle okuyarak sık sık gözyaşlarına boğdum. Müzikal eğilimlerim o zamanlar çan sesine karşı duyduğum mükemmel tutkuyla kendini gösterdi; bu sert sesleri içime çektim, ve kısa sürede onları iki bakır kase aracılığıyla oldukça
usta bir şekilde taklit etmeyi öğrendim.
Hasta olduğumda beni eğlendirmek için bana küçük bir el zili verirlerdi.

"Büyükannemin ölümü üzerine, yaşam tarzım bazı
değişimlere uğradı. Annem beni daha az şımarttı ve beni temiz havaya alıştırmaya çalıştı; ancak bu yöndeki çabaları pek başarılı olmadı... Müzikal duygum hâlâ gelişmemiş ve kabaydı. Sekizinci yılımda (1812), Fransız işgalinden kurtulduğumuzda,
çanların çalmasını tüm eski zevkimle dinliyordum,
farklı kiliselerin çanlarını ayırt ediyor ve
bakır kaselerimde onları taklit ediyordum.

"Tamamen kadınlarla çevrili olduğum ve sadece benden bir yaş küçük olan kız kardeşim ve dadımın küçük
kızı ile oyun arkadaşlarım olduğu için, yaşıtım diğer çocuklara hiç benzemiyordum; ayrıca, özellikle coğrafya ve resim çalışmalarına olan tutkum --ve ikincisinde mantıklı bir ilerleme kaydetmeye başlamıştım-- beni çocukça eğlencelerden uzaklaştırıyordu ve
ilk baştan itibaren sessiz ve nazik bir yapıya sahiptim.

"Babamın evinde sık sık birçok akraba ve misafir ağırlardık; bu
genellikle isim gününde veya özel bir onurla ağırlamak istediği
biri kalmaya geldiğinde böyle olurdu. Bu durumlarda sekiz verst uzakta yaşayan
annemin amcasına ait müzisyenleri çağırırdı. Genellikle birkaç gün bizimle kalırlardı ve danslar bitip misafirler ayrıldığında her türden
eser çalarlardı. Bir keresinde (1814 veya 1815'te, yaklaşık on yaşındayken) Cruselli'nin bir dörtlüsünü çaldıklarını hatırlıyorum; bu müzik bende
akıl almaz derecede yeni ve coşkulu bir etki yarattı; dinledikten sonra bütün
gün ateşli bir heyecan halinde kaldım, açıklanamayacak kadar tatlı
rüya gibi duygular içinde kaybolmuştum ve ertesi gün resim dersimde oldukça
dalgındım. Ders ilerledikçe dikkat dağınıklığım arttı ve öğretmenim çok dikkatsizce çizdiğimi söyleyerek beni tekrar tekrar azarladı, sonunda sorunumun ne olduğunu tahmin edip artık müzikten başka bir şey düşünmediğimi söyledi. 'Ne yapmalı?' Ben de 'Müzik benim ruhumdur!' diye cevapladım.

"Gerçekte o zamanlar müziğe tutkuyla bağlıydım. Amcamın orkestrası
benim için en canlı zevkin kaynağıydı. Ekosaiz, kadril ve vals gibi danslar çaldıklarında, bir keman
veya pikolo kapıp onlara katılırdım, sadece tonik ve
dominant arasında geçiş yapardım. Babam dans etmediğim için sık sık bana kızardı
ve misafirlerimizi terk ederdi; ama ilk fırsatta
tekrar müzisyenlerin arasına geri dönerdim. Akşam yemeği sırasında genellikle iki flüt, iki klarnet, iki korno ve iki fagot için düzenlenmiş Rus halk şarkıları çalarlardı; bu dokunaklı derecede yumuşak, ama benim için tamamen tatmin edici olan
birleşim beni çok mutlu etti (yüksek sesle çalınmadıklarında kornonun en düşük notalarına bile, tiz seslere bile zor dayanabiliyordum) ve belki de
çocukluğumda duyduğum bu şarkılar, sonraki yıllarda Rus müziğini tercih etmemin ilk nedeniydi halk ezgileri. Bu sıralarda St. Petersburg'dan Barbara Klemmer adında bir mürebbiyemiz vardı. Yirmi yaşlarında, çok uzun, katı ve titiz bir kızdı. Bize
Rusça, Fransızca, Almanca, coğrafya ve müzik öğretti.... Notalardan okuma ve piyanonun temellerini içeren müzik derslerimiz oldukça mekanik olmasına rağmen, onunla hızlı bir ilerleme kaydettim ve
geldikten kısa bir süre sonra amcamın orkestrasından ilk kemanlardan biri bana keman öğretmek için işe alındı. Ne yazık ki kendisi tam olarak akortlu çalmıyordu ve yayını çok sert tutuyordu, bu kötü alışkanlığı bana da
geçirdi.

"Müziği neredeyse bilinçsizce sevmeme rağmen, o zamanlar
olgunlaşmamış müzik zekama en çok uyan parçaları tercih ettiğimi hatırlıyorum. En çok orkestrayı sevdim ve
Rus şarkılarının yanı sıra, repertuarlarındaki en sevdiğim parçalar şunlardı:
Boieldieu'nun 'Ma Tante Aurore' Uvertürleri,
Rodolph Kreutzer'in 'Lodoiska'sı ve
Mehul'ün 'Les Deux Aveugles'ı. Son ikisini piyanoda çalmayı sevdim, ayrıca Steibelt'in sonatlarından bazılarını,
özellikle de oldukça düzgün çaldığım 'The Storm'u. "

Glinka'nın çocukken edindiği izlenimlerin kaydından kelimesi kelimesine alıntı yaptım, çünkü bunlar şüphesiz tüm kariyerini etkiledi ve
dehasının doğası bunlara göre şekillendi. Rus müziğinin önde gelen temsilcilerinin çoğu gibi, Glinka da kırsalda doğdu ve hayatının ilk yıllarını geçirdi ve burada, büyük şehirlerde
zaten bayağılaşmaya başlamış, hatta tamamen yok olmuş olan
ulusal müziğin daha saf unsurlarını bilinçaltında özümsedi. Şehir hayatının sayısız dikkat dağıtıcı unsurlarından kurtulduğunda,
halk müziğine olan sevgisi yüreğinde kök saldı ve rahatsız edilmeden büyüdü.
Başkentlerden birinde yetiştirilmiş olsaydı, Rus çocuklarının sıklıkla olduğu ve hala olduğu gibi erken yaşta operaya ve konserlere götürülseydi,
bakış açısı bireyselliği pahasına genişlerdi.
Daha sonra, göreceğimiz gibi, İtalyan müziğine olan coşkusu onu milliyetin izlerinden uzaklaştırdı opera; ancak çocukluğundaki güçlü
duygular onu içgüdüsel olarak yeteneklerini en iyi şekilde değerlendirebileceği
sanat yoluna geri yönlendirdi. Glinka'nın fikirlerinde ve faaliyetlerinde her zaman biraz dar görüşlü kaldığı
söylenmiştir;
ancak tam da bu seçkincilik ve yoğunlaşma, ortaya çıktığı dönemde Rusya'ya en iyi şekilde hizmet edebilirdi. Mektuplarında ve
Otobiyografik Notlar'ında, sıklıkla yanlış anlaşılmış bir dehanın tonunu
benimser ve acımasız bir İlahi Takdir'in yoluna engeller koymaktan
hoşlandığını ima eder. Daha sonraki yaşamında, ikinci operası _Russlan ve Liudmilla_'nın prodüksiyonundan sonra, Rus halkının kararsızlığından ve zihinsel tembelliğinden
şikayet etmek için bazı nedenleri olduğu doğrudur. Ancak kadere karşı mırıldanmaları, şımarık ve narin çocuk Glinka'nın, putlaştırılmış ve hipokondriyak bir adam olarak büyüdüğü gerçeğiyle göz ardı edilmelidir. Genel olarak hayatı sanatsal gelişimi için kesinlikle elverişliydi.

Stassov, besteci üzerine yazdığı güzel monografisinde Glinka'nın kariyerine dair bu görüşü vurgular. Sanat tarihinin, sapkın yeteneklere dair çok fazla örnek içerdiğini savunur; hatta çok yetenekli doğalar bile arkadaşlarının kötü yargılanmış tavsiyelerine veya kendi doğalarının yanlış yönlendirmelerine yenik düşmüştür, böylece gerçek bireysel mesleklerini ve yüce güçlerini fark etmeden önce, akademik mükemmellik ve hatta güzellik açısından belirli bir standarda ulaşan eserlerin üretiminde değerli yıllarını harcamışlardır. Glinka, eğilimlerine asla karşı çıkmayan ebeveynleri açısından şanslıydı; ve belki de öğretmenleri açısından da aynı derecede şanslıydı, çünkü en üst sınıftan olmasalar bile, onun doğal eğilimlerine hiçbir şekilde müdahale etmediler veya ona rutin ve yöntem konusunda ciddi kısıtlamalar getirmediler. Stassov'a göre, erken yaşamındaki bir diğer mutlu durum
neredeyse tamamen kadınsı bir çevreydi. Glinka'nın mizacı
ikliydi; bir yandan hem alıcı hem de yaratıcı zengin bir hayal gücüne sahipti ve tutkulu hislere sahipti; doğasının diğer tarafında aşırı duyarlılık unsuru, oldukça pasif ve hastalıklı bir şekilde duygusal bir şey buluyoruz. Kadınların onun mizacını yatıştırma ve aynı zamanda uyarma gücü vardı. Anılarının bir yerinde, Glinka erken erkekliğinden bahsederken şöyle diyor: "O zamanlar kendi cinsiyetimden insanlarla ilgilenmezdim, müzik yeteneklerimi takdir eden kadın ve kızlarla olmayı tercih ederdim." Stassov, bu sözlerin Glinka'nın tüm yaşamına uygulanabileceğini düşünüyor, çünkü o her zaman
kadınların yanında en rahat hissediyordu.

1817 sonbaharında, o zamanlar on üç yaşındaydı, aristokratların oğulları için yeni açılan okula gönderildi ve orada 1822'ye kadar kaldı. Okul günleri mutlu ve kazançlı geçmiş gibi görünüyor. Hem çalışkandı hem de ustalar ve öğrenciler arasında popülerdi. Çizim dersinde, o zamanlar moda olan sıkıcı çapraz çizgiler ve noktalamalarla düz yazıdan zahmetli kopyalama, onu kısa sürede iğrendirdi. Matematik onu pek ilgilendirmiyordu. Dans ve eskrim, asla parlayamadığı
başarılardı. Fakat dilleri
harika bir kolaylıkla öğrendi, Latince, Fransızca, Almanca, İngilizce ve Farsça öğrendi.
Sonraki yıllarda Farsça ve İngilizceyi bir dereceye kadar bıraktı, fakat İtalyanca ve İspanyolcada
yeterli hale geldi. Hem coğrafya hem de zooloji onu
çekiyordu. Doğayı sevdiği ve gözlemlediği tüm yazılarından belliydi;
ve diğer çocuklara benzediği tek şey kuşlara, tavşanlara ve diğer evcil hayvanlara olan sevgisiydi. 1823'te Kafkasya'da seyahat ederken yabani keçileri evcilleştirdi ve besledi ve bazen odasında aynı anda on altı tane kafes kuşu bulundurdu, bunları keman çalarak şarkı söylemeye teşvik ederdi.

Glinka'nın ebeveynleri oğullarına iyi bir genel eğitim vermek için hiçbir şeyden kaçınmadılar, fakat tomurcuklanan bir müzik dehasıyla karşı karşıya oldukları fikri akıllarına hiç gelmedi. Çocukluğunda piyano ve kemanda bir miktar yetenek gösterdiği için, St. Petersburg'daki okuldayken bu iki çalışmaya devam etmesine izin verildi. Ünlü İrlandalı besteci ve piyanist John Field ile derslere başladı, ancak o, Moskova'ya gitmeden önce Glinka'yı öğrencisi Obmana'ya devretmek zorunda kaldı. Daha sonra Zeuner'den biraz eğitim aldı ve
sonunda mükemmel bir piyanist ve öğretmen olan Carl Meyer ile çalıştı ve onunla birlikte hızla ilerleme kaydetti. 1822'deki okul konserinde Glinka
gösteri öğrencisiydi ve Hummel'in La minör Konçertosunu çaldı, Meyer ona ikinci bir piyanoda eşlik etti. Kemanda daha az ilerleme kaydetti, ancak Glinka'nın ilan ettiği gibi, kendi bilgisini
başkalarına aktarma yeteneği olmayan seçkin bir usta ve virtüöz olan Bohm'dan ders aldı. Bohm, öğrencisinin hatalı yaylarına iç çeker ve şöyle derdi: "_Messieu Klinka, fous ne chouerez chamais du
fiolon._"

Glinka'nın on dokuz yaşındaki repertuarı, Steibelt, Herz, Hummel ve Kalkbrenner'in virtüöz müziğinden daha derin hiçbir şey içermiyordu.
Beethoven, tüm sonat serisini dünyaya bağışlamış ve o zamanlar şöhretinin zirvesinde olmasına rağmen, müziği Rusya'da ancak on yıl sonra ilerlemeye başladı. Zaman geçtikçe, Glinka, döneminin en büyük piyanistlerinin çoğunu duydu ve onlarla tanıştı ve çeşitli stillerine yönelik eleştirileri alışılmadık ve ilginçti, ancak bizi Rus operası konusundan çok uzaklaştırdı.

Keman çalmadaki ustalığı ne kadar kusurlu görünse de, bu, piyanist olarak akıcılığından daha sonraki kariyeri için daha önemliydi, çünkü evdeki tatillerde amcasının küçük orkestrasında ciddi bir şekilde yer alabiliyordu. Orkestra genellikle Glinkas'ın malikanesini iki haftada bir ziyaret ediyor ve bazen bir hafta kalıyordu. Genel prova öncesinde, evin oğlu orkestranın her üyesini kendi bölümünden geçirirdi - liderler hariç - ve hepsinin notalarının mükemmel ve akortlu olduğundan emin olurdu. Bu şekilde enstrümantasyon ve orkestra şefliği tekniği hakkında çok şey öğrendi. Repertuarlarında Cherubini, Mehul ve Mozart'ın uvertürleri; ve üç senfoni, Haydn B, Mozart G minör ve Beethoven'ın ikinci senfonisi, D majör, sonuncusu Glinka'nın özel favorisiydi. St. Petersburg'da, o zamanlar sadece İtalyan müziğine ayrılmış olan operaya sık sık gitmeye başladı.
Mehul'un "Joseph"i, Cherubini'nin "Water-Carriers"ı, Isouard'ın "Gioconda"sı ve
Boieldieu'nun "Le Bonnet Rouge"u, yirmili yılların başında duyduğu ve hayran olduğu eserler arasındaydı.

1824'te Glinka, Ulaştırma ve Haberleşme Bakanlığı'nda memur olarak hükümet hizmetine girdi.
Burada kendisi kadar hevesli birkaç amatör buldu ve kısa süre sonra müzik yeteneklerinin çok takdir edildiği bir sosyal çevreye
girdi ve şımarık bir amatöre dönüşme riskiyle karşı karşıya kaldı. Kariyerinin başından sonuna kadar Glinka, kelimenin daha yüksek anlamında amatör olarak kaldı. Bu, yalnızca sevdiği şeyleri yazdığı ve geçimini sağlamak için sipariş üzerine beste yapma zorunluluğundan muaf olduğu anlamına gelir.

Kendisi ilk yaratıcı dürtüsünün koşullarını anlattı.
1822 baharında, yaklaşık on dokuz yaşındayken, "büyüleyici görünümlü, arp çalan ve ayrıca güzel bir sesi olan" genç bir hanımla tanıştı. Bu ses hiçbir müzik aletiyle karşılaştırılamazdı; sadece yankılanan gümüş bir sopranoydu ve doğal ve olağanüstü bir çekicilikle şarkı söylüyordu. Çekici nitelikleri ve bana olan nezaketi (o bana yeğeni derdi ve ben ona teyze derdim) kalbimi ve hayal gücümü harekete geçirdi." Resmin geri kalanını görüyoruz: yarı Fransız dekorasyonuyla bir Petersburg salonu, koltuğunda oturan sevimli bir büyükbaba, Glinka saat başı çalarken ve genç hanım gümüş sopranosuyla ona katılırken. Böylece ilk besteler yazıldı - "ona bir hizmette bulunmak ve ayaklarının dibine sermek için" - Weigel'in "İsviçre Ailesi"nden en sevdiği tema üzerine varyasyonlar, o zamanlar çok moda olan bir opera, Mozart'ın bir teması üzerine arp ve piyano için varyasyonlar ve piyano için F majör orijinal bir Vals. Bunlardan sadece arp için varyasyonlar
kaldı.

Yirmi yaşında Glinka İtalyan Belloli'den şan dersleri aldı. Bu, şarkı yazma konusundaki ilk denemelerine yol açtı ve umutsuz bir başarısızlıktan sonra Baratynsky'nin "Bana gereksiz yere eziyet etme" sözlerini bestelemeyi başardı.

Bundan sonra Glinka güçlerinin farkına varmaya başladı ve 1825 ile 1830 arasında sürekli beste yaptı. Kendisiyle babası arasında en iyi ilişkiler
var olmasına rağmen, ona daha derin sanatsal doğasından hiçbir şey göstermiş gibi görünmüyor ve Glinka'nın ailesi müziğini yalnızca sosyal niteliklerine hoş bir ek olarak kabul etti.
Bu arada ilk döneminin birçok şarkısını ve orkestra eşliğinde birkaç izole dramatik sahneyi, C minörde Kahramanın Ölümü Korosu ve operasının ikinci perdesinin finalinde kullandığı bir bariton Aryası
_Russlan ve Liudmilla_ dahil olmak üzere yazdı. Ayrıca İtalyanca öğrendi ve Zamboni'den teori konusunda biraz
eğitim aldı. 1829'da erken dönem bestelerinin çoğunu içeren bir albüm yayınladı.

Glinka zaman zaman gözlerindeki bir rahatsızlıktan dolayı hareketsiz kalıyordu ve genel sağlığı tatmin edici olmaktan uzaktı. İspanya veya İtalya'ya seyahat etme isteği duyuyordu ve babasının onu yurtdışına göndermeyi reddetmesi "bana çok acı veriyordu" diyor, "gözyaşlarına boğulacak kadar." Ancak onu muayene eden ünlü bir doktor, babasına genç adamın "bir kadril rahatsızlığı" olduğunu ve en az üç yıl sıcak bir iklime gönderilmesi gerektiğini bildirdi. Glinka 1830'da Rusya'dan ayrılıp İtalya'ya gitti ve 1834 baharına kadar yurtdışında kaldı.

Glinka İtalya ziyareti sırasında ailesine düzenli ve eksiksiz mektuplar yazdı, ancak ne yazık ki yazışmalar korunmaya değer görülmedi ve mektuplar dönüşünden kısa bir süre sonra imha edildi.
İspanya, Fransa ve Almanya'dan daha sonraki yaşamında arkadaşlarına gönderdiği yazışmalara bakarak yargılayabilirsek, erken izlenimlerinin bu kayıtlarının imha edilmesi müzik biyografisi için gerçek bir kayıptır.

Glinka'nın yurtdışı seyahatinin iki temel amacı fiziksel
durumunu iyileştirmek ve müzik çalışmalarını mükemmelleştirmekti. Sağlığına gelince, belki de
iyileşti ama iyileşmedi. "Tüm hayatı boyunca," diyor Stassov, "Glinka doktorlar ve ilaçlar için bir şehitti" ve otobiyografisi bayılma nöbetleri ve sinirsel depresyonu ve genel olarak bedensel acıları hakkında ayrıntılarla doludur. Ancak, zaman zaman muazzam bir enerjiyle çalışmak için yeterli fiziksel ve ahlaki güce sahipti. Müzik eğitimine gelince, Glinka artık teknik donanımının yaratıcı dürtüsüne ayak uyduramadığını fark etmeye başlamıştı. Kirnberg'in besteci için kanatlar kuş için neyse odur dediği teorik bilgiye ihtiyaç duyuyordu. Birçok eleştirmeninin ima ettiği gibi, sanatının teorisinden tamamen habersiz değildi. Zaten kendi döneminde popüler olan birçok şeyle aynı seviyede müzik bestelemiş ve St. Petersburg'daki müzik topluluğundan iltifat dolu ilgi görmüştü. Kendisini yirmi altı yaşında tekrar okula göndermeye iten özeleştiriye saygı duymalıyız. Ancak İtalya ona aradığı daha derin ve daha sağlam müzik kültürünü veremedi. Milano'da, Verdi'ye burs vermeyi reddetmesiyle tanınan Milano Konservatuvarı Müdürü Basili'nin yanında çalışmaya başladı. Basili, yeni gelişen dehayla _la main heureuse_ yaşamamış gibi görünüyor; Glinka yöntemlerini o kadar kuru ve bilgiç buldu ki, kısa süre sonra derslerini zaman kaybı olarak bıraktı. Yine de, o zamanlar ve şimdi tüm hevesli sanat öğrencilerinin Mekke'si olan İtalya, genç Rus'a verecek çok şeyi vardı. Çevresinin güzelliğinden derinden etkilenmişti, ancak pratik açıdan, Glinka'nın Güney'deki ikameti sırasında gerçek ilerleme kaydettiği şey şarkı söyleme ve ses için yazma sanatıydı. İtalya'ya, daha sonra en ünlü Rus opera tenoru olacak olan Ivanov ile birlikte gelmişti. Glinka'nın babası, tenoru oğluna yurt dışında eşlik etmeye ikna etmiş ve ona İmparatorluk Şapeli'nden iki yıl izin aldırmayı başarmıştı. 1830-1831 opera sezonu Milano'da alışılmadık derecede parlaktı ve iki arkadaş Grisi, Pasta, Rubini, Galli ve Orlandi'yi dinlediler. En büyük deneyimleri, sezonun sonunda Bellini'nin "La
Sonnambula"sının ilk kez sahnelendiği zaman geldi, "Pasta ve Rubini en sevdikleri _maestro_yu desteklemek için ellerinden gelenin en iyisini söylüyorlardı." "Biz, kendi grubumuzda," diye devam ediyor Glinka, "gözyaşları selleri döktük - duygu ve coşku gözyaşları." Ancak vokal müziğe olan takdiri açısından daha da önemlisi, Napoli'de Nozzari ve Fodor-Mainville ile tanışmasıydı.
Ivanov her iki ustayla da çalıştı ve Glinka'nın derslerine katılmasına izin verildi. Nozzari sahneden çoktan emekli olmuştu, ancak sesi hala en güzel halindeydi. Pusulası B'den B'ye iki oktavdı ve gamı ​​o kadar mükemmeldi ki Glinka bunun ancak Field'ın piyanodaki gamıyla karşılaştırılabileceğini söylüyor. İtalyan müziğinin etkisi altında, bu sırada birkaç piyano parçası ve Rusça sözcüklerden oluşan iki şarkı yazdı. Koslov'un "Venedik Gecesi"ni düzenlemesi, yalnızca çevresinin bir yankısıydı; Joukovsky'nin sözlerine göre bestelenen "The Victor", daha fazla özgünlük vaat ediyordu ve burada ilk kez _A Life for the Tsar_'da çok etkili bir şekilde kullandığı plagal kadansın kullanımını buluyoruz. Ziyaretinin üçüncü yılında, yanlış yolda ilerlediği ve denediği her şeyde belirli bir samimiyetsizlik olduğu konusunda bir kanaate vardı. "İtalyan _sentimento brilliante_'yi taklit etmek bana biraz zahmete mal oldu," diyor. "Kuzey'de yaşayan biri olarak, (güneşli Güney'in çocuklarından)
oldukça farklı hissettim; bizde,
şeyler ya hiç etki etmiyor ya da ruhun derinliklerine işliyor; ya bir sevinç çılgınlığı ya da acı gözyaşları." Bu düşünceler,
şiddetli bir gurbet özlemiyle birleşince, Rusya'ya dönme kararına yol açtı. Viyana'da geçirdiği birkaç keyifli günün ardından, doğrudan Berlin'e gitti ve burada tanınmış teorisyen Siegfried Dehn'in yardımıyla İtalya ziyaretinin bazı eksikliklerini gidermeyi umuyordu. Dehn, öğrencisinin dehayla donatılmış olduğunu ancak sıkıcı işlere tahammül edemediğini hemen fark etti. Müzik teorisinin temellerine giden bir kısayol bulmak için kendine zahmet verdi. Beş ay içinde Glinka'ya armoni ve kontrpuan, füg ve enstrümantasyon hakkında kuşbakışı bir bakış açısı kazandırmayı başardı; tüm ders dört küçük egzersiz kitabına yoğunlaştırıldı. "Hiç şüphe yok ki," diye yazıyor Glinka, "ustalarımdan herhangi birine olduğundan daha fazlasını Dehn'e borçluyum. O sadece müzik bilgimi değil, aynı zamanda genel olarak sanat hakkındaki fikirlerimi de düzene koydu ve derslerinden sonra artık yolumu bulmaya çalışmadım, yaptığım şeyin tam bilinciyle çalıştım."

Dehn ile çalışırken, hala beste yapmak için zaman buluyordu ve bu sırada yazdıklarının kesinlikle Almanlaştırılmış müzik olmadığı dikkat çekicidir. İki şarkı, "Hışırdayan Meşe", sözleri Joukovsky'ye ait ve Delvig'in şiiri, "Say not that love has escape", Alabiev'in "Nightingale" adlı eserinin piyano için varyasyonları ve daha sonra _Life for the Tsar_ adlı eserde kullanılan Orphan's Song "When they slew my mother" adlı eserin melodisinin ana hatları, operanın uvertüründeki ana temalardan birinin taslağının yanı sıra, onun artık müzikte ulusal duygunun ifadesiyle derinden meşgul olduğunu kanıtlıyor.

Nisan 1834'te Dehn ile yaptığı karlı çalışmalar babasının ölümüyle yarıda kesildi ve bu da onun derhal Rusya'ya dönmesini gerektirdi.
Stassov, bu dönemde yurtdışında elde ettiği sonuçları şu sözlerle özetliyor: "Glinka bize bir amatör bıraktı ve bir maestro olarak geri döndü."

BÖLÜM IV

GLINKA'NIN OPERASI

Ulusal bir opera besteleme fikri artık Glinka'nın zihninde kesin bir şekil almaya başlamıştı. 1834-1835 kışında, şair Joukovsky, St. Petersburg'daki Kış Sarayı'nda genç Çareviç'in, sonradan II. Aleksandr'ın öğretmeni olarak yaşıyordu. Orada düzenlediği haftalık toplantılara Poushkin, Gogol, Odoievsky, Prens Vyazemsky, kısacası başkentin tüm yüksek _entelijansiyası_ sık sık katılıyordu. Burada, şarkılarının şöhreti ona bu seçkin topluluğa giriş hakkı sağlamaya yeten Glinka her zaman hoş karşılanıyordu. Joukovsky'ye tamamen Rus bir opera yaratma isteğini itiraf ettiğinde, şair bu fikri şevkle ele aldı ve daha önce gördüğümüz gibi Cavos tarafından daha önce ele alınan Ivan Sousanin konusunu önerdi. İlk başta Joukovsky
eserin metnini yazmayı teklif etti ve aslında son perdedeki
ünlü üçlü için dizeler sağladı: "Bana değil, talihsiz, fırtına
son işaretini getirdi." Ancak birçok işi, hayal gücü
ateşlendikten sonra Glinka'nın yaratıcı faaliyetine ayak uydurmasını imkansız hale getirdi. Sonuç olarak libretto, genç Çareviç'in sekreteri olan Ruslaşmış bir Alman olan Baron Rozen'e devredilmek zorunda kaldı. Rozen
tam bir vatansever olamazdı; kesinlikle şair değildi. Operanın sözleri arzulananın çok altında kalıyor, ancak Glinka'nın sabırsızlığı nedeniyle bazen
librettistin hazır müziğe söz vermesini beklediği gerçeğini hesaba katmalıyız. Opera
ilk olarak _Ivan Sousanin_ olarak adlandırıldı. Glinka'nın belgeleri arasında eserin orijinal planı bulundu: "_Ivan Sousanin_, beş perde veya bölümden oluşan yerel bir trajik-kahramanlık
operası. Oyuncular: Baş karakter Ivan Sousanin (Bas); kızı Antonida (Soprano), şefkatli ve zarif; Alexis (sonradan Bogdan) Sobinin, nişanlısı (tenor), cesur bir adam;
Andrew (sonradan Vanya), on üç veya on dört yaşında yetim bir çocuk (alto),
saf yürekli bir karakter."

1835'te opera üzerinde çalışırken Glinka evlendi. Bu, uzun zamandır beslediği bir dileğin gerçekleşmesi, ona büyük bir mutluluk getirdi. Evlendikten kısa bir süre sonra annesine şöyle yazdı: "Kalbim bir kez daha umutlu, hissedebiliyor ve dua edebiliyorum, sevinebiliyor ve ağlayabiliyorum - müziğim yeniden canlandı;
Bu mutluluk için Providence'a olan minnettarlığımı ifade edecek kelimeler bulamıyorum." Bu mutlu ruh halindeyken kendini
görevini tamamlamaya adadı. Yaz boyunca, o sırada hazır olan
librettonun iki perdesini de beraberinde kırsala götürdü.
Vagonla
seyahat ederken, 5-4 ölçüdeki koroyu besteledi: "Bahar
suları tarlaların üzerinden akıyor," fikri aniden aklına gelmişti. Sinirli bir adam olmasına rağmen, pek çok yaratıcı deha için gerekli olan
sıkıca korunan, yastıklı oda türü izolasyona başvurmadan çalışabilmiş gibi görünüyor. "Her sabah," diyor otobiyografisinde, "Novospasskoi'deki evimizin büyük oturma odasındaki bir masaya oturuyordum, burası en sevdiğimiz daireydi; annem, kız kardeşim ve eşim -aslında tüm aile- orada meşguldü ve onlar ne kadar çok
gülüp, konuşup, telaşlanırsa, işim o kadar çabuk bitiyordu."
St. Petersburg'da geçirdiğim kış boyunca, operayla meşguldü. "Sousanin'in Polonyalıları ormanda
yanlış yönlendirdiği sahneyi, beste yaparken yüksek sesle okudum ve kahramanımın
durumuna o kadar çok girdim ki, saçlarımın diken diken olduğunu ve sırtımda soğuk ürpertiler olduğunu hissediyordum." 1836'daki Lent sırasında, özel orkestrasının yardımıyla, Prens Youssipov'un evinde ilk perdenin deneme provası yapıldı. Sonuçlardan memnun olan Glinka,
sonra operasını sahneye koymak için bazı çabalar sarf etti, ancak ilk başta
İmparatorluk Tiyatroları Müdürlüğü'nden boş retlerle karşılaştı.
Bu dava, Glinka'da vatansever opera alanında bir rakip görmeyi
reddeden ve eserini
kabul etmeye hazır olan Cavos'un cömert ruhuyla desteklendi. O zaman bile Opera Müdürü Gedeonov, Glinka'dan
kamu performansı hakları için herhangi bir ücret talep etmemeye dair
yazılı bir taahhüt talep etti. Geçimini müziğe borçlu olmayan Glinka, bu adaletsizliğe boyun eğdi. Provalar daha sonra Cavos'un gözetiminde başladı. İmparator I. Nikolay, büyük Opera Binası'ndaki provalardan birine katıldı ve memnuniyetini dile getirdi,
ve ayrıca operanın adanmasını kabul etmeye istekli olduğunu söyledi. O zaman, daha sonra ün kazandığı unvanını aldı,
Glinka daha önce _Ivan Sousanin_ adını
_Çar İçin Ölüm_ olarak değiştirmişti.

İlk performans 27 Kasım (O.S.), 1836'da İmparator ve Saray huzurunda gerçekleşti. Glinka, "İlk perde iyi karşılandı," diye yazdı, "üçlü yüksek sesle ve yürekten alkışlandı.
Polonyalıların göründüğü ilk sahne (Varşova'daki bir balo salonu) tamamen sessizlikle geçti ve sahneye halkın tavrından
derinden yaralanmış olarak çıktım." Ancak, seyircilerin sessizliğinin, 1830-1831 Polonya ayaklanmasının halkın hafızasında hala acı verici bir şekilde
taze olması nedeniyle, bu görkemli, küstah Polonyalıların İmparator huzurunda nasıl görünmeleri gerektiği konusundaki belli bir çekingenlikten kaynaklandığı anlaşılıyor. Operanın geri kalanı, benzersiz bir coşkunun olduğu bir sahnede gerçekleştirildi. Rus korosunun oyunculuğu, o günlerde, şimdi olduğundan daha gerçekçi görünüyor. Bestecinin kendi ifadesiyle, "Dördüncü perdede," "ormandaki sahnedeki Polonyalı askerlerin temsilcileri, Petrov'a (Sousanin rolünü yaratan ünlü bas) öyle bir öfkeyle saldırdılar ki, kolunu kırdılar ve o da saldırılarına karşı kendini ciddi bir şekilde savunmak zorunda kaldı." Gösteriden sonra, Glinka, iltifatlarını almak için İmparator'un locasına çağrıldı ve kısa bir süre sonra, 4.000 ruble değerinde bir yüzükle ödüllendirildi ve İmparatorluk Şapeli'ne Capellmeister görevi teklif edildi.

_Çar İçin Bir Hayat_ hikayesinin bir kısmı, operayı henüz izlememiş olanlar için ilgi çekici olacaktır, çünkü konunun tutkulu idealizmi hala her vatansever Rus'a hitap ediyor. Aksiyon, Rus tarihinin en heyecan verici dönemlerinden biri olan 1633 Rus-Polonya savaşında, çocuk kral Mihail
Feodoroviç'in -şimdiki Romanov soyunun ilki- tahta seçilmesinden hemen sonra gerçekleşir. Glinka, aşağıdaki gibi ilerleyen planı kendisi çizmiştir:
Rus tahtı için kendi adaylarının
iddialarını destekleyen Polonyalılar, genç
Romanov'un hayatına karşı bir komplo kurarlar. Görünüşte barışçıl bir elçilikle Moskova'ya bir Polonya ordusu birliği gönderilir, ancak gerçekte bu uğursuz planı gerçekleştirmek için. Yürüyüş sırasında sadık bir köylü olan Ivan Sousanin'in kulübesine girerler ve
ondan rehberlik hizmeti isterler. İhanetlerinden şüphelenen Sousanin,
kahramanca bir karar alır. Evlat edindiği oğlu, yetim Vanya'yı, Çar'ı tehlike konusunda uyarması için gizlice gönderir; zaman kazanmak için,
Polonyalıları ormanın derinliklerinde yanıltır ve
kendilerine oynanan oyunu keşfettiklerinde intikamlarının kurbanı olur.

Hikaye doğru olsun ya da olmasın - ve modern tarihçiler bunun gerçekliğini inkar ediyorlar[13] - Ivan Sousanin her zaman Rus köylüsünün Çar'ına olan sadakatinin tipik bir örneği olarak kalacaktır; bu duygu, şimdiye kadar Rus toplumunun üst ve orta sınıflarını etkileyen
çoğu ajitasyona direnmiştir.

_Çar İçin Bir Hayat_'ın müziği, daha önce bir Rus besteci tarafından denenmiş olan her şeye göre muazzam bir ilerlemeydi. Zaten uvertürü--Glinka'nın en iyi senfonik çalışmalarından biri olmasa da--müziğinin temel materyali olan Büyük Rusya'nın halk şarkılarından çıkan birçok
yeni orkestral etki gösteriyor. Genel olarak konuşursak, eğilimi orkestrasını mütevazı sınırlar içinde tutmaktır. Berlioz'un orkestrasyonu hakkında bir şeyler bilmesine rağmen, Glinka model olarak Fransız müzisyenden ziyade Beethoven'ı alır. "Her türlü lüksü kullanmak umurumda değil," der, ""Bu kategorinin altına trombonları, kontrbasları, bas davulu, korno, pikoloyu ve hatta
arpı yerleştirir. Üflemeli çalgılara "orkestra rengi" terimini uygularken, yaylılardan "orkestra hareketi" olarak bahseder. Yaylı çalgılar konusunda, "bu enstrümanlar bölümlerini ne kadar çok birbirine geçirirse, doğal karakterlerine o kadar yaklaşırlar ve orkestradaki rollerini o kadar iyi yerine getirirler" diye düşünmüştür. Glinka'nın genellikle çeşitli bireysel enstrüman gruplarına serbest oyun vermesi ve orkestrasyonunun zamanının çoğu opera bestecisininkinden çok daha az geleneksel ve sınırlı olması dikkat çekicidir. _A Life for the Tsar_'ın tematik materyali kısmen ulusal kaynaklardan alınmıştır, doğrudan değil, halk şarkısı örüntüsüne göre modellenmiştir. Kaba halk malzemesi, erken ulusal operalarda hakim olandan çok farklı bir şekilde ele alınmıştır. Glinka, genellikle çok sıradan bir şekilde armonize edilmiş olan tüm popüler bir şarkıyı, Fomin'in _Aniouta_ veya _The Miller_'daki naif tarzında operasına dahil etmez. Glinka ile birlikte malzeme onun dehasının eritme potasından geçer ve kendisinin de ifade ettiği gibi "yurttaşlarının kendilerini tamamen evlerinde hissetmeden edemedikleri" plastik bir ulusal deyim biçiminde tekrar dışarı akar. İşte halk şarkısı öğesinin _Çar İçin Bir Hayat_'ta tanınabilir olduğu bir veya iki örnek. Sousanin'in resitatifinde evlilik ziyafetleri hayal etmenin zamanı olmadığını söylediği ilk perdede, Glinka'nın bir taksi şoförünün söylediğini duyduğu bir cümle geçer[14]; ikili ritimle gizlenmiş tanıdık halk şarkısı "Volga Ana'nın Yanında", orman sahnesinde Sousanin'in "Cevabınızı veriyorum" ve "Sizi oraya götürdüm" sözlerine eşlik eder; burada kasvetli karakteri durumla uyumludur; Sobinin'in birinci perdede söylediği resitatif "Selamlar, Moskova Ana" da bir halk ezgisine dayanmaktadır. Ancak Glinka'nın ayrıca kendi icadı olan ve derinden ulusal karaktere sahip melodileri de vardır. Alfred Bruneau'nun belirttiği gibi: "Bir armoni veya basit bir orkestra dokunuşuyla, mümkün olduğunca İtalyan görünen bir havaya Rus milliyetinin nüfuz eden bir kokusunu verebilir." Bunun bir örneği Antonida'nın "Boş tarlalara bakıyorum" (I. Perde) aryasında bulunabilir. Temalarının işlenmesi de ulusal geleneğe uygundur; bu nedenle birinci Perde'deki vatansever koroda, "Fırtınada ve tehditkar fırtınada", Büyük Rusya'nın halk şarkılarının özel bir özelliği olan bir precentor (Zapievets) tarafından yönetilen erkek korosu için bir giriş bölümü vardır. Başka bir koro, ulusal enstrüman olan Balalayka'nın taklidi olan pizzicato eşliğinde, son birkaç yıldır İngiltere'de oldukça aşina olduğumuz tona sahiptir. Glinka'nın temalarının çoğu, ulusal şarkıların çoğunun temelinde yatan ortaçağ kilise modları üzerine inşa edilmiştir.

Örneğin, Köylülerin korosu, "Ormanda işimize gidiyoruz", hipodor modunda yazılmıştır; Kürekçilerin Şarkısı, Glinka'nın seleflerinin en sevdiği tonalite olan "doğal minör" ile aynı olan AEol modundadır.
_Slavsia_'nın garip güzelliği, miksolidyen modunun kullanımında ve onun basit
uyumunda yatmaktadır. Operanın girişi, halk şarkılarının tarzında, cantus firmus (_zapievkoya_) ve taklitleri (_podgolossky_) ile kontrpuanlı olarak işlenir.

Glinka, Sousanin rolünü bir bas için yazmıştır. Gerçekten de, tenor kısımları pahasına bası tercih ettiği için eleştirilmiştir ve diğer Rus besteciler de onun örneğini izlemiştir. Ancak, Rusya'nın dünyadaki en harika bas seslerinden bazılarını ürettiğini aklımızda tuttuğumuzda, tercih yeterince doğal görünüyor ve hatta belirli bir ulusal öneme sahip oluyor. Sousanin'in kısmı, operanın başlıca ilgi alanını merkeze alır ve ikna edici bir şekilde gerçekleştirilir ve
her yerde tutarlı bir şekilde Rus'tur. Frigya
modundaki açılış cümleleri, bireyselliğini birkaç net geniş dokunuşla tasvir ediyor gibi görünüyor. Serov, Glinka için, kahramanının vatanseverliğini Çar'ın kişiliğiyle sıkı sıkıya ören bir _leitmotif_'in kesin ve bilinçli kullanımını talep etmeye meyillidir. Birinci perdenin sonuna doğru, Sousanin, eski Rusça _Slavsia_ veya Şan Şarkısı'ndan alınan kelimelerle bir cümle söyler. Partitürün dikkatli bir analizini yapan Serov, bu motifin izlerinin, Sousanin'in resitatiflerinin ve aryalarının çoğunda bulunabileceğini, müzikal ve şiirsel fikirlerin kaynaşmasına eğilimli olduğunu ileri sürer.
Wagnerci bir öğrenci olan Serov, _leitmotifleri_ en beklenmedik yerlerde görüyor gibi görünüyor ve _A Life for the Tsar_'da bunların varlığını abartmaya meyilli olduğunu düşünüyoruz. Ancak, Glinka'nın bu _Slavsia_ cümlesine dramatik duruma uygun olarak bilinçli olarak başvurduğu anlar kesinlikle vardır. Böylece üçüncü perdedeki dörtlüde, "Tanrı Çar'ı sevsin", _Slavsia_'nın melodisi 4-4 yerine 3-4'te verilen enstrümantal basların armonik ilerlemesinde tanınabilir; buradaki muamele ilginçtir, çünkü Cheshikin'in belirttiği gibi, bu Ortodoks Kilisesi'nin antiphonal tarzındadır, vokal dörtlüleri "Tanrı Çar'ı sevsin" diye söylerken, yaylı dörtlü "Şan, şan, Rus Çarımız" diye cevap verir. Yine operadaki bir başka ciddi anda _Slavsia_'dan gelen ifade daha da belirgin bir şekilde öne çıkar. Polonyalılar Sousanin'e onları hemen Çar'ın meskenine götürmesini emrettiğinde, kahraman librettonun olağan seviyesinin çok üzerinde olan sözlerle cevap verir:

"Ah, yüce ve parlak Çar'ımızın meskeni,
Tanrı'nın gücüyle korunan,
Bütün Rusya onu gece gündüz korur,
Duvarlarında beyaz giysiler içinde,
Melekler, cennetin kanatlı nöbetçileri,
Tüm hainleri kapıdan uzak tutmak için bekler."

Bu sözler Sousanin tarafından akıcı bir 6-4 ölçüde görkemli bir kantilena eşliğinde söylenirken, orkestra, ritim değişikliği ve vokal melodisiyle biraz örtülü olmasına rağmen
kolayca tanınabilen
_Slavsia_ ile marş ritminde eşlik eder.

Sousanin'e iki büyük sahne ayrılmıştır. İlki, Polonyalıların onun rehberleri olmasında ısrar etmesi ve onun Çar için hayatını feda etmeye karar vermesiyle gerçekleşir. Burada orkestra önemli bir rol oynar,
kahramanın ruhunu parçalayan heyecanları çağrıştırır; şimdi
onun insanüstü cesaretini yansıtır ve yine kaçınılmaz ama geçici korkuları ve pişmanlıkları, ki onlar olmadan eylemi kahramanlığının yarısını kaybederdi. Değişen ritimler -Sousanin 2-4 ve Polonyalılar 3-4- etkili bir şekilde yönetiliyor. Sousanin'in ikinci büyük anı, açlık ve yorgunluktan bitkin Polonyalıların kamp ateşi etrafında uykuya dalması ve köylü kahramanın, kendisine ölüm ve genç Çar'a güvenlik getirecek olan geç kış gün doğumunu beklerken, yoğun bir coşkuyla "Sen geliyorsun Şafak, son kez
gözlerim sana bakacak!" aryasını söylemesiyle gerçekleşir. Bu, Rus dinleyicilerini duygusal derinliklerine kadar harekete geçirmeyi asla başaramayan dokunaklı ve doğal bir duygu patlamasıdır, ancak bazı ulusal besteciler, tamamen müzikal bir bakış açısından değerlendirildiğinde, daha yüksek seviyelere ulaşmışlardır.

_Çar İçin Bir Hayat_ adlı eserinde Glinka, iki ulusun karakterlerini ulusal müzikleri aracılığıyla karşılaştırma fikrini kendi içinde ilginç bir şekilde tasarlamıştır. Bu amaçla ikinci perdenin tamamını tamamen Polonyalılara adar. Bana öyle geliyor ki burada eserin diğer bölümlerinden çok daha az başarılı. Bazı eleştirmenler bestecinin Polonyalıları gerçek anlamda hayat boyunca dans eden ve eğlenen yüzeysel bir halk olarak göstermek istediğini ve müzikte ifade edilebilecek daha derin duygulara sahip olmadıklarını varsaymışlardır. Ancak Glinka ulusal karaktere dair böylesine saf görüşlere sahip olmak için fazla zeki bir adamdı. Polonyalılarla aşırı doymamış olması ve Rus halk müziğiyle olduğu kadar Polonyalının kişiliğini geleneksel dans ritimleri dışında bir şeyle ifade etmekte zorlanmış olması daha olası görünüyor. Bu durum ikinci perdede yeterince iyi işliyor, sahne Polonya başkentindeki muhteşem bir festivalde geçiyor ve ardından gelen balo salonu dansları operanın balesini oluşturuyor. Ancak eserin diğer kısımlarında, örneğin Polonyalı askerler Sousanin'in kulübesine dalıp ona rehberlik etmesini emrettiklerinde, görkemli bir polonezin ezgileri açıkça yersiz görünüyor; ve yine, ormanda yollarını kaybettiklerinde ve durumları son derece tehlikeli olduğunda, mazurka ritminde endişelerini ve şüphelerini ifade ediyorlar. Baleyi oluşturan polonez, cracoviak, 6-8 zamanlı vals ve mazurka ve final karakter olarak biraz sıradan, ancak onları son derece popüler hale getiren bir çekicilik ve orkestrasyon keskinliğiyle sunuluyor. Polonyalıların temsili teması, polonezden bir cümle, operada oynadıkları rolü pek ima etmiyor - Moskova'ya ve sonraki koroda söyledikleri genç Michael Feodorovich'e yönelik kötü tasarımları. Ancak diğerleri bu müziği daha etkileyici buluyor gibi görünüyor, çünkü M. Camille Bellaigue'ye göre "kesinlikle ulusal biçimler ve formüllerle sınırlandırıldığında bile, Rus dehası bunları genişletme eğilimindedir. Polonezde ve özellikle _Çar İçin Bir Hayat_'taki kasvetli ve uğursuz mazurkada Glinka yerel ritimlerden samimi bir dramatik duygu elde eder... Yükseltir ve genelleştirir ve bir ırkın müziğinden insanlığın müziğini çıkarır." 

_Çar İçin Bir Hayat_'ın son perdesinde Glinka, yalnızca müziğinin bir özelliği değil, aynı zamanda prototipi olduğu tüm okulun ortak özelliği olan ateşli vatanseverliği ve derin insan sempatisini yoğunlaştırmıştır. Perde Moskova'daki bir sokakta açılıyor, insanlar genç Çar'ı alkışlamak için Kremlin'e koşuyor ve giderken vatanseverlik idealinin mükemmel bir temsili olan o güzel ilahi marşını söylüyorlar. Kalabalığın sevincinin aksine, Glinka bize Ivan Sousanin'in talihsiz çocuklarını, Vanya'yı, Antonida'yı ve nişanlısı Sobinin'i gösteriyor. Bazı insanlar üzüntülerinin nedenini sormak için duruyor ve cevap olarak Sousanin'in kaderini anlatan dokunaklı üçlüyü söylüyorlar. Sonra sahne Kremlin'in duvarları altındaki Kızıl Meydan'a dönüşüyor ve tüm bireysel duygular daha yüce bir duygu selinde birleşiyor. Perdenin sonu Çar'ın ve sadakat ruhunun yüceltilmesidir. Burada, Kremlin'in eşiğinde Michael Feodorovich köylü-kahramanın cansız bedenini selamlamak için duraklıyor. Büyük kalabalık bir kez daha Slavsia veya Glory motifini ele alıyor ve çanların çınlaması arasında opera, Rus halkının tüm karakterini özetleyen muzaffer bir koroyla sona eriyor. M. Camille Bellaigue, "Ulusal güzelliğin her unsuru," diyor, "burada hizmete zorlanıyor. Halk, hükümdarları ve Tanrı'nın kendisi mevcut. Kutsal hiyerarşide hiçbir derece eksik değil; idealin tek bir özelliği, vatanın tanrılaştırılmasından tek bir ışık bile yok."

Tüm zayıflıklarına ve ara sıra İtalyanca ifadelere kaymasına rağmen, _Çar İçin Bir Hayat_ hala vatansever ve popüler bir opera olmaya devam ediyor ve yalnızca bu açılardan, yarattığı daha sonraki eserlerden bazılarıyla veya çağdaş operalar arasında Weber'in _Der
Freischuetz_'iyle karşılaştırılabilir.

_A Life for the Tsar_ adlı eserinin eşsiz başarısıyla Glinka
şöhretinin ve gücünün zirvesine ulaştı. Operayı, "Veda St. Petersburg" adlı koleksiyonda bulunan en iyi şarkılarından bazılarını ve Koukolnik'in trajedisi _Prens Kholmsky_ için güzel tesadüfi müzikleri takip etti. Çaykovski, büyük selefinin hoşgörülü bir eleştirmeni olmasa da, "Glinka burada kendini döneminin en büyük senfonik bestecilerinden biri olarak gösteriyor. _Prens Kholmsky_'deki birçok dokunuş Beethoven'ın fırçasını hatırlatıyor. Kullanılan araçlarda aynı ılımlılık ve sadece dışsal etkiler peşinde koşmanın tamamen yokluğu; aynı ölçülü güzellik ve emekle değil ilhamla yapılmış fikirlerin net bir şekilde açıklanması; aynı biçim ve kalıp esnekliği. Son olarak, her türlü yapmacık veya abartılı şeyden çok uzak, aynı taklit edilemez enstrümantasyon var... Uvertürü takip eden her antr'acte, bir ustanın çizdiği küçük bir resimdir. Bunlar "İkinci sınıf bir bestecinin uzun senfoniler dizisi için yeterli olacak senfonik harikalar."

İkinci bir ulusal opera fikri, _Çar İçin Bir Hayat_'ın yapımından çok kısa bir süre sonra Glinka'nın zihnini meşgul etmeye başladı. Poushkin'den epik şiiri "Russlan ve Liudmilla"ya dayalı bir libretto hazırlamasını istemek niyetindeydi. Rusya'nın en büyük
şairinin önde gelen müzik dehasıyla işbirliği
harika sonuçlar üretmeliydi. Ne yazık ki plan, 1837'de bir düelloda vurulan Poushkin'in trajik ölümüyle sekteye uğradı. Ancak Glinka, ilgi duyduğu konudan vazgeçmedi ve daha önce olduğu gibi librettistinin önceden yazılmış müziğe söz vermesini bekleme gibi ölümcül bir hataya düşerek
konuyu ve hatta bazı müzik parçalarını tasarladı. _Russlan ve Liudmilla_ için metin Bakhturi tarafından sağlandı, ancak Glinka'nın birkaç arkadaşı yapıya buraya buraya bir tuğla ekledi,
ve çok düzensiz sonuçlar elde edildi. Giriş ve final 1839'da taslak olarak çizildi, ancak besteci kısmen de sağlık sorunları nedeniyle
1841 kışına kadar operada istikrarlı bir şekilde çalışmadı. Müzik aslında 1842 Nisan'ında tamamlandı ve Gedeonov'a onay için sundu. Bu sefer Glinka, İmparatorluk Operası Müdürü'nden hiçbir zorlukla karşılaşmadı; eser hemen kabul edildi
ve ilk prodüksiyon tarihi ertesi Kasım olarak belirlendi.

_Russlan ve Liudmilla_ konusu, eşit derecede ulusal olmasına rağmen, _Çar İçin Bir Hayat_'ta bizi heyecanlandıran
dokunaklı insan ilgisine sahip değil.
Hikaye, Rus tarihinin uzak ve efsanevi bir dönemine ait ve
karakterler büyük ölçüde fantastik ve efsanevi. İlk operada Rus toplumunun her kesiminde anında popüler bir başarı sağlayan niteliklerden hiçbiri yoktu. Artık günler
çoktan geçti, Rusya'nın müzik dünyası iki düşman kampa bölündü, biri _Russlan_'ı acınacak derecede çarpık bir dehanın son sapması olarak ilan eden Serov tarafından yönetiliyordu; diğeri ise Glinka'nın ilhamının olgun ifadesini
görmüş olan Stassov tarafından yönetiliyordu. Aynı zamanda
Stassov, librettonun zayıflıklarının ve imkansız sahne anlarının oldukça farkındaydı, bu kusurlar şüphesiz yetmiş yılın eserin popülerlik kazanmasına
yeterli olmamasının nedenidir, ancak zaman
geçmesi, tüm Rus operası öğrencilerinin _Russlan ve Liudmilla_'nın _A
Life for the Tsar_'a göre gerçek müzikal üstünlüğüne olan inancını
güçlendirmiştir.

Operanın hikayesi şöyledir:

Eskiden -Slavlar hala Pagan iken- Kiev Prensi Svietozar'ın Liudmilla adında güzel bir kızı vardı. Kızın üç talibi vardı, şövalye gezgin Russlan ve Farlaf ve genç Tatar
prensi Ratmir. Liudmilla'nın aşkı Russlan'a bahşedildi ve Prens
Svietozar evliliklerini kutlamaya hazırlanıyor. Bu arada kötü büyücü Chernomor, Liudmilla'ya umutsuzca aşık oldu. Düğün
ziyafetinde gelini büyü sanatlarıyla kaçırıyor.
Prens Svietozar, üç şövalyeyi kızını kurtarmaya gönderir ve
görevde başarılı olana onu vereceğine söz verir. Şövalyeler bu arada birçok macerayla karşılaşırlar. Farlaf, onu Ratmir'in rekabetinden kurtarmayı kabul eden büyücü Naina'nın yardımını ister ve ateşli genç Doğulu'yu görevinden
uzaklaştırır. Russlan, ona gelini Chernomor'un elinden kurtarmak için
sihirli bir kılıcı nasıl elde edeceğini söyleyen hayırsever büyücü Finn ile
danışmanlık yapar. Russlan, Liudmilla'yı kurtarır, ancak Kiev'e dönüş yolculuklarında Farlaf tarafından yakalanırlar ve ikisini de büyülü bir uykuya
bırakır. Russlan'ı yol kenarında bırakan Farlaf, kahramanı babasının evine geri götürür ve burada kendisini kurtarıcısı olarak tanıtıp onu gelini olarak
alır. Russlan uyanır ve ihanetini ifşa etmek için zamanında gelir ve opera, ilk perdede kesintiye uğrayan gerçek aşıkların evliliğiyle sona erer.

_Russlan ve Liudmilla_ uvertürü, geniş çizgilerle çizilmiş ve operanın konusuyla oldukça uyumlu fantastik bir renklendirmeye sahip sağlam bir eserdir.
Açılış konusu ulusal karakterdedir ve kontrpuanlı işlemeye uygun iki türe ayrılmıştır.

Efsaneyi anlatması beklenen eski zamanların ünlü ozanı Bayan (tenor) için bir koro ve iki solodan oluşan bir giriş bölümü gelir. Bu giriş büyük ölçüde Bayan'ın "uzun zaman önceki eylemlerden" bahsettiğinde kullandığı karakteristik ifade olan sekiz notalık bir cümle üzerine kuruludur. Daha sonra bu cümle Dor modunda tekrarlanır ve müzik, aksiyonun uzak dönemine uygun olarak arkaik bir karakter kazanır. Operanın kendisinin bir düğün korosuyla başladığı, ardından Liudmilla için babasından ayrıldığı bir cavatina ile devam ettiği söylenebilir. Glinka, primadonne'si için yazarken geleneksel İtalyan etkisinden kaçınmayı zor bulmuş gibi görünüyor ve bu solo, Liudmilla için yazılan müziğin çoğuyla ortak olarak canlılıktan ve özgünlükten yoksundur. Müzikal açıdan çok daha ilginç olan, Slav Aşk Tanrısı Lel'e bir yakarış olan 5-4 ölçüdeki korodur. Bu sayının sonunda yüksek bir gök gürültüsü duyulur ve sahne karanlığa gömülür, bu sırada büyücü Chernomor gelini götürür. Konukların şaşkınlığı, Mi bemolde boynuz için yüz elli ölçü boyunca uzanan bir pedal noktası üzerinde ustaca tasvir edilmiştir. Prens Svietozar daha sonra şövalye gezginine kızını aramaya gitmesini söyler ve Perun'un arayışlarında yardımını dileyen kısa bir koro ile perde sona erer. İkinci perdenin orkestral prelüdü, daha sonra III. Perde'de Dev'in başının motifi olarak görünen geniş ve aceleci bir temaya dayanmaktadır. İlk sahne engebeli bir bölgeyi ve iyi büyücü Finn'in mağarasını temsil eder. Finn'in yarı komik yarı acıklı karakteri, iyilikseverlik, kararsızlık ve karamsar pişmanlığın tuhaf birleşimiyle esasen Rus'tur. Bu tür karakterler Tourgeniev ve Tolstoy'un romanlarında tipik hale getirilmiştir. Finn, büyücü Naina'yı kazanmak için boşuna bir çabayla kendini
bir çobana, bir balıkçıya ve bir savaşçıya ve sonunda bir büyücüye nasıl dönüştürdüğünü anlatır.
Bu son karakterde onun kalbine dokunmayı başarmıştır. Ama şimdi
ne yazık ki, geriye hiçbir şey kalmadığının farkına varmışlardır,
kaybedilen olasılıkların geri çağrılamayacak şekilde kaçıp gitmesinin pişmanlığı dışında. Glinka, bu psikolojik değişimleri Finn'in bu perdenin açılış numarasını oluşturan ünlü Ballade'sinde dile getirir; ama takdire şayan olsa da, eleştirmenlerin, uzun uzunluğunun olay örgüsünün eylemini geciktirdiği yönündeki eleştirileri için bazı nedenleri vardır. Finn'in aşk hikayesini dinleyen Russlan,
Dev'in Kafasına saldıracağı kılıcı ondan alır.
Bir sonraki sahnede Farlaf yaşlı ama bir zamanlar güzel olan Naina ile tanışır ve
ikisi esprili bir düet yapar. Farlaf'ın baş havası, opera-bouffe tarzında bir rondo, oldukça sıradandır, ancak Naina'nın müziği
başarılı bir karakter
resmidir. İkinci perdenin son sahnesi,
bu fantastik operadaki en fantastik sahnelerden biridir.
Sahne sisle
kaplanmıştır. Russlan içeri girer ve aryasını söyler,
bunun en güçlü kısmı açılış resitatifidir, _Allegro_ bölümüdür, Glinka bunu sonat biçiminde yazmıştır, biraz dağınıktır.
Şarkı söylerken, sis yavaşça dağılır ve yükselen ay yalnız bozkırı ortaya çıkarır ve eski bir savaş alanına
serilmiş ağartılmış kemiklerin üzerine parlar. Russlan şimdi Dev'in Başının hayaletini dehşetle görüyor. Bu da Russlan'ı görüyor ve perili alana giren cüretkar şövalyeyi tehdit ediyor. Ancak Russlan, Finn'in yönettiği gibi
canavar başını sihirli kılıçla alt ediyor. Glinka, Dev'in sesine ağırlık vermek için bu bölümü, başın içinden şarkı söyleyen küçük bir erkek korosuyla destekliyor.

Üçüncü perdenin prelüdü genellikle atlanıyor ve aslında operanın piyano partisyonunda basılmıyor. Açılış numarası, kadın sesleri için bir Fars korosu olan "Gece tarlalarda ağırlaşıyor" zarafet ve oryantal durgunlukla dolu. Koronun konusu gerçek bir Fars melodisi ve eşliği oluşturan varyasyonlar
bu sayfaların güzelliğine büyük katkıda bulunuyor. Koroyu, Ratmir'in Liudmilla için terk ettiği eski aşkı Gorislava (soprano) için bir arya izler. Klarnet obbligato'lu bu hava, operadaki en popüler sololardan biridir. Gorislava'nın çağrısına yanıt olarak, Ratmir sahneye çıkar ve _cor
anglais_ eşliğinde büyüleyici bir noktürn söyler. Genç oryantal sevgilinin rolü genellikle bir kadın (kontralto) tarafından üstlenilir. Bu numara için Glinka, Ferdinand David'in daha sonra senfonik şiiri "Le Desert"ta majöre aktarılan küçük bir Tatar havası kullanır. Bu, Rusya'daki alacakaranlığın Bozkırların uçsuz bucaksız alanlarına
düşerken bize tuhaf bir hüzün
duyduran güzel bir manzara resmidir. Bir Fransız eleştirmen, bunun bir oryantal Handel tarafından yazılmış olabileceğini söylemiştir. Ratmir'in baştan çıkarılması olarak tanımlanan sahne, "Naina'nın büyülü dansı" başlıklı rokoko tarzında bir baleden oluşur. Ardından Gorislava ve Ratmir için bir düet gelir, ardından harem kızları Ratmir'i çevreler ve Gorislava'yı ondan gizler. Daha sonra Naina'nın Ratmir'i tuzağa düşürmek için yarattığı büyülü saray aniden kaybolur ve açık düzlüğü bir kez daha görürüz. Perde, Russlan ve Finn'in iki oryantal sevgiliyle birlikte yer aldığı bir dörtlüyle sona erer.

Dördüncü perdeden önceki antr'acte bir marş hareketinden oluşur.
(_Marcia allegro risoluto_). Perde daha sonra Chernomor'un büyülü bahçesine açılır ve Liudmilla burada esaret altında çürür. Ardından bir oryantal bale gelir, ancak bundan önce Büyücü
Chernomor Yürüyüşü gelir. Görünmez canavarı kişileştiren bu tuhaf yürüyüş, hayal gücüyle doludur, ancak hikayesini o kadar basit bir şekilde anlatır ki bizi çocukluğumuzun masal diyarına geri götürür. Doğu danslarının ilki
(_allegretto quasi andante_) 6-8 ölçüdeki bir Türk şarkısına dayanır. Ardından Danse Arabesque ve son olarak da ünlü ressam Aivazovsky tarafından Glinka'ya verilen Tatar melodilerinden biri üzerine kurulu son derece canlı bir dans olan Lezginka gelir. Naiadlardan oluşan bir koro ve çiçeklerden oluşan bir koro da balenin bir parçasıdır ve Glinka'nın _chefs d'oeuvre_'lerinden biri olarak kabul edilir. Koro söylenirken, uzakta Russlan ve Çernomor arasında bir hava mücadelesi görüyoruz ve tüm bölüm boyunca büyücünün _leitmotifi_ müzikte belirgindir. Çernomor'u yenen Russlan, Liudmilla'yı büyüleriyle içine düştüğü büyülü uykudan uyandırır.

Son perdenin ilk sahnesi, Ratmir ve Gorislava'nın artık uzlaşmış oldukları Bozkır'da geçer. Russlan'ın takipçileri, Farlaf'ın Liudmilla'yı efendilerinden haince kaçırdığı haberini vermek için aşıklara
girerler. Sonra Finn gelir ve Ratmir'den Russlan'a prensesi trans halinden çıkaracak sihirli bir yüzük getirmesini
ister. İkinci sahnede aksiyon Prens Svietozar'ın sarayına geri döner. Liudmilla hala büyü altındadır ve onun öldüğüne inanan babası, Farlaf'ı güzel bir resitatif parçada azarlar (Svietozar'ın eser boyunca kullandığı müzik sürekli olarak arkaik karakterdedir). Farlaf, Liudmilla'nın ölmediğini söyler ve onu ödülü olarak talep eder. Svietozar gönülsüzce sözünü yerine getirmek üzereyken, Russlan sihirli yüzükle gelir ve sahte şövalyeyi suçlar. Prens'in resitatifine eşlik eden cenaze marşı şimdi yerini "Aşk ve neşe" korosuna bırakır. Liudmilla uykusunda bir tür düşsel coşkuyla koro melodisini tekrarlar. Sonra Russlan onu uyandırır ve opera büyük bir şükran ve tebrik korosuyla sona erer. Final boyunca Rus ve Doğu müziğinin özellikleri parlak bir etkiyle birleştirilir. _Russlan ve Liudmilla_ halk tarafından kayıtsızlıkla ve eleştirmenlerin çoğu tarafından belirgin bir düşmanlıkla karşılandı. Şüphesiz librettonun zayıflığı erken başarısızlığında büyük bir rol oynadı; ancak Glinka'nın bu ikinci operasında İtalyan geleneğinden o kadar uzaklaştı
ve ulusal renk kullanımını o kadar ileri ve o kadar büyük bir inançla taşıdı ki, müzik, coşkusu hala tamamen Donizetti, Bellini ve Rossini'nin operalarına ayrılmış bir halk için bir tür bilmece haline geldi. Rus operasının şu anki durumuna baktığımızda, _Russlan ve Liudmilla_'nın opera ve bale açısından sonraki nesil besteciler üzerindeki muazzam etkisini görebiliriz. Günümüzün fantastik Rus balelerinin Glinka'nın _Russlan ve Liudmilla_'ya Doğu danslarını ilk kez tanıtmasına çok şey borçlu olduğunu fark etmemek imkansızdır.

Halkın bu esere karşı soğukluğu, olgun inancının meyvesi olan Glinka için büyük bir hayal kırıklığıydı. Yurt dışında takdir edilmek gibi alternatif bir umudu yoktu, çünkü kasıtlı olarak yurttaşlarına başvurmayı seçmişti ve onlar onu reddettiğinde daha fazla çabalamaya gönlü yoktu. Daha sonraki senfonik eserleri, "Kamarinskaya" ve "Jota Aragonese", yeteneğinin hiçbir şekilde bozulmadığını gösteriyor. Çaykovski, Glinka'nın bir düzine ikinci sınıf yeteneğin ancak tüm güçlerini harcayarak icat edebileceği şeyi tek bir kısa eserde yoğunlaştırmayı başardığını gerçekten söyledi. Muhtemelen Glinka, sağlığı ciddi şekilde bozulmamış olsaydı, kendi halkının kalbinden geçici olarak tahttan indirilmesini karşılamak için daha fazla cesarete ve enerjiye sahip olurdu. _Russlan_'ın prodüksiyonundan sonra çoğunlukla yurtdışında yaşadı. Daha sonraki yıllarında Bach'ın müziğine ve İtalya ve Almanya'nın eski polifonik okullarına çok ilgi duydu. Müzikte her zaman milliyet fikriyle meşguldü, Rus kilise müziği hakkında ayrıntılı bir çalışma yaptı, ancak bozulan sağlığı bu konuda oluşturduğu planları gerçekleştirmesine izin vermedi. Nisan 1856'da St. Petersburg'dan son kez ayrıldı ve Dehn'in yardımıyla bu çalışmaları sürdürmeyi planladığı Berlin'e gitti. Burada birkaç ay boyunca çok sessiz bir şekilde yaşadı, haftada iki kez eski ustasıyla çalıştı ve ara sıra Gluck ve Mozart'ın eserlerini dinlemek için operaya gitti. Ocak 1857'de ciddi şekilde hastalandı ve 2 Şubat gecesi huzur içinde hayata veda etti. Ertesi Mayıs ayında kalıntıları Almanya'dan St. Petersburg'a getirildi ve Alexander Nevsky
manastırının mezarlığına, diğer ulusal şairler Krylov, Baratinsky ve Joukovsky'nin mezarlarının yanına gömüldü.

Glinka, Rus uyruğunun müzikteki ilk ilham verici yorumcusuydu. Ölümünden bu yana geçen süre boyunca, dehasının yurttaşları üzerindeki etkisi hiçbir şekilde
zayıflamadı. Bu nedenle, onun müziği hakkında bilgi sahibi olmak, daha sonraki Rus müzik okulunun takdiri için vazgeçilmez bir
giriştir;
çünkü eserlerinde ve Dargomijsky'nin eserlerinde, o zamandan beri başarılmış olan her şeyin
anahtarını bulacağız.

BÖLÜM V

DARGOMIJSKY

Glinka, anılarında, 1834 sonbaharında St. Petersburg'daki bir müzik partisinde, "titreşen tiz bir sese sahip küçük bir adamla" tanıştığını anlatır; "piyanonun başına oturduğunda, yine de, muhteşem bir virtüöz olduğunu kanıtladı." Küçük adam, o zamanlar yaklaşık yirmi bir yaşında olan ve toplumda parlak bir piyanist ve hoş salon şarkılarının bestecisi olarak çok aranan Alexander Sergeivich Dargomijsky'ydi. Dargomijsky'nin günlüğü, Rus müziğinin gelecekteki gelişimini etkileyen iki farklı eğilim akımının başladığı merkez noktalar olmaya mahkum olan iki adamın bu önemli buluşmasını kaydeden ilgili bir giriş içerir. Dargomijsky, "Eğitimdeki benzerlik ve müziğe olan ortak sevgimiz bizi hemen bir araya getirdi," diye yazmıştır, "ve bu, Glinka'nın benden on yaş büyük olmasına rağmen." Glinka'nın hayatının geri kalanında Dargomijsky onun sadık dostu ve iş arkadaşıydı, ama asla sorgusuz sualsiz öğrencisi olmadı.

Dargomijsky, 2/14 Şubat 1813'te, ebeveynlerinin 1812'de Fransız işgalcilerden önce Smolensk yakınlarındaki kendi evlerinden kaçtıkları Toula hükümetindeki bir kır malikanesinde doğdu. Söylendiğine göre,
geleceğin declamation ustası Dargomijsky, ancak beş yaşındayken
konuşmaya başladı. 1817'de ebeveynleri St. Petersburg'a göç etti.
Oğullarının müzik eğitimine büyük ilgi gösterdikleri anlaşılıyor; altı yaşındayken piyanoda ilk eğitimini aldı ve iki yıl sonra
keman çalmaya başladı; on bir yaşındayken ise beste yapmayı
denemişti. Eğitimini tamamladıktan sonra, 1843'te tamamen emekli olduğu
Devlet hizmetine girdi.
Ebeveynlerinin müzik yeteneğine sempati duyması sayesinde, Dargomijsky'nin
eğitimi ortalamanın üzerindeydi ve mükemmel bir usta olan Tseibikha ile uzun bir şan dersi süreci, şüphesiz vokal müzik bestecisi olarak sonraki başarısının temelini oluşturdu. Ancak Glinka ile ilk karşılaşmasında, hem teori bilgisizliği hem de müziğe genel bakış açısının darlığı nedeniyle, yalnızca bir amatör olarak kabul edilebilir. Yeteneğinin ayırt edici bir özelliği, o zaman bile belirgindi, çünkü Glinka, mizahi sözlerle yazılmış ilk şarkısını dinledikten sonra, Dargomijsky dikkatini komik operaya çevirirse, bu alandaki tüm seleflerini kesinlikle geçeceğini ilan etti. Glinka'nın kişiliğiyle temas, Rubinstein'ın etkisinin yaklaşık otuz yıl sonra Çaykovski'de yarattığı aynı yararlı değişimi Dargomijsky'de de yarattı; onu sıradan bir amatörden ciddi bir müzisyene dönüştürdü. "O zamanlar (1834) Prens Usipov'un bandosunu _Çar İçin Bir Hayat_ operasının ilk provalarına götüren Glinka'nın örneği, benim ve Capellmeister Johannes'in yardımıyla müzik teorisini inceleme kararıma yol açtı. Glinka, Dehn'in teorik sistemini işlediği beş egzersiz kitabını bana verdi ve ben de bunları kendi elimle kopyaladım ve kısa sürede armoni ve kontrpuanın sözde gizemli bilgeliğini özümsedim, çünkü çocukluğumdan beri bu inisiyasyona pratik olarak hazırlanmıştım ve orkestrasyon çalışmasıyla meşguldüm." Bunlar Dargomijsky'nin incelediği tek teori kitaplarıydı, ancak şimdiye kadar şüphelenilmeyen
bir yeteneğe sahip olduğunu fark etmesini sağladılar. Bu kendini eğitme sürecinden sonra kendini bir opera bestecisi olarak denemek için yeterince güçlü hissetti ve Victor Hugo'nun "Notre Dame de Paris" eserine dayanan bir libretto seçti. 1839'da tamamlanıp Rusçaya çevrilen _Esmeralda_ adlı eser, İmparatorluk Operası Müdürlüğü tarafından 1847'ye kadar kabul edilmedi ve o tarihte ilk kez Moskova'da sahnelendi. Bu zamana kadar Dargomijsky bu olgunlaşmamış denemeyi tamamen aşmıştı. Hafif ve zarif müzik Rus halkını memnun etti, ancak gençliğinin bu yarı unutulmuş çocuğunun başarısı bestecinin kendisine pek de tatmin vermedi. Eseri şu sözlerle değerlendirdi: "Müzik
hafif ve genellikle önemsiz - Halevy ve Meyerbeer tarzında; ancak
daha dramatik sahnelerde, o zamandan beri Rus müziğimde geliştirmeye çalıştığım
güç ve gerçekçilik dilinin bazı izleri var."

1843'te Dargomijsky yurtdışına gitti ve Paris'teyken Auber, Meyerbeer, Halevy ve Fetis ile tanıştı.
_Esmeralda_'nın başarısı, onu İmparatorluk Tiyatrosu Yöneticilerine _Bacchus'un Zaferi_ adlı bir opera-bale sunmaya teşvik etti; bu eseri başlangıçta bir kantat olarak planlamıştı; ancak eser reddedildi ve ancak yirmi yıl sonra Moskova'da sahnelendiğinde gün yüzüne çıktı. Dargomijsky'nin yurtdışındaki ikameti sırasında yazışmaları son derece ilginçtir ve müzik hakkındaki görüşlerinin zamanının çok ötesinde olduğunu ve moda ve geleneklerin etkilerinden tamamen uzak olduğunu gösterir. 

1853'te bir arkadaşına yazdığı bir mektuptan ulusal müziğe ilgi duyduğunu anlıyoruz. Aslında 1848'de başladığı yeni opera, gerçek bir Rus halk teması olan Poushkin'in dramatik şiiri "The Roussalka" (Su Perisi) üzerine kuruluydu. Yetkililerin _The Triumph of Bacchus_'u kabul etmeyi reddetmesiyle büyük bir hayal kırıklığına uğrayan Dargomijsky, _The Roussalka_'yı 1853'e kadar bir kenara koydu. Bu süre zarfında en iyi şarkılarının ve hitabetli baladlarının çoğu yazıldı, ayrıca belki de yalnızca bir Rus'un tam olarak takdir edebileceği o eşsiz mizah şarkıları da yazıldı. Fakat yavaş yavaş olgunlaşmasına rağmen, entelektüel ve sanatsal gelişimi ciddi ve derindi. Bu sıralarda Prens Odoevsky'ye yazdığı mektupta şöyle diyor: "Ulusal müziğimizin unsurlarını ne kadar çok
çalışırsam, onun çok yönlülüğünü o kadar çok
keşfediyorum. Şimdiye kadar Rus müziğimizin alanını
genişleten ilk kişi olan Glinka, bence, onun sadece bir aşamasına dokundu - lirik. _Roussalka_'da, ulusal müziğimizin dramatik ve mizahi unsurlarını olabildiğince
ortaya çıkarmaya çalışacağım. Bunu başarabilirsem, Glinka'ya karşı yarı bir protesto gibi görünse bile, mutlu olacağım." Burada Dargomijsky'yi bir mürit olarak değil, bağımsız bir işçi olarak görüyoruz, ancak şüphesiz _Russlan ve _Liudmilla_'yı _Roussalka_ için model olarak göz önünde bulundurdu. Eser ilk kez St. Maryinsky Tiyatrosu'nda verildi. Petersburg'da 1856'da,
ancak İtalyan operasına hâlâ hayran olan bir halkı memnun etmek için biçim ve işleniş açısından çok yeni olduğu ortaya çıktı.

1864-1865'te Dargomijsky, Batı Avrupa'da ikinci bir tur yaptı ve

yanında _The Roussalka_ ve üç Orkestra
Fantasias'ı, "Kazachok" (Kazak), bir "Rus Efsanesi" ve "Mummers'ın Dansı" (Skomorokhi)'nı götürdü. Leipzig'de, müziğini "_sehr neu_" ve "_ganz interessant_" olarak telaffuz etmekle yetinen ancak onu halka duyurmak için hiçbir çaba göstermeyen birçok önemli müzisyenle tanıştı. Paris'te de bir dinleme elde edemedi; ancak Rus müzisyenlere her zaman misafirperver olan Belçika'da kendi bestelerinden oluşan bir konser verdi ve önemli bir başarı elde etti. Rusya'ya dönüş yolunda Londra'da birkaç gün geçirdi ve bundan sonra başkentimizden coşkulu bir hayranlıkla bahsetti.

1860'ta Dargomijsky, İmparatorluk Rus Müzik Derneği'nin St. Petersburg bölümünün müdürü olarak atandı. Bu onu daha genç çağdaş müzisyenlerden bazılarıyla tanıştırdı ve 1865'te yurtdışından döndükten sonra Balakirev ve çevresiyle yakın ilişki kurdu ve yeni ulusal ve ilerici müzik okulunun oluşumunda öncü bir rol üstlendi. Bu sırada, ilk belirgin izlerini _The Roussalka_'da bulduğumuz "güç ve gerçekçilik" müzikal dilini rahatlıkla ve ikna edici bir belagatle ele aldı.
Dördüncü operası için şimdi _The Stone Guest_ (Don Juan) konusunu seçti; Mozart'ın müziğiyle ölümsüzleştirilen Da Ponte versiyonu değil, büyük Rus şair Poushkin'in bu yaygın hikayeyi işlediği şiir. Bu eser Dargomijsky'nin hayatının son yıllarını işgal etti ve bundan biraz sonra ayrıntılı olarak bahsedeceğiz. Bestecinin yurtdışından dönmesinden kısa bir süre sonra sağlığı bozulmaya başladı ve yeni operayı sürekli olarak bir kenara bırakmak zorunda kaldı. Çağdaş anlatımlardan, kendisine kalan titrek yaşam ateşini canlı tutmak için kendini dünyadan soyutlamadığı, aksine daha genç nesille çevrili olmayı sevdiği, onlara kendi zengin
doğasından cömertçe verdiği anlaşılıyor. _Taş Misafir_'in kompozisyonu, öğrencilerinin huzurunda yerine getirilen bir görevdi ve bize öğrencilerinin gözleri önünde şaheserleri üzerinde çalışan bazı büyük
ressamları hatırlatıyordu. Dargomijsky Ocak 1869'da kalp rahatsızlığından öldü. Ölüm döşeğinde _Taş Misafir_'in tamamlanmamış el yazmasını Cui ve Rimsky-Korsakov'a emanet etti ve ikincisine orkestrasyonunu
yapması talimatını verdi. Besteci eserinin fiyatı olarak üç bin ruble (yaklaşık 330 L)
belirledi, ancak eski bir yasa yerli bir bestecinin bir opera için 160 L'den fazla almasını
yasadışı hale getirdi. Vladimir Stassov'un önerisiyle, bu meblağ özel abonelikle toplandı ve _Taş Misafir_ 1872'de sahnelendi. Eserin halk tarafından nasıl karşılandığı hakkında
eserin analizine geldiğimizde bir şeyler söylenecek.

_Esmeralda_'nın Rus operasının gelişiminde pratik olarak hiçbir önemi olmadığını söyleyebiliriz; Ancak _The Roussalka_'nın tarihi önemlidir, çünkü bu eser yalnızca onu yarım yüzyıldan fazla süredir canlı tutan içsel niteliklere sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda tüm kavramı Dargomijsky'nin net müzikal karakterizasyon ve geleneksel kısıtlamalardan özgürlük açısından zamanının ötesinde olduğunu gösterir. Bu bağlamda _The
Roussalka_'nın Bizet'nin "Carmen"inden yaklaşık on veya on iki yıl önce yayınlandığını hatırlamak ilginçtir.

Dargomijsky 1843 gibi erken bir tarihte _The Roussalka_'yı opera için mükemmel bir konu olarak düşünmüştü. Glinka'nın librettosunu birkaç kişiye emanet etme yöntemlerinden kaçındı. Kitabı hazırlarken Poushkin'in şiirine olabildiğince yakın durdu ve müzikal düzenleme için gerekli değişiklikleri kendisi yaptı. Çalışmaya Eylül 1848'de başladığı kesindir. 1855'te tamamlandı. Daha önce gördüğümüz gibi, Glinka'nın ulusal karakterle tam olarak temas halinde olmadığının farkındaydı; her iki operasında da tamamen görmezden geldiği tarafları vardı, çünkü bunları yansıtmaktan
mizacı gereği
yetersizdi. Dargomijsky'nin de doğru bir şekilde söylediği gibi, Glinka'nın mizahı Rus yaşamına sadık değildi. En güçlü eğilimi
hafif melankolik bir lirizme doğruydu ve biraz komik rahatlama sağlamak istediğinde bunu kozmopolit modellerden ödünç alıyordu. Öte yandan _The Roussalka_'nın bestecisi, kendi ırkında gözlemlediği
dramatik, gerçekçi ve mizahi unsurları kasıtlı olarak ortaya çıkarmayı amaçlamıştı. Sonuç, harika bir ilgi çeşitliliğine sahip bir operaydı.

Rus folkloru, akarsuları ve durgun, karanlık orman göletlerini mesken tutan ve gecikmiş yolcuyu bekleyen _Roussalki_ veya su perilerine yapılan göndermelerle doludur ve sayısız efsaneleri arasında hiçbiri, gerçek ve doğaüstü dünyaların bir usta el tarafından çizildiği bu Poushkin'in dramatik şiirinden daha cesur değildir. Operanın hikayesi şu şekildedir:

Genç bir Prens, Değirmenci'nin kızı Nataşa'ya aşık olur. Ona o kadar bağlı bir ilgi gösterir ki, baba zamanla çocuğunun bir prenses olmasını
umar. Nataşa, Prens'in tutkusuna karşılık verir ve ona sadece sevgisini değil, onurunu da verir. Daha sonraki koşullar, Prens'i kendi rütbesinden biriyle evlenmeye zorlar. İhtiyaç anında terk edilen Nataşa, umutsuzluk içinde değirmen deresinde boğulur. Şimdi, Slav efsanelerine göre, o bir _Roussalka_ olur ve her zaman ölümlüleri sulak evine çekmeye çalışır. Talihsizlik yaşlı Değirmenciyi delirtir ve değirmen harabeye döner. Prens'in nikahının kutlandığı ikinci perde ile üçüncü perde arasında birkaç yıl geçmesi gerekir. Bu arada Prens evli hayatından memnun değildir ve ayrıca ilk aşkının hatırası ve onun trajik kaderi için duyduğu pişmanlık onu sürekli rahatsız eder. Yıkılmış değirmenin yakınında saatler geçirir ve geçmişi hayal eder. Bir gün küçük bir _Roussalka_ çocuğu ona görünür ve ona kızı olduğunu ve annesiyle birlikte su perileri arasında yaşadığını söyler. Tüm eski tutkusu yeniden canlanır. Natasha ve çocuğun çağrılarına cevap verip vermemesi veya onların kötü etkilerinden kaçıp kaçmaması konusunda şüphe içinde suyun kenarında durur. Tereddüt ederken bile, çılgın Miller sahneye çıkar ve kızına ihanet eden kişiyi dereye atarak dramatik adaleti yerine getirir. Burada, Dargomijsky tipinde psikolojik bir müzisyene harika fırsatlar sunan aşırı
dramatik bir librettonun unsurlarına sahibiz. Prens'in, okşayan bir zarafet ve şefkatle, Natasha'yı yaklaşan evlilik haberine hazırlamaya çalıştığı sahne; ayrılmaları gerektiğini duyduğunda yaşadığı üzüntü; gerçeği öğrendiğinde duyduğu acı hayal kırıklığı ve ona durumunun tüm trajedisini fark ettirmeye çalışırken duyduğu acı dolu çığlık - tüm bu duygular, hızla art arda gelir ve şaşırtıcı bir güç ve esneklikle müzik tarafından takip edilir. Çok etkili olan bir diğer şey de, sahte sevgilinin gelinini öpmeye çalıştığı her seferinde _Roussalka_'nın inleyen notasının duyulduğu düğün şenlikleri sahnesidir - tüm misafirleri şaşkınlığa düşüren görünmez bir varlığın ima edilmesi. Dargomijsky'nin mizah anlayışına bir örnek olarak, profesyonel nikah memurunun "Neden bu kadar sessiz güzel kızlar" resitatifinden ve genç kızların (II. Perde'de) cevap korosundan daha iyi bir şey yoktur. Dargomijsky gibi gerçekçi bir mizaca sahip birinin beklenebileceği gibi, _Roussalki_'nin müziği eserin en başarısız kısmıdır. Son perdedeki su altı balesi oldukça sıradandır; Natasha'nın müziği ise etkileyici olsa da ruhsuz bir su perisi için fazla insani ve sıcakkanlı olmakla eleştirilmiştir. Şüphesiz operanın başyapıtı Miller'ın müzikal sunumudur. İlk başta bu kurnaz, hesapçı yaşlı köylü hakkında belli bir alaycı mizah oynanır, ancak daha sonra, hayal kırıklığına uğramış açgözlülük ve kızının utancı beynini döndürdüğünde, müzik, gizli hazinelerinden gevezelik ettiği o garip sahnede, "balıkların tek gözüyle koruduğu
yeterince güvenli bir şekilde saklanmış!" şeklinde çılgınlığın kurnazlığını ima etmek için ne kadar da ustaca yapılmıştır. Olağanüstü bir güçle Dargomijsky, Prens'i dönen değirmen akıntısına iterken o iğrenç anlamsız kahkahasını yeniden üretir. Miller'ın karakteri tek başına, bestecinin en üst düzeyde dramatik yeteneklere sahip olduğunu kanıtlamaya yeter.

İlk olarak Mayıs 1856'da Maryinsky Tiyatrosu'nda sahnelenen _Roussalka_, çok az başarı elde etti. Operanın yönetmeni, Glinka'nın eski düşmanı Gedeonov, bu kadar "hoş olmayan" bir eserin geleceği olamayacağına karar verdiğinden, eseri en kötü tarzda sahneledi. Dahası, o zamanlar ve hatta daha sonraki dönemlerde ulusal operada genellikle olduğu gibi, yorumlama ikinci sınıf sanatçılara emanet edildi. Dargomijsky, öğrencisi Madame Karmalina'ya yazdığı bir mektupta, buna acı bir şekilde yorum yapar; ne yazık ki, büyük şarkıcı Ossip Petrov'un Miller'ı harika bir şekilde canlandırarak seyirciyi heyecanlandıracağı zamanı, çok da uzak olmayan bir gelecekte, öngöremezdi; ayrıca elli yıl sonra Şaliapin'in bu bölümde en meşru zaferlerinden birini elde edeceğini hayal bile edemezdi. Eleştirmenler, Dargomijsky'nin yeniliklerini, bunların yönünü en ufak bir şekilde kavrayamadan karşıladılar. Serovit, ulusal davaya karşı muhalefetinin henüz başlarındaydı; operada gösterilen yeniliği ve özgünlüğü takdir eden tek kişi oydu; _Çar İçin Bir Hayat_'ın üstüne koydu; ama onun güçlü kalemi bile halkı sanatın her yeni tezahürüne karşı kayıtsızlıklarından uyandıramadı. Dargomijsky'nin kendisi bile
bu eserin popüler olmamasının nedenini gayet iyi anlamıştı. Bu dönemde yazdığı mektuplarından birinde şöyle diyor: "Ne amatörlerimiz ne de eleştirmenlerimiz
benim yeteneklerimi tanımıyor. Eski kafalı fikirleri onları
sadece kulağa hoş gelen melodiyi aramaya yöneltiyor. Bu _benim_
ilk düşüncem değil. Onları bir oyuncak olarak müzikle şımartmak gibi bir niyetim yok. _Notanın kelimenin tam karşılığı olmasını istiyorum._ Gerçek ve gerçekçilik istiyorum. Bunu anlayamaz." _The Roussalka_'nın ilk performansından on yıl sonra halk
kararını yeniden gözden geçirmeye başladı. 1861'de serflerin özgürleşmesi, toplumun mütevazı sınıflara yönelik görüşlerini değiştirdi ve köylülüğün geçmiş tarihiyle ilgili her şeye dikkati yöneltti. Ulusal ideali canlandıran yeni bir ruh. Poushkin'in şiirlerinden, hayata karşı biraz "Olimpiyatçı" bir tavırla, okuyucu kitlesi halkın şairleri Nekrassov ve Nikitin'e yöneldi; Gogol'ün gerçekçiliği ise artık anlaşılmaya başlamıştı. Bu koşullara, bestecinin hayatının sonuna doğru gecikmiş bir telafi olarak gelen _The Roussalka_ lehine tepkiyi atfedebiliriz.

_The Roussalka_'nın tamamlanmasını takip eden on yıl boyunca, Dargomijsky vokalde ve özellikle dramatik müzikte yeni ilkelerin formülasyonu için istikrarlı bir şekilde çalışıyordu. Bu dönemde ürettiği şarkı ve balad dizilerinde ilerlemesini görebiliriz. Ancak Dargomijsky'nin opera reformu teorilerini mantıksal bir sonuca ulaştırdığı yer _Taş Misafir_'dir. Şimdi inceleyeceğimiz küçük mürit grubunun ilgisini çekmeyi başardığı başlıca amaçlarından biri, İtalyan operasının kabul görmüş biçimlerinde
yapay ve geleneksel olanı ortadan kaldırmaktı.
Wagner aynı memnuniyetsizliği daha önce deneyimlemişti ve reform sorununu kendi büyük dehasının ışığında çözüyordu. Ancak
Rus besteciler Wagnerci teorileri tamamen benimseyemediler. Dargomijsky, operanın eski keyfi bölümlerini reddederken, Wagner'in orkestraya verdiği önem sorusu üzerine bölündü. Daha sonra, yeni kurulan okulun her üyesinin, dramatik ilginin esas olarak şarkıcı tarafından sürdürülmesi gerektiği, orkestranın ise vokal müziğin ilgisini artırmanın bir aracı olarak görülmesi gerektiği şeklindeki baskın fikri göz önünde bulundurarak, reform ilkelerini kendi yolunda nasıl oluşturmaya çalıştığını göreceğiz. Dargomijsky, bu ilkeleri Rus müziğinin başyapıtlarından biri olarak kabul edilmesi gereken operası _Taş Misafir_'de somutlaştıran ilk kişiydi. Altmışlı yılların başlarında, Poushkin'in Don Juan'ın hikayesini konu alan, Mozart'ın operasında gördüğümüz gibi, sıradan bir librettist tarafından değil, büyük bir şairin dramatik gücü ve yoğunluğuyla işlenen güzel şiirine ilgi duymuştu. Dargomijsky, güzel bir şiiri
bozma fikrinden iğreniyordu; ancak
kelimeleri tam olarak oldukları gibi yerleştirmenin zorlukları karşısında kendini bunalmış buldu. Ancak daha sonra,
çektiği hastalık onda nadir görülen bir müzikal basiret durumu yaratmış gibi görünüyor. 1868'de Madame Karmelina'ya "Kuğu şarkımı söylüyorum" diye yazdı; "_The Stone
Guest_'ı yazıyorum. Garip bir şey: Sinirsel durumum birbiri ardına
bir fikir üretiyor gibi görünüyor. Fiziksel olarak neredeyse hiç gücüm yok... Yazan
ben değilim, ama benim aracı olduğum bilinmeyen bir güç.
_The Stone Guest_ düşüncesi beş yıl önce, sağlığım yerindeyken dikkatimi çekmişti,
ama sonra görevin büyüklüğünden çekindim. Şimdi, hasta olmama rağmen, operanın dörtte üçünü iki buçuk ayda yazdım... Söylemeye gerek yok, eser pek çok kişiye hitap etmeyecek."

"Tanrıya şükür," diyor Stassov enerjik diliyle, "1863'te Dargomijsky böylesine büyük bir girişimden ürktü, çünkü henüz buna hazır değildi. Müzikal yapısı hala büyüyor ve genişliyordu ve yavaş yavaş tüm katılıktan ve sertlikten, yanlış biçim kavramlarından ve bazen erken ve orta dönem eserlerinde baskın olan İtalyan ve Fransız etkilerinden kurtuluyordu. Her yeni kompozisyonda Dargomijsky bir adım öne çıkıyor, ancak 1866'da hazırlıkları tamamlanmıştı. Büyük bir müzisyen büyük bir esere girişmeye hazırdı. Burada tüm müzikal
yanlış düşünceleri bir kenara atmış, zihni yeteneği kadar gelişmiş ve yatakta yatarken ölümcül bir hastalığın korkunç saldırılarına maruz kalırken bu eseri yazmaya ilham veren içsel bir güç ve karakter büyüklüğü bulan bir adam vardı." _Taş Misafir_, o halde, Dargomijsky'nin erken dönem kantatı _Bacchus'un Zaferi_'nde, _Roussalka_'da ve en iyi şarkılarında kullandığı o gerçekçi dilin nihai ifadesidir. Sıradan bir
hazır librettoya değil, bestecinin onu müzikle eşit bir zeminde ele almanın bir küfür olduğunu düşündüğü
o kadar mükemmel bir şiire uygulanır. Kitabın her kelimesini mutlak bir sadakatle takip etme ve notayı kelimenin temsilcisi yapma çabası, yeni bir opera biçiminin benimsenmesine ve geleneksel soli, düet, koro ve konserli parçaların tamamen terk edilmesine yol açtı. _Taş Misafir_'de şarkıcılar, ne melodi ne de konuşma olan, ancak ikisi arasındaki bağlantı halkası olan _melos_ veya _mezzo-recitativo_'yu kullanırlar. Bazıları, Serov'la birlikte,
bu fikirlerde orijinal hiçbir şey olmadığını; bunların daha önce Wagner tarafından gerçekleştirildiğini; ve _Taş Misafir_'in Dargomijsky'nin bir yenilikçi olduğunu değil, yalnızca Wagner'in en eski öğrencilerinden biri olma
zekasına sahip olduğunu kanıtladığını savunacaktır. Hiçbir şey gerçeklerden
bu kadar uzak olamazdı. 1866'da Dargomijsky, Wagner'in görüşleri hakkında teorik bilgiye sahipti, ancak müziğinden çok az şey duymuş olabilir. İlkinden etkilenip etkilenmediğini belirlemek zordur; ancak şüphesiz daha doğal ve gerçekçi bir ifade yöntemine ulaşma çabaları, Wagner ve Wagnerizm'in kendisi için neredeyse mühürlü bir kitap olduğu bir zamana dayanır. Kesin olan bir şey var: _The Stone Guest_'in kapağından kapağına kadar Wagner'in müzik tarzını güçlü bir şekilde anımsatan herhangi bir cümle bulmak zor olurdu. Kendisinin Wagner'in müziği hakkında ne düşündüğünü 1856'da Serov'a yazdığı bir mektuptan anlayabiliriz: "Tannhaeuser'in partisyonunu geri vermedim, çünkü henüz tüm eseri okumaya vaktim olmadı. Haklısınız; sahne düzenlemesinde çok fazla şiir var; müzikte de bize yeni ve pratik bir yol gösteriyor; ancak doğal olmayan melodilerinde ve baharatlılığında, zaman zaman armonileri çok ilginç olsa da, bir çaba hissi var --_will und kann nicht!_
Gerçek --her şeyden önce gerçek--ama iyi bir zevk de talep edebiliriz." Dargomijsky, Wagner'in bilinçli veya kasıtlı bir taklitçisi değildi. Onu en başından beri ele geçiren gerçekçi ifade tutkusu, onu Wagner'in ulaştığı hedefe benzer, paralel ama bağımsız bir yola yöneltti. Ancak Dargomijsky, bir asır önce o büyük müzik reformcusu Gluck'un gösterdiği yola daha sıkı bağlı kaldı. Rus besteciye bunu adaletli bir şekilde yaparken, orantı duygusu iki adam arasında daha fazla benzetme yapmamı engelliyor.
Dargomijsky, Wagner var olmasa bile, yeniden düzenlenmiş bir müzik dramasına giden yolu bulacak güçlü ve özgün bir dehaydı.
Bavyera'lı bir Ludwig tarafından desteklenseydi, bir Gedeonov tarafından karşı çıkılmak yerine, ülkesine bol ilhamından daha büyük bir miras bırakabilirdi; ancak kader ve çevresi, başarılarının nispeten küçük olmasını istedi.
Wagner ise, güçten güce, zaferden zafere ilerlerken, dehasının büyüklüğüne
tartışılmaz tanıklar yetiştirdi.

_The Stone Guest_'te Dargomijsky, kelimeleri ve müziği organik bir bütün halinde birleştirmeyi başardı; operadaki her bir bireye tahsis edilen müzik ise bir deri gibi uyuyor gibi görünüyor. "Şiir, aşk, tutku, etkileyici trajedi, mizah, ince psikolojik duygu ve doğaüstünün yaratıcı işlenmesi,[15] tüm bu nitelikler," diyor Stassov, "bu operada bir araya geliyor." Eserin en büyük dezavantajı muhtemelen sahne ilgisinin olmamasıdır, bu kaçınılmaz olarak yapısının birliğinden kaynaklanan bir kusurdur. Düşünceli, nüfuz edici ve duygusal müzik, sahne ortamının olmamasıyla çok az şey kaybeden türdendir. _The Stone Guest_ esasen piyanoda çalışılabilen bir operadır. Glinka ve Dargomijsky'den gelen okulun baskın fikir ve eğilimlerinin çoğunu bir odak noktasında birleştirir ve ne öznenin ne de melodinin milliyetinin üslup milliyeti oluşturmadığını ve Güney'in damgasını ve rengini taşıyan bir hikayenin Rus elleriyle şekillendirildiğinde şiirsel ve müzikal olarak tamamen Rus olabileceğini kanıtlar. _The Stone
Guest_ Rusya'da hiçbir zaman önemli bir popülerlik
kazanamadı. Dargomijsky'nin küçük
çevresiyle kişisel yakınlığına rağmen, bu konuda iş arkadaşlarına karşı tutumu Glinka'nınkinden oldukça farklıydı, _The
Stone Guest_'te ortaya koyduğu örnek, sonunda Glinka'nın ideal modeli _A Life for the Tsar_'dan daha az taklitçi buldu. Aynı zamanda, belirli ayrıntılarda ve özellikle melodik resitatif açısından, bu eser daha sonraki bir Rus opera okulu üzerinde kesin bir
etkiye sahipti. Ancak bu, daha sonraki bir bölümde tartışılacak bir konudur.

[İllüstrasyon:

_Serov, V.A._

SEROV]

BÖLÜM VI

SEROV'UN ÇALIŞMASI VE ETKİSİ

Glinka ve Dargomijsky, Rus müziğine canlandırıcı iki kaynaktı ve bunların gücü, sayısız zengin özlem ve aktiviteye katkıda bulunmuştu. Onlar da, sırayla, iki ayrı müzikal eğilim kanalından aktılar ve iki farklı müzik eseri alanını beslediler. Genel olarak, bunlar sırasıyla Rus operasındaki dramatik gerçekçiliğin aksine lirik idealizmi temsil eder. Aralarında bir paralellik kurmak kaçınılmaz görünüyor, çünkü birlikte ulusal karakterin toplamını oluşturuyorlar. Etkileri de hesaplanamaz, çünkü birkaç istisna dışında, sonraki nesiller tarafından bu bestecilerden biriyle akrabalık belirtisi göstermeyen neredeyse hiç opera üretilmemiştir. Glinka, Slav mizacıyla ilişkilendirmeye alıştığımız çok yönlülüğe ve kendiliğindenliğe sahipti; Dargomijsky daha az hayal gücüne sahip değildi, daha düşünceliydi. Glinka zekâdan yoksun değildi; ancak Dargomijsky'nin mizahı topraktan gelen zengin ve canlı bir mizah anlayışına sahipti. İfade ve duygusal yoğunluk açısından Glinka'yı tamamen geride bıraktı. Glinka'nın hayatı, doğasını derinleştirmek için hesaplanmış içsel deneyimler açısından zengin değildi ve Dargomijsky gibi, gerçek deneyimin yerini alan keskin gözlem yeteneğine sahip değildi. _Taş Misafir_'in bestecisi, yalnızca gözlemlemekle kalmayıp, hayatın dedikodusuna hiç ihtiyacı olmayan bir adamın lakonik gücüyle kendini nasıl ifade edeceğini bilen, derin ve incelikli bir psikologdu. 

Glinka 1857'de öldüğünde, Rus müzik hayatı, nihayetinde iki karşıt kampın oluşumuna yol açan amaç ve ideallerin bölünmesinin belirtilerini gösteriyordu: biri aşırı milliyetçi, diğeri az çok kozmopolit. Rus operasının bu dönemdeki durumunu anlamak için, yükselen genç yerli müzisyenler okulu ile müzik eğitimlerini yabancı kaynaklara borçlu olan ve uzun bir süre akademik otoritenin tamamı ve bir müzisyenin kendisini tamamen mesleğine adamasını sağlayan ücretli görevlerin çoğu ellerinde bulunanlar arasındaki uzun süreli düşmanlığa değinmek gerekir. Dargomijsky son operasında çalışırken ve hasta yatağının etrafında "Yenilmez Grup" ve "Güçlü Beşli" gibi çeşitli lakaplarla anılacak olan genç milliyetçilerden oluşan grubu toplarken[16] Anton Rubinstein da Rusya'da müziğin ilerlemesi için çalışıyordu; ancak dikkatini çeken şey, ulusal mizacın bir ifadesi olarak sanatın savunulmasından ziyade müzik eğitiminin genel yönüydü. On sekizinci yüzyılın ortalarına kadar Rusya'da yalnızca iki müzik öğesi vardı: yaratıcı ve işitsel. İkincisinde, o günlerde neredeyse ihmal edilebilir bir miktar olan eleştirmenleri dahil edebiliriz. 50'lerin sonunda duruma üçüncü bir unsur daha eklendi: müzik okulları. "Okulların, konservatuvarların, tüzel kişilikli derneklerin, sertifikaların ve her türlü müzik kastının ve ayrıcalığının gerekliliği aramızda yaygınlaştırılmaya başlanmıştı," diyor Stassov. Bu amaçlar göz önünde bulundurularak, yurtdışından gelen her şeyi mükemmel olarak kabul edecek şekilde yetiştirilmiş, her türlü geleneksel önyargıya körü körüne inanan kişiler görevlendirildi. Batı Avrupa'da okullar ve konservatuvarlar
var olduğundan, Rusya'da da bunlara sahip olmalıyız. Yeni konservatuvarlarımızın yönetimini devralmaya hazır çok sayıda amatör bulundu. Bu tür bir girişim gerçek ama aceleci bir vatanseverliğin parçasıydı ve iş aceleyle halledildi. Rusya'da müziğin o zamanlar çok düşük bir seviyede olduğu ve standardını yükseltmek için her şeyin yapılması gerektiği ileri sürüldü. Tonu genişletmek ve müzik bilgisini geliştirmek amacıyla Müzik Derneği 1859'da kuruldu ve başlıca enstrüman, St. Petersburg Konservatuvarı, 1862'de... Bu kurumun açılmasından kısa bir süre önce Rubinstein, ülkenin müziksel durumunu kınadığı bir makale yazdı[17] ve Rusya'da 'sanatın yalnızca amatörler tarafından icra edildiğini' söyledi... ve bu, Balakirev, Moussorgsky ve Cui'nin erken dönem eserlerinden birkaçını bestelediği ve bunları halka açık olarak icra ettirdiği bir zamandaydı. Bu adamlar gerçekten sadece amatörler miydi? Müzik standardını yükseltme ve geliştirme fikri övgüye değerdi, ancak Rusya'nın, aramızda bağımsız ve son derece ulusal bir okul
filişe başlamışken, bu tür bir gelişmeye ve yükselmeye gerçekten bu kadar ihtiyacı var mıydı? Rus müziğini tartışırken, ilk sorular şunlar olmalıydı: müziğimizde ne gibi yenilikler var; karakteri nedir; özellikleri nelerdir ve gelişimi ve özel niteliklerinin
korunması için ne gereklidir? Ancak Rusya'da sanatı teşvik etmeyi düşünen insanlar bu yerli unsuru hesaba katmadılar veya katmak istemediler ve Batı Konservatuvarı'nın yüce zirvesinden topraklarımıza _tabula rasa_, yurtdışından ithal edilen iyi tohumlarla ekilmesi gereken yabani, ekilmemiş bir toprak olarak baktılar... Rubinstein'ın makalesine cevaben şunları yazdım:[18] 'Avrupa'daki kaç
akademi, kendilerini az çok sanatla meşgul eden sertifikalı öğrencileri öğütüyor ve dağıtıyor? Ancak sanatçılar yetiştiremiyorlar; sadece insanlar unvanlar, tanınmış konumlar ve ayrıcalıklar elde etmek için can atıyor. Neden böyle olmak zorunda? Edebiyatçılarımıza sertifika ve unvan vermiyoruz, ancak Rusya'da son derece ulusal bir edebiyat yaratıldı ve geliştirildi. Aynısı müzik için de geçerli olmalı... Akademik eğitim ve sanatsal ilerleme eşanlamlı terimler değildir... Almanya'nın en asil müzik dönemleri konservatuvarlarının açılmasından önce geldi ve en büyük dehaları okulların dışında eğitim gördü. Şimdiye kadar tüm öğretmenlerimiz yurtdışındaki konservatuvarlarda yetişen yabancılardı. Öyleyse neden Rusya'daki müzik eğitiminin sefil durumundan şikayet
ediyoruz? Gelecekteki akademilerimizden dünyaya gönderilen öğretmenlerin yurtdışından bize gönderilenlerden daha iyi olma olasılığı var mı? Yabancı eğitimsel etkilerin bu şekilde ithal edilmesinden vazgeçmenin ve kendi ırkımız ve ülkemiz için en karlı ve avantajlı olanı düşünmenin zamanı geldi. Yurt dışında var olanı kopyalamamız mı gerekiyor, sadece
çok sayıda öğretmen ve sınıf,
verimsiz ödül ve burs dağıtımları,
bir sürü üretilmiş beste ve
bir sürü işe yaramaz müzisyenle
övünmenin tatminini yaşamak için."[19]

Bu alıntıları Stassov'un yazılarından kısmen o ve sonraki günlerin yakıcı sorusunu
çevrelediği sağlam sağduyu için ve kısmen de protestosunun bu ülkedeki
aşırı vatansever müzik partisinin tekrarlanan
çığlığını
yansıtması nedeniyle ilginç olması için alıntıladım.

Ancak, bu tür protestolar azdı, oysa halkın coşkusu büyüktü; ve Rus coşkusunun, çoğu zaman dışsallıkları esaslardan daha fazla hesaba kattığı gözlemlenebilir. Rubinstein, Büyük Düşes Helena Pavlovna'nın şahsında güçlü bir hami buldu;
İmparatorluk Rus Müzik Derneği en yüksek toplumsal himaye altında kuruldu; ve iki yıl sonra tüm resmi makamlar St. Petersburg Konservatuvarı'nın
doğumunda başkanlık etti. Stassov'un kehanet ettiği kötülüklerin çoğu gerçekten oldu ve en azından bir süreliğine de olsa
ortaya çıktı. Ancak yabancı etkiler, züppelik, resmi tiranlık ve cimrilik, ayrıcalıklı bir mesleğin aşırı kalabalığı ve yüksek mevkilerdeki amatörlerin iyi niyetli müdahalelerinden kaynaklanan hatalar, çoğu insan örgütünün tarihindeki kaçınılmaz lekelerden başka bir şey değildir. Cheshikin'in "yabancı çılgınlığı" olarak tanımladığı şey, her zaman Rus toplumunun zayıflıklarından biri olan yabancı olan her şeye duyulan çılgınlık, şüphesiz konservatuvarın erken kozmopolit rejimi altında bir dereceye kadar beslendi; ancak müzikteki ulusal duygunun yükselen dalgasını geçici olarak engellese bile, sonunda onun muhteşem enerjisini sınırlamaktan acizdi. Cesur eski vatansever Stassov'un en çok korktuğu şey gerçekleşmedi. "The Mighty Band" olarak bilinen grubun yoğun coşkusu her şeyi önüne kattı. Rus müziği, her şeyden önce Rus operası, bugün hem yurtiçinde hem de yurtdışında _amor patriae_'sine oranla zafer kazanıyor. İtalya, Fransa ve Almanya'nın tanıdık yankılarıyla okulların seyreltilmiş kozmopolit müziği değil, ulusal karakterin basit, güçlü ve samimi ifadeleriyle halk şarkısı operaları Paris, Milano ve Londra'yı kasıp kavurdu. Rusya'daki kozmopolit ve akademik eğilimlerin en önemli iki temsilcisi Anton Rubinstein ve Alexander Serov'du. Her ikisi de
milliyetçi çevrenin herhangi bir üyesinden daha kıdemliydi ve çalışmaları birçok açıdan daha genç bestecilerinkinden çok farklıydı, bu nedenle bu ve sonraki bölümde, Rus duygusunun ifadesini operalarının ana özelliği haline getiren daha sonraki işçi grubuna geçmeden önce, bununla ilgili biraz açıklama yapmayı öneriyorum.

11 Ocak 1820'de St. Petersburg'da doğan Alexander Nicholaevich Serov (O.S.), Rusya'daki ilk aydınlanmış müzik eleştirmenlerinden biriydi.
Çocukken mükemmel bir eğitim aldı.
Daha sonra Hukuk Fakültesi'ne girdi, burada yoldaşları arasında "tuhaf" olarak kabul edildi ve
sadece bir yakın arkadaş edindi. Bu genç -kendisinden birkaç yıl küçük-
Vladimir Stassov'du ve Serov'un kendisinden daha büyük bir eleştirmen olmaya mahkumdu. Stassov, "Hukuk Okulu Anıları" adlı eserinde, bu erken dönem arkadaşlığı hakkında çok ilginç bir açıklama yapmıştır. Bu arkadaşlık, daha sonraki yıllarda iki adamın karşıt kampların liderleri haline gelmesiyle açık bir düşmanlıkla sonuçlanmıştır. 1840'ta Hukuk Okulu'ndan ayrıldığında, Serov'un geleceği hakkında kesin görüşleri yoktu. Sadece sanatsal bir kariyer için belirsiz bir hayalperest özlem duyuyordu. Babasının isteği üzerine, bir hükümet ofisinde katiplik yapmayı kabul etti. Bu da ona müzikle uğraşmak için boş zaman bıraktı. O sıralarda viyolonsel çalışıyordu. Yavaş yavaş, kesin bir müzik eleştirisi teorisi olmasa da, en azından güçlü bireysel eğilimler oluşturdu. Doğaçlamadan çok daha fazlası olmayan bazı erken dönem kompozisyon denemeleri yapmıştı. Kariyerinin bu erken döneminde Stassov'a yazdığı mektupları okurken, geniş ama belirsiz bir hırsa, gerçek yaratıcı ilham eksikliğinin rahatsız edici bilincinin de eşlik ettiği açıktır. Serov, 1842'de Glinka ile kişisel olarak tanıştı ve o dönemde bu ustanın ateşli bir hayranı olmasa da, onunla kişisel teması genç adama daha ciddi çalışmalara doğru ilk dürtüsünü verdi. _Çar İçin Bir Hayat_'ı yeni açılmış gözlerle incelemeye başladı ve bu opera ve Glinka'nın bazı şarkıları için heveslendi. Ancak aynı yılın sonbaharında _Russlan ve Liudmilla_ ilk kez sahnelendiğinde, hevesinin bir frene bastığı görülüyor. Stassov'a bu operayı daha ciddi bir şekilde inceleme niyetini bildirdi, ancak konuyla ilgili yazdıklarından yola çıkarak operaya ilişkin görüşleri yine de çok yüzeysel kalıyor. Yeni ve yüksek niyetli olan her şey onun kafasından uçup gitmiş gibi görünüyor. Eleştirisi, o zamanlar Wagner'in Batı Avrupa'da öncülük ettiği büyük müzik hareketine ve Balakirev'in Rusya'da yönettiği aynı derecede dikkat çekici faaliyete ne kadar kayıtsız olduğunu göstermesi açısından ilginçtir. Gerçekten de hala Meyerbeer'e tapınma aşamasındaydı. 1843'te Serov bir opera bestelemeyi düşünmeye başladı. "Windsor'un Şen Kadınları" konusunu seçti, ancak ilk denemelerini yazmıştı ki, müzik planları St. Petersburg'dan sıkıcı taşra kasabası Simferopol'e taşınmasıyla yarıda kesildi. Burada henüz Sibirya'ya sürgün edilmemiş olan devrimci Bakounin'le tanıştı. Bakounin'in kişiliği, daha sonra Wagner'de olduğu gibi Serov'da da derin bir etki bıraktı. Serov, onun etkisi altında modern Alman felsefesine ve özellikle Hegel'in öğretilerine ilgi duymaya başladı. Zekası geliştikçe, müzik fikirlerinin kalitesi arttı. Daha fazla bağımsızlık gösterdiler, ancak bu doğuştan gelen bir yaratıcı dürtüden ziyade edinilmiş bir özgünlüktü. Müzik teorisini büyük zorluklarla edindi ve kontrpuan konusunda ustalaşmak için aşırı derecede istekli olan Stassov, onu o zamanlar St. Petersburg'da ikamet eden ünlü teorisyen Hunke'ye mektupla tanıttı. Serov, Hunke ile yazıştı ve Hunke ona bazı tavsiyelerde bulundu, ancak posta yoluyla bir kolej sisteminin dezavantajları, öğretmeninden iki bin verst uzakta olan istekli ama pek de parlak olmayan öğrenci için fazlasıyla açıktı. Bu sırada, görevinden vazgeçip kendini tamamen müziğe adamak istiyordu, ancak babası "bu anlamsız hayaller" dediği şeyi sert bir şekilde küçümsedi. Serov, müzik dünyasında çok istediği bir yeri ilk olarak gazetecilik sayesinde edindi. Kırklı yılların sonunda Rusya'daki müzik eleştirisi en düşük seviyesine ulaşmıştı. O dönemin önde gelen iki adamı Oulibishev ve Lenz, şüphesiz bir yeteneğe sahiptiler, ancak uzmanlaşmaya doğru sürüklenmişlerdi, biri Mozart'ın, diğeri Beethoven'ın övgüsünü sunmuştu. Dahası, ikisi de eserlerini Almanca yayınlamıştı. Önde gelen dergilerin diğer tüm eleştirmenleri dikkate alınmaya
değer değildi. Bunlar, Moussorgsky'nin hiciv şarkıları "The Peepshow" ve "The Classicist"te karikatürize ettiği adamlardı. Bu nedenle, Serov'un 1851'de "Contemporary"de yayınlanan ilk makalelerinin müzik dünyasında bir sansasyon yaratması
şaşırtıcı değildir. Edebi donanımının hiçbir şekilde tamamlanmadığını, inançlarının hala dalgalı ve güvenilmez olduğunu gördük; ancak
o artık zamanın hareketlerinin farkındaydı ve
eğitilmiş bir zekaya "sizi bir topuz gibi yere seren bir zekâ" kattı. İlk
makaleleri Mozart, Beethoven, Donizetti, Rossini, Meyerbeer
ve Spontini ile ilgiliydi ve sonuncusunu tartışırken, müzik-dramanın tarihsel idealini açıkladı ve savundu. O zamanlar Serov'un Wagner'in eserlerinden neredeyse habersiz olduğunu düşünürsek,
çıktığı sonuçlar onun öngörüsüne ve düşüncesine değer katıyor.

Serov'u bir eleştirmenden ziyade bir besteci olarak gördüğüm için,
eserinin bu tarafında uzun uzun durmama gerek yok. Yine de, Rus sanatı ve edebiyatı konularında,
ustam olarak kabul etmem gereken biriyle
yaşadığı o uzun ve çetin çatışmaya atıfta bulunmamak neredeyse imkansız. Serov'un yazıları, yarım yüzyıl önce değerli oldukları için, insanları düşünmeye sevk ettikleri için, artık tamamen öznel eleştirinin tüm zayıflıklarına sahip. Ruh hallerinde tutarsızdı, önyargılarında şiddetliydi ve yargılarında çok sık aceleciydi ve toplu eserlerini temsil eden üç önemli ciltte, düzenli bir yöntemden veya akılcı bir eleştiri felsefesinden eser yoktu. Tarzının yeniliği, kişiliğinin prestiji ve belki de hitap ettiği halkın derin cehaletini eklemeliyiz, ifadelerine bir tür rahip otoritesi kazandırdı. Ancak, diğer rahip ifşaatları gibi, bunlar da her zaman aydınlanmaya ve vicdan özgürlüğüne yönelmedi. Serov bir eliyle Batı Avrupa'daki büyük müzikal uyanışı işaret ediyordu; diğer eliyle Rusları etraflarında gerçekleşen önemli harekete karşı ısrarla kör etmeye çalışıyordu. 1858'de Serov, Almanya ziyaretinden Wagner tarafından tam anlamıyla hipnotize edilmiş bir şekilde döndü. Kendi sözleriyle: "Şimdi Wagner'in delisiyim. Onu çalıyorum, inceliyorum,
ondan okuyorum, ondan bahsediyorum, onun hakkında yazıyorum ve
doktrinlerini vaaz ediyorum. Onun havarisi olmak için kazıkta acı çekmeye razıyım." Bu yüce ruh haliyle, Rubinstein ve Balakirev'in kutupları olduğu, milliyet ekseninde dönen bir müzik dünyasına geri döndü. Bu çalışan, pratik dünyada, kendi ideallerini gerçekleştirmek ve kendi sorunlarını çözmekle meşgulken, henüz Wagnerizm'e yer yoktu. Ve Avrupa'daki müziğin gelişimi için Rusların o zamanlar, Wagnerizm'in çıkmaz sokağına koşmak yerine, Liszt ve Balakirev ile müzikal ilerlemenin yüksek yolunda kalmayı seçtikleri iyi kanıtlandı. Serov, eski eleştirmenler düzenini, tembelliklerine ve cehaletlerine yönelik haklı saldırılarıyla çileden çıkarmıştı; Balakirev ve okuluna karşı cömert olmayan bir küçümseme göstermiş ve Rubinstein'a ve yeni kurulan Müzik Topluluğu'na karşı çok ılımlı bir tavır takınmıştı. Sonuç olarak, kendini şimdi izole bir konumda bulmuştu. "Coventry'ye gönderilmiş" olma hissiyle rahatsız olan, milliyetin şampiyonu olarak yeni bir düşman hayal ettiği yılların arkadaşına abartılı bir öfkeyle saldırdı. Serov ve Stassov arasında yaşanan uzun polemik bazen eğlenceli, her zaman öğreticidir; ancak genel olarak bunu hafif bir edebiyat olarak tavsiye etmem. Serov cop ve demir başlı topuzla saldırıyor; Stassov iki ağızlı bir kılıçla karşılık veriyor. Savaşçılar haksız yere eşleşmiş değiller, ancak Stassov'un daha geniş kültürü onu her noktada daha iyi silahlanmış halde tutuyor ve bana göre daha asil bir davayı temsil ediyor. Eleştirmen Serov müzik dünyasındaki hakimiyetinin zayıfladığını hissettiğinde, besteci Serov azalan etkisini yeniden kazanmak için çaresiz bir çaba göstermeye karar verdi. Artık kırk yaşını geçmişti ve hayatının en büyük hayali olan bir opera yaratmak hâlâ gerçekleşmemişti. _Judith_'in librettosunu edindikten sonra, umutsuzluktan doğan bir enerjiyle kendini
kompozisyon çalışmalarına adadı.
Artık gençliğin güvenine ve esnekliğine sahip olmayan, acıyan yaralarını edebiyat arenasından
çıkaran ve düşmanlarının alaylarına "bize
bizim yaptığımızdan daha iyisini göster" diye anlamlı sözlerle "bekle ve gör" diyen bu adamın gösterisinde güzel bir şeyler var. Serov, aşırılıkları ve fikirlerindeki küstahlığıyla, benim için
asla sempatik bir karakter olmadı; ama bu noktada ona hayranım.
Başlarda, kompozisyonun salt teknik zorlukları onu
bunaltmakla tehdit etti. Yirmi yaşında öğrenilmesi gereken şeyler
orta yaşta edinilmesi zordu. Ancak neredeyse insanüstü bir enerji ve azimle zorluklarının üstesinden birer birer geldi ve 1862 baharında opera tamamlandı.

Serov'un aristokrat çevrelerde birçok etkili arkadaşı vardı, özellikle de son ana kadar cömert hamisi olan Büyük Düşes Helena Pavlovna. Bu vesileyle, Kont Adelberg'in iyi niyetli yardımları sayesinde, birçok yurttaşı gibi operasının sahnelenmesini beklemek zorunda kalmadı. Mart 1863'te Wagner St. Petersburg'u ziyaret etti ve Serov ona _Judith_'in partisyonunu sundu. Wagner özellikle orkestrasyondan memnundu, çünkü
kendi etkisinin yansımasını görmemiş olamazdı.

_Judith_'i bir operanın konusu olarak kullanma fikri, iki arkadaşın Ristori'nin başrolde olduğu "Giuditta" trajedisinin bir performansına tanıklık etmesinden sonra, bazı Wagner operalarının çevirmeni olan K. I. Zvantsiev tarafından Serov'a önerildi. Serov ilk başta bir İtalyan librettosu besteleme niyetindeydi, ancak daha sonra Zvantsiev Giustiniani'nin orijinal metnini yerel dile çevirdi ve kısmen yeniden düzenledi. Bir süre sonra Zvantsiev, Serov'un işi tamamlama kapasitesinden şüphe ederek librettoyu yarım bıraktı ve sonunda genç bir amatör olan D. Lobanov tarafından tamamlandı.

Opera ilk olarak 16 Mayıs 1862'de St. Petersburg'da sahnelendi.
(O.S.) Judith bölümünü Valentina Bianchi, Holofernes bölümünü ise Sariotti seslendirdi. _Judith_'in genel tarzı, "Tannhaeuser" ve "Lohengrin"i anımsatıyor, arada sırada Meyerbeer'i de anımsatıyor. Opera, müzikal renklendirme biraz kaba ve gösterişli olmasına rağmen, pitoresk ve etkilidir. Serov gösterişli sahne efektlerinde mükemmeldir, ancak Glinka'nın eserine özgü olan ayrıntılara gösterilen dikkatli ilgiyi ve hassas müzikal işlemeyi kaçırıyoruz, bu nitelikler Rimsky-Korsakov'un bazı operalarında neredeyse bir kusura taşınmıştır. Ancak eleştirmenin görebildiği kusurlar Rus halkına erdem gibi göründü ve _Judith_ _A Life for the Tsar_ ile bile rekabet eden
bir popüler başarı elde etti. Sahneleme de, ulusal opera yapımında bugüne kadar bilinmeyen bir ihtişam ölçeğindeydi. Judith ve Holofernes'in konusu, Serov'un zengin ve sansasyonel tarzına çok uygundur. Holofernes'in doğu sarayının tüm ihtişamı ve lüksüyle çevrili olarak tasvir edildiği Asur kampındaki sahnenin, bestecinin konuya olan büyük ilgisi olduğu söylenir; Bu sahnenin müziği, operanın geri kalanından önce onun tarafından yazılmıştır ve eserdeki en başarılı parçalardan biri olarak kabul edilir.
Odalisques'in korosu ve dansları, Doğu duygusunun durgunluğuyla doludur.
Muhtemelen fikri Glinka'nın _Russlan ve
Liudmilla_'daki Chernomor Marşı'ndan ödünç alınan Holofernes Marşı da son derece etkilidir; çünkü yirmi yıldan fazla bir süre boyunca herhangi bir önemli müzik eserinin yapımı için malzeme üretmeyi
reddeden bu ilhamın niteliği hakkında ne düşünürsek düşünelim, Serov'un Wagner'in çalışmasından şimdi dikkate değer bir
etkili orkestrasyon gücü edindiğine şüphe yoktur.
Hepsi birlikte, yaratıldığı
koşulları düşündüğümüzde, _Judith_'in lamba kokusunu ne kadar az aldığını görmek bizi şaşırtabilir. Eserin, salt dışsal ışıltının dışında, içsel çekiciliklere ve niteliklere sahip olduğundan şüphe etmek zor, çünkü sadece genel halkı değil, aynı zamanda Çaykovski'nin de dahil olduğu genç müzik kuşağının çoğunu nasıl büyülediğini görüyoruz. Daha sonraki yıllarda hiç kimse Serov'un stilindeki kusurları ve geçici çözümleri daha net görmese de, o her zaman _Judith_'ten "müzikteki ilk aşklarından biri" olarak söz etti. "Kırk üç yaşında bir acemi," diye yazdı, "St. Petersburg halkına her bakımdan _güzel_ olarak tanımlanması gereken ve bestecinin _ilk eseri_ olduğuna dair hiçbir belirti göstermeyen bir opera sundu. Operanın birçok iyi noktası var. Sıra dışı bir sıcaklıkla yazılmış ve bazen büyük duygusal zirvelere ulaşıyor. Şimdiye kadar bilinmeyen ve çok mütevazı bir hayat süren Serov, aniden saatin kahramanı, belirli bir grubun idolü, hatta bir ünlü oldu. Bu beklenmedik başarı başını döndürdü ve kendini bir dâhi olarak görmeye başladı. Mektuplarında kendi övgülerini söylediği çocuksu tavır oldukça dikkat çekici. Ve Serov aslında yetenekli bir besteci olduğunu ama birinci sınıf bir dâhi olmadığını kanıtlamıştı." Serov'un operalarını Çaykovski'den daha sert eleştirenleri bulmak kolay olurdu, ancak onun görüşü, _Judith_'in hayranlığını hisseden ve daha sonraki eserlerden hayal kırıklığına uğrayanların çoğunluğunun görüşünü yansıtıyor.

_Judith_, Serov'un yavaş olgunlaşmasının yalnız ve gecikmiş çocuğu olarak kalsaydı, itibarının zarar görüp görmeyeceği şüphelidir.
Ancak, doğal olarak kibirli bir adamın, ayrım gözetmeksizin sunulan tütsü dumanlarıyla sarhoş olamayacağı bir yaş yoktur. _Judith_'in olağanüstü popüler başarısı, Serov'a şöhrete giden kısa yolu gösterdi. Aynı yılın sonbaharında, yapımına tanıklık eden kişi, ikinci bir opera üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyordu. _Rogneda_ konusu, Hristiyanlık ile Slav paganizmi arasındaki çatışma anında Vladimir, "Muhteşem Güneş" zamanını ele alan eski bir Rus efsanesinden ödünç alınmıştır. _Rogneda_ hazır bir librettoya yazılmadı,
Serov'un kendi sözleriyle, "müzikal durumlara göre" parça parça uyarlanmış bir metne yazıldı. 1865 sonbaharında tamamlandı ve sahnelendi. _Rogneda_'da daha yüksek bir amaç, psikolojik tasvir çabası, _Judith_'te bulduğumuz işçiliğin
karşılaştırmalı sağlamlığı için boşuna bakacağız. Yine de eser, halkın beğenisini
fırtınaya
bırakma yönündeki açık niyetini fazlasıyla yerine getirmiştir. Bir kez daha, yazılarında Serov'un Rusya'nın müzik dünyasındaki
konumunun değerlendirilmesine epeyce yer veren Çaykovski'den alıntı yapacağım. Şöyle diyor: "_Rogneda_'nın devam eden başarısı ve Rus repertuarında tuttuğu sağlam yer, onun içsel güzelliğinden çok bestecisini yönlendiren ince efekt hesaplamasından kaynaklanmaktadır... Tüm ulusların halkı estetik konusunda özellikle titiz değildir; sansasyonel efektlerden ve şiddetli
karşıtlıklardan hoşlanırlar ve _mizansen_ oldukça renkli, gösterişli ve parlak olmadığı sürece derin ve orijinal sanat eserlerine karşı oldukça kayıtsızdırlar. Serov kalabalığı nasıl yakalayacağını biliyordu; ve operası melodik ilhamın yoksulluğundan, organik sekans eksikliğinden, zayıf
resitatif ve declamation'dan ve kaba ve sadece dekoratif olan armoni ve enstrümantasyondan muzdaripse - besteci ne sansasyonel efektler
biriktirmeyi başarıyor! Kazlara ve ayılara dönüştürülen
mumcular; gerçek atlar ve köpekler, Ruald'ın ölümünün dokunaklı bölümü,
Prens'in rüyasının gözlerimize gerçekten görünür hale gelmesi; Çinliler gonglar
kulaklarımıza fazlasıyla duyulur hale getirildi, tüm bunlar--bilinen bir ilham yoksulluğunun sonucu--kelimenin tam anlamıyla şaşırtıcı etkilerle çıtırdıyor.
Serov, dediğim gibi, sadece vasat bir yeteneğe sahipti, büyük
deneyim, dikkate değer zeka ve kapsamlı bilgiyle birleşmişti; bu nedenle _Rogneda_'da müziğin mükemmel olduğu sayılar bulmak şaşırtıcı değil--bir çöldeki nadir vahalar. Halkın özel favorisi olan bu sayılara gelince, sıklıkla olduğu gibi,
gerçek değerleri kazandıkları başarıyla ters orantılıdır."

_Rogneda_'nın popülaritesi hakkında bir fikir, biletlerin önceden yirmi temsil için abone edilmiş olmasından elde edilebilir.
Bu başarıyı, Serov'un edebi ve müzikal faaliyetlerinde bir duraklama izledi. Artık kapıda düşmanlarıyla konuşabiliyor ve hayal gücünün çocuklarına
zaferle işaret edebiliyordu. Başarı da, ulusal okula olan düşmanlığını yumuşatmış gibi görünüyor, çünkü 1866'da Müzik Topluluğu'nda Glinka ve Dargomijsky hakkında sadece açıklamanın netliğiyle değil, aynı zamanda yargının adilliğiyle de dikkat çeken bazı dersler verdi.

1867'de Serov üçüncü bir operanın yapımını düşünmeye başladı ve
Ostrovsky'nin oyunlarından birini seçti ve üzerine _The Power Kötülüğün_. Bu zaman hakkında yazılmış mektuplardan iki alıntı, yeni operayla ilgili niyetini ortaya koyuyor. "On yıl
önce," diyor, "Wagner hakkında çok şey yazdım. Şimdi harekete geçme zamanı.
Wagner teorilerini, Rus bir konu üzerine Rusça yazılmış bir müzik-dramada somutlaştırmak." Ve yine: "Bu çalışmada, mümkün olduğunca
dramatik gerçeğin ilkelerini gözlemlemenin yanı sıra,
halk şarkılarımızda değişmeden korunan
Rus popüler müziğinin biçimlerine şimdiye kadar yapılmış olandan daha yakın olmayı hedefliyorum. Bunun,
sıradan operatik biçimlerle, hatta
benim iki eski operamla bile hiçbir ortak yanı olmayan bir üslup gerektirdiği açıktır." Burada Serov'un programı çok
açık bir şekilde önümüze serilmiş durumda: Rus toprağına Wagner teorilerinin ekilmesi.
Ancak, uyumun tamamlanabilmesi için halk şarkılarının biçimlerini benimsiyor. Aslında Glinka ve Wagner'i birleştirmeyi ve bir Rus müzik-draması üretmeyi amaçlıyor. Serov Rus halk şarkılarının bir uzmanıydı, ancak Glinka'nın yaptığı gibi ulusal ruhu özümseyip onu müzik formunun kuru kemiklerine geri
solumak için doğal bir yeteneğe sahip değildi. Bu Rus-Wagnerci eseri yaratırken Serov tamamen yapay bir şey yarattı: bir melez, ki bu da
sırasında hiçbir şey ortaya çıkaramazdı. Serov'un dar görüşlü egoizminin karakteristik bir özelliği de, bir operayı ulusal müziğin biçimlerine dayandırma deneyine sürekli olarak atıfta bulunmasıdır; Glinka, Dargomijsky ve Moussorgsky'nin hepsinin benzer eserler ürettiği ve ikincisinin şüphesiz "müzik dramaları" yazmış olduğu gerçeğini göz ardı ederek, bunların tamamen Wagner çizgilerine dayanmasa da ulusun dehasına daha uygun olduğu gerçeğini göz ardı ediyor. _Kötülüğün Gücü_'nün temelinin atıldığı Ostrovsky'nin oyunu[20], ev hayatının güçlü ve kasvetli bir dramasıdır. Bir tüccarın oğlu, bir kızı ailesinden kaçırır ve onunla evlenerek kefaretini ödemek zorunda kalır. Kısa süre sonra zorla evlendirilmek zorunda kalır ve evden uzakta eğlenmeye başlar. Bir gün bir handa içki içerken güzel bir kız görür ve ona umutsuzca aşık olur. İhmal edilen eş, kocasının sadakatsizliğini keşfeder ve onu kıskançlık çılgınlığıyla öldürür. Hikaye, modern İtalyan sansasyonel müzik-drama bestecileri arasında çok popüler olan tek perdelik operalar kadar iğrenç geliyor. Ancak librettonun hazırlanmasında Serov, kitabın ilk üç perdesini kendisi yazan ünlü oyun yazarı Ostrovsky'nin işbirliğine gitti. Dördüncü perdede yazar ve besteci arasında bir ayrılık yaşandı; yazar, "Der Freischuetz"deki köy festivalini hatırlatarak
doğaüstü bir öğeyi karnaval sahnesine sokmak istedi; ancak Serov fantastik bir bölümü işlemekten kaçındı. Bu nedenle kitap, belirsiz bir yazar olan Kalashinkev tarafından tamamlandı. Böylece Ostrovsky'nin librettoyu sıradan bir "şok edici" seviyesinden yükseltmeye çalıştığı yüce edebi
işlem, dönüşümü sırasında zarar gördü. Oyunun aksiyonu
karnaval zamanında gerçekleşir ve bu da ulusal yaşamdan bazı
canlı sahnelere fırsat verir. Eser hiçbir zaman _Judith_ veya _Rogneda_ kadar popülerlik kazanmamıştır. Serov Ocak 1871'de kalp rahatsızlığından oldukça
ani bir şekilde öldü ve _The
Power of Evil_'in orkestrasyonu en yetenekli öğrencilerinden biri olan
Soloviev tarafından tamamlandı.

Çaykovski'nin Serov hakkındaki görüşlerini okuduk. Vladimir Stassov, otuz yıl aradan sonra, son müzik makalelerinden birinde şöyle yazmıştır: "Meyerbeer'in fanatik bir hayranı olmasına rağmen, marşlara, alaylara, festivallere, her türlü 'gösteri ve törene', her türlü dış dekorasyona olan zevkini aldığı Wagner'in tüm yüzeysel özelliklerini yakalamayı başardı. Ancak iç dünyayı, manevi dünyayı görmezden geldi ve asla girmedi; bu onu hiç ilgilendirmiyordu. _Dramatis
personae_'sinin bireysellikleri tamamen göz ardı edildi. Onlar sadece kuklalardı." Rus operası üzerindeki etkisi kalıcı izler bırakmadı. En güçlü özelliği, en ucuz şekilde etki elde etme konusundaki özel eğilimini düzelten ve onu gerçekçiliği saldırgan kaba sabalıktan ve bayağılıktan ayıran çizginin tam sağ tarafında tutan belirli bir sağlam dramatik duygusuydu.

İki alıntı daha Serov hakkında ilginç bir ışık tutuyor. İlki, ölümünden kısa bir süre önce yazılmış müzik zevklerinin bir itirafıdır:
"Beethoven ve Weber'den sonra Mendelssohn'u oldukça beğeniyorum; Meyerbeer'i seviyorum; Chopin'e hayranım; Schumann ve tüm öğrencilerinden nefret ediyorum. Liszt'i çok seviyorum, çok sayıda istisna dışında ve Wagner'e tapıyorum, özellikle de Beethoven'ın öncülük ettiği senfonik formun _ne plus ultra_'sı olarak gördüğüm son eserlerinde."

İkinci alıntı, Wagner'in öğrencisinin kişiliğine bir övgüdür ve burada basılması adil görünüyor, çünkü Serov'un Rusya'daki çağdaşlarının yazılarında bulduğumuz bir insan olarak neredeyse tüm görüşleriyle çelişiyor. "Benim için Serov ölmedi," diyor Wagner;
"benim için o hala gerçek ve elle tutulur bir şekilde yaşıyor. Bana ne olduysa, o
o öyle kalacak ve sonsuza dek öyle kalacak: insanların en asil ve en yüce fikirlisi. Onun
ruhunun yumuşaklığı, duygularının saflığı, dinginliği,
tüm bu nitelikleri yansıtan zihni,
bana beslediği dostluğu hayatımın en
mutlu armağanlarından biri yaptı."

BÖLÜM VII

ANTON RUBİNSTEİN

Anton Grigorievich Rubinstein, 16/28 Kasım 1829'da Podolya eyaletindeki Vykhvatinets köyünde doğdu. Yahudi kökenliydi, ancak babası Ortodoks Kilisesi'nin bir üyesiydi,
annesi ise bir Loewenstein'dı ve Prusya Silezya'sından geliyordu. Anton'un doğumundan kısa bir süre sonra, ailesi Moskova'ya taşındı ve
babası buranın yakınlarında kurşun kalem ve iğne fabrikası kurdu. Anton ve neredeyse aynı derecede yetenekli olan kardeşi Nicholas,
anneleriyle birlikte piyano öğrenmeye başladılar ve daha sonra büyük çocuk Moskova'da tanınmış bir öğretmen olan
A. Villoins'ten ders aldı. On yaşında yaş
Anton, Petrovsky Park'ta verilen bir yaz konserinde ilk kez
kamuoyuna göründü ve ertesi yıl (1840) Konservatuvar'a girme niyetiyle Villoins'e Paris'e eşlik etti. Bu proje
gerçekleştirilemedi ve çocuk, bir dahi piyanist olarak kapsamlı bir tura çıktı. 1843'te St. Petersburg'daki Saray'da çalması için çağrıldı ve daha sonra o şehirde bir dizi konser verdi. Ertesi yıl Berlin'de ciddi bir şekilde müzik çalışmaya başladı ve annesi onu önce Mendelssohn'a götürdü ve onun tavsiyesi üzerine
daha sonra Dehn'in yanına yerleştirdi. 1848 Devrimi, Berlin'deki yaşamın olağan akışını kesintiye uğrattı. Dehn, Ulusal Muhafızlardan biri olarak, öğrencilerini terk etmek, bir tüfek omzuna almak ve bazı kamu binalarının önünde nöbetçi olarak göreve gitmek zorunda kaldı ve bu görevi "geriye doğru bir kanon gibi bir kontrpuan sorununu çözmeyi yeni başarmış gibi" kendini beğenmiş bir tavırla yerine getirdi. Rubinstein, diplomatik bir şifre olarak algılandığı için tüm müziğine sınırda el konulduğu için aceleyle Rusya'ya geri döndü. Geri dönmesinden kısa bir süre sonra, Büyük Düşes Helena Pavlovna, Rubinstein'ı saray piyanisti ve eşlikçisi olarak atadı ve bu pozisyonu şakayla sarayın "müzik ateşçisi" olarak tanımladı. Nisan 1852'de operadaki ilk denemesi olan Kont Sollogoub'un librettosu olan _Dmitri Donskoi_ (Don'un Dmitrisi) St. Petersburg'da verildi ancak hayal kırıklığı yarattı. Bunu, Mayıs 1853'te, bestecinin isteği üzerine üçüncü performanstan sonra geri çekilen _Thomouska-Dourachok_ (Tom the Fool) izledi. Besteci, eserine gösterilen coşku eksikliğinden
incinmiş gibi görünüyor. Alman gazetelerinde çıkan ve Youry Arnold'un "Anılar" adlı eserinde alıntıladığı kaleminden çıkan iki makale, bu dönemdeki duygularının
acılığını gösteriyor. "Aklı başında olan hiç kimse," diye yazmıştı, "bir Fars, bir Malay veya bir Japon operası bestelemeye kalkışmaz; bu nedenle bir İngiliz, Fransız veya Rus operası yazmak yalnızca akıl sağlığının eksikliğini savunur. Ulusal bir müzik etkinliği yaratmaya yönelik her girişimin bir sonucu olacaktır: felaket." _Dmitri Donskoi_ ve _Tom the Fool_'un bestelenmesi arasında,
Rubinstein'ın inanılmaz derecede aktif kalemi, Rusça sözlere sahip iki tek perdelik opera ortaya çıkardı: _Hadji-Abrek_ ve _Sibirskie Okhotniki_ (Sibirya Avcıları). Ancak şimdi bir süreliğine beste yapmayı bir kenara bıraktı ve 1856'da başlayıp 1858'de Rusya'ya geri dönen uzun bir konser turuna çıktı. Bu tur sırasında[21] İmparatoriçe Alexandra
Feodorovna ve Büyük Düşes Helena'nın 1856-1857 kışını geçirdiği Nice'i ziyaret etti ve bunun, İmparatorluk Rus Müzik Derneği[22] fikrinin ilk kez ortaya atıldığı fırsat olması muhtemel görünüyor, ancak nihai planlar Rubinstein'ın 1858'de Petersburg'a dönmesine kadar ertelenmiş olabilir. Her durumda çok az zaman kaybedildi, çünkü dernek 1859'da başlatıldı ve kardeşi Nicholas'ın yönetimindeki Moskova şubesi 1860'ta kuruldu. Rus operalarının başarısızlığından rahatsız olan Rubinstein, artık Almanca metinler bestelemeye ve şansını yurtdışında denemeye karar verdi. Yaşayan piyanistlerin en büyüğü olarak ününden yararlanarak, _Kinder der Heide_ adlı eserinin Viyana'da kabul edilmesini sağladı (1861); Dresden ise _Feramors_ adlı eserini (Moore'un "Lalla Rookh" eserinden esinlenerek) 1863'te sahneledi. İki konser turu arasında -biri 1867'de, diğeri ise Wienawski ile Amerika'da, 1872'de- Rubinstein, librettosu Rosenburg'a ait olan İncil'den bir opera olan _The Tower of Babel_'i tamamladı. Bu tür operayı daha da ileri taşıdı
_The Maccabees_ (Berlin, 1875) ve _Paradise Lost_, 1876'da Petersburg'da bir konser performansı gerçekleşti. Bu kutsal operaların tamamlanması arasında, sahne için en popüler eseri olduğu kanıtlanan Lermontov'un "The Demon" şiirinden alınan laik ve ulusal bir konuya geri döndü. _The Demon_, 13 Ocak'ta (O.S.) St. Petersburg'da sahnelendi ve bununla ilgili daha ayrıntılı bir açıklama daha sonra gelecek. _Nero_ 1875'te Hamburg'da ve 1879'da Berlin'de sahnelendi. Bundan sonra Rubinstein tekrar bir Rus librettosuna döndü, bu sefer Lermontov'un metrik öyküsü _Tüccar Kalaşnikof_'a dayanıyordu,
ancak opera talihsizdi, sadece iki kez, 1880 ve 1889'da sahnelendi ve her seferinde sansürcünün eylemi sonucu repertuardan çıkarıldı. _Şulamit_, bir başka İncil operası, 1880'den (Hamburg, 1883) kalmadır ve _Der Papagei_ adlı komik bir opera, 1884'te o şehirde sahnelenmiştir. _Goriousha_, Averkiev'in romanlarından birinin konusunu işleyen bir Rus operası, Rubinstein'ın sanatsal kariyerinin ellinci yıl dönümünü kutladığı 1889 sonbaharında St. Petersburg'daki Maryinsky Tiyatrosu'nda sahnelenmiştir.

Ekim 1885'te Berlin'de başlayan ünlü "Tarihsel Konserler" dizisi, Mayıs 1886'da Londra'da sona erdi ve ardından Rubinstein St. Petersburg'a döndü ve 1867'den beri bıraktığı Konservatuvar Müdürü görevine geri döndü. Sonraki birkaç yıl boyunca _Moses_ (Paris, 1892) ve _Christus_ adlı İncil operalarını besteledi; bunların konser performansı 1893'te Stuttgart'ta kendi yönetimi altında verildi; ardından ilk sahne performansı 1895'te Bremen'de gerçekleşti. 
1894 kışında Rubinstein Dresden'de ciddi şekilde hastalandı ve günlerinin sayılı olduğunu hissederek aceleyle Peterhof'taki villasına döndü. Birkaç ay daha orada kaldı ve Kasım 1895'te kalp rahatsızlığından öldü. "Cenaze töreni ciddiyetle gerçekleştirildi," diyor Rimsky-Korsakov.[23] "Tabutu İsmailovski Katedrali'ne yerleştirildi ve müzisyenler gece gündüz onu izlediler. Liadov ve ben sabah 2'den 3'e kadar görevdeydik. Kilisenin loş gölgelerinde Maleziomova'nın[24] siyah, yaslı figürünü gördüğümü hatırlıyorum, tapılan Rubinstein'ın tozunun altında diz çökmeye geldi. Sahnede fantastik bir şey vardı."

Rubinstein'ın piyanist olarak şöhreti, ismini hala çevreleyen ihtişamı, iyi, kötü ve kayıtsız geniş enstrümantal müzik üretimiyle, acil bir endişem yok. Ayrıca bir insan olarak cömert niteliklerine geçici bir övgüde bulunmaktan daha fazlasını yapamam. Dramatik bir besteci olarak konumu ve Rus operasının gelişimi üzerindeki etkisi burada belirtmem beklenen tek şey. Bunun çok fazla sayfa kaplamasına gerek yok, çünkü etkisi kaleminin hacimli taşkınlarıyla ters orantılıdır. Rubinstein'ın ideali ulusal ve kozmopolit eğilimler arasında gidip gelir. İnsanlar Rus müziğinin temel niteliklerine ne kadar az nüfuz ederse, onu tipik olarak Rus olarak görmeye o kadar meyillidirler; oysa Rus duygusunun titreşimlerine en duyarlı olanlar, müziğinde ulusal sempatilerini uyandıracak çok az şey bulacaklardır. Müziği bazen Rusçaya, bazen Almanca metinlere dönüştürmesi ve sırayla her iki halka da hitap etmesi, her iki deyimle de yüzeysel olarak rahat hissettiğini kanıtlıyor. Ayrıca, hayranlık uyandırmaktan uzak bir tür hazır fırsatçılığı da ima ediyor. Halkı _Dmitri
Donskoi_ ile etkilemeyi başaramadığında müzikteki ulusal ideale saldırması ve Dargomijsky ve genç okul halkı Rus operasına ilgi göstermeye zorladığında hızla cephe değiştirmesi, yurttaşları tarafından kolayca affedilmeyecek. Alman ve Rus operası arasında nasıl gidip geldiğini gördük ve şüphesiz ki ideallerinin ve faaliyetlerinin bu şekilde yayılması, kendine özgü bir
eleştiri eksikliğiyle birleştiğinde, operalarından -toplamda yaklaşık on dokuz[25]- neredeyse hiçbirinin kendisinden sonra gelmemiş olması gerçeğini açıklamaya yeterlidir. Bir Rus, Rubinstein'ın ulusal bir besteci olarak görülme iddiaları hakkında bir yargıda bulunsun. Operalarını Almanca veya Rusça librettolara göre iki gruba ayıran Cheshikin, ikincisinin genel özelliklerini şu şekilde özetler:

"Rubinstein'ın tarzı kozmopolit bir damga taşır. Müzikteki milliyeti bir tür kuru etnografya ile karıştırdı ve bu sorunun bir bestecinin çalışmasına değmeyeceğini düşündü. 'Müzik ve Temsilcileri' (Moskova, 1891) adlı eserinde geçen bir pasaj bu konudaki görüşlerini gösterir. 'Bana öyle geliyor ki,' diye yazar, 'bir bestecinin anavatanının ulusal ruhu, yabancı bir ülkede yaşasa ve o ülkenin dilini konuşsa bile, eserlerini her zaman aşılamalıdır. Örneğin Handel, Gluck ve Mozart'a bakın. Ancak şu anda moda olan bir tür önceden tasarlanmış milliyetçilik var. Çok ilginç, ancak bana göre evrensel sempati uyandırmayı iddia edemez ve yalnızca etnografik bir ilgi uyandırır. Bu, bir Finlandiyalının gözlerini yaşartacak bir melodinin bir İspanyolu soğuk bırakacağı ve bir Macarı dans ettirecek bir dans
ritminin bir İtalyanı harekete geçirmeyeceği gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Rubinstein [yorumlar Cheshikin], müzikteki milliyetin tüm özünün melodinin yapısında veya uyumda değil, bir dans
ritminde yattığını varsaymaktadır. Bu yüzeysel görüşleri benimsemesine rağmen, Rus yaşamına dayanan operalarının müzikal renkleriyle ayırt edilmemesi ve yalnızca bilinçsizce ve içgüdüsel olarak kökeniyle uyumlu olan oryantal renklendirmeyi kullandığında başarılı olması şaşırtıcı değildir. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında moda olan melodik operanın genel kabul görmüş biçimlerini geliştirdi. Müzikal ufku Meyerbeer tarafından sınırlanmıştı. Wagner'i bir tür dehşet içinde tuttu ve Glinka'yı takip eden tüm Rus besteciler hakkında küçümseyici bir sessizlik korudu. Bu kısmen,
saygılı operanın iddialarını kabul etmeyen ilkeleri temelinde açıklanabilir; ancak kısmen de bir misilleme politikasıydı, çünkü
Serov ve 'kudretli orkestra', altmışlı yıllarda, hem I. R. M. S. başkanı hem de Konservatuvar Müdürü olarak görev yaptığı sırada,
Töton eğilimleri nedeniyle Rubinstein'ı acımasızca ezmişti. Dar ve geleneksel biçimler, özellikle aryaları açısından; operadaki tek ideal olarak melodi; belirsiz bir kozmopolit stil ve ara sıra oryantal ruhun başarılı bir yansıması--bunlar Rubinstein'ın tüm Rus operalarının ayırt edici özellikleridir
_Dmitri Donskoi_'den _Goriousha_'ya."[26]

Rubinstein'ın tüm operalarından ayrıntılı olarak bahsetmek imkansızdır.
Yayınlanmış notalar, bu kadar kârsız bir çalışma için zamanı ve eğilimi olanlar için
mevcuttur. Lermontov'un kan ve dehşetle ilgili metrik öyküsüne dayanan _Hadji-Abrek_ veya bizi milliyetçiliğe doğru biraz daha götüren ancak Glinka'nın stilinin sadece bir parodisi olarak kalan _Tom the Fool_ gibi eserlerin veya _The Tower of Babel_; veya _Nero_ gibi eserlerin yaşayan opera eserleri arasına tekrar yükselme olasılığı düşüktür. Beş perdelik ilk ulusal operası _Dmitri Donskoi_, kahramanca ve tarihi bir konu seçimiyle Glinka'nın _Çar İçin Bir Hayat_, Borodin'in _Prens
İgor_ ve Rimsky-Korsakov'un _Pskovlu Hizmetçi_ ("Korkunç İvan") gibi vatansever eserlerle bağlantılıdır; ancak
Rus halkını asla etkileyememiştir. Libretto, 1380'de II. İvan'ın oğlu Dmitri'nin Kulikovo'da Moğol Hanı Mamai'ye karşı nasıl görkemli bir zafer kazandığını ve Rusya'yı bir süreliğine Tatar boyunduruğundan nasıl kurtardığını anlatan çağdaş keşiş tarihçileri tarafından sık sık tekrarlanan bir olaya dayanmaktadır. Youry Arnold, Rubinstein'ın _Dmitri Donskoi_ eserini Dargomijsky'nin erken dönem eseri _Esmeralda_ ile karşılaştırarak,[27] dönemin biçimsel standartlarına göre değerlendirildiğinde, teknik açıdan Dargomijsky'nin operasından önde olduğunu, ancak "_Esmeralda_'nın gerçekçi duygusal ifadesi ve zorlama olmayan lirik ilhamının şüphesiz sempatimizi daha fazla çektiğini ve yazarında daha fazla doğuştan yetenek olduğunu fark ettiğimizi" söyler.

_Dmitri Donskoi_'nin başarısızlığından sonra, Rubinstein birkaç yıl boyunca yerel dili ihmal etti ve yalnızca Almanca metinler üzerine beste yaptı. Ancak yetmişli yılların başlarında, bir dizi Rus operasının yapımı,
Dargomijsky'nin _Taş Misafir_, Serov'un _Kötülüğün Güçleri_, Cui'nin _William Ratcliff_, Rimsky-Korsakov'un _Pskov'lu Hizmetçi_ ve Moussorgsky'nin _Boris Godounov_, ulusal ideale olan kamu ilgisini yeniden canlandırdı
ve Rubinstein açıkça hareketten dışlanmak istemiyordu. Tamamen Rus tebaasıyla olan karşılaştırmalı başarısızlığı ve
Doğu çevrelerinde daha rahat hissettiği bilgisi, bu acil durumda bir konu seçimini etkilemiş olabilir; ancak şüphesiz
Lermontov'un şiiri onun için güçlü bir hayranlık uyandırmıştı, çünkü _Şeytan_
Rus Byron'un eserlerine dayanan üçüncü operaydı. Lermontov'un
romantizmi ve neredeyse kendi müzikal ortamını ima eden şiirinin mükemmel lirik kalitesi, Rubinstein'ın mizacına hitap etmiş olabilir. Şair Maikov, operanın metnini düzenlemede bir rol aldı, ancak libretto aslında Lermontov'un çalışmasında uzmanlaşmış Profesör Vistakov tarafından hazırlandı. _The Demon_ bittiğinde, Rubinstein, ulusal operaya bu eklemeyi dinlemek için Stassov'un evinde toplanan "kudretli orkestraya" çaldı. Böyle bir soruşturma mahkemesinden tamamen olumlu bir karar beklemek insan doğasından çok fazla şey beklemek olurdu, ancak "beşli" onay için tam olarak zaman testine en iyi şekilde dayanmış iki sayıyı seçti, yani Danslar ve III. Perde'nin üçüncü sahnesinin Girişini oluşturan Kervan Yürüyüşü. Ulusal bir besteci olarak Rubinstein, _The Demon_ adlı eserinde en yüksek seviyesine ulaşmıştır.
Eser, 21 Haziran 1881'de Covent Garden'da İtalyanca olarak İngiliz halkına sunulmuştur, ancak genç nesil tarafından bilinmediği için
konusu ve genel özellikleri hakkında bazı açıklamalar burada yersiz olmayacaktır.[28]

Şeytan, yani "üzgün ve sürgün edilmiş ruh", şair Lermontov'un ta kendisidir, doğaüstü bir kılıkla incecik örtülüdür, ilk olarak Kafkasya'daki Kazbec zirvesinin üzerinde süzülürken,
aşağısındaki dünyanın görkemli yönlerine melankolik bir hayal kırıklığıyla bakarken bize tanıtılır - bu dünyaya alaycı bir kayıtsızlıkla bakar.
Şeytan'ın hastalığı can sıkıntısıdır. O, belirli "şeytani" özelliklere sahip bir ölümlüdür. Lermontov gibi, boşa harcanan gençlik için belirsiz pişmanlıklarla doludur ve umutsuzluğundan ve yorgunluğundan bir kadının aşkında sığınak bulmayı özler. Güzel Çerkes Tamara'yı düğün arifesinde kızlarıyla dans ederken gördüğü andan itibaren, Şeytan ona aşık olur ve aşkın ilk kıpırtıları uzun zamandır unutulmuş kurtuluş düşüncesini hatırlatır. Tamara, gelinini babası Prens Gudal'ın şatosunda almaya giderken Tatar haydutları tarafından öldürülen Prens Sinodal ile nişanlanır. Şeytan'ın kötü etkisi bu felakete yol açar. Tamara, gizemli sevgilisine duyduğu kutsal olmayan tutkudan kurtulmak için babasından, kaybettiği talibinin yasını tuttuğu varsayılan
bir manastıra girmesine izin vermesi için yalvarır.
Ama bu kutsal alanların içinde bile Şeytan onu takip eder,
ama insan pişmanlığının bazı sızıları olmadan değil. Bir an tereddüt eder
ve uğursuz arzusunu yenmek üzeredir; sonra iyi dürtü geçer ve onunla birlikte özverili aşkla kurtuluşun tek şansı da geçer. Manastırın eşiğinde Tamara'nın iyi meleğiyle
karşılaşır ve daha sonra öldürülen Prens'in hayaletini görür.
Melek güçlü bir koruyucu ruh gibi görünmemektedir, daha ziyade Tamara'nın kendisinin zayıf, işkence görmüş ruhudur. Şeytan hücresine girer ve
uzun aşk düeti ve kısa bir zafer saati başlar. Aniden
Melek ve göksel sesler mutsuz kıza seslenir:
"Tamara, şüphe ruhu geçiyor." Rahibe sevgilisinin
kollarından kendini koparır ve Meleğin ayaklarının dibine düşüp ölür. Şaşkın
ve öfkeli İblis, Tamara'nın cesedine bakarken kalır. Sonunda, "Faust"taki Margaret'e olduğu gibi, Cennetin
kapıları ona açılır, çünkü
saflığı ve özverisiyle tutkusu kendi kefaretini
çözer. Fakat İblis, "umutsuz
ve sevgisiz" olarak izole ve umutsuz kalır.

Önceden belirlenmiş tutkunun içsel draması, tatmin edilmemiş özlem ve aşkla olası kurtuluşla şiir, Wagner'in duygunun eylemden daha ağır bastığı bir konu talebini neredeyse yerine getirir; o kadar saf lirik bir konu ki dramanın müzikten
doğduğu söylenebilir. Cheshikin, _The Demon_ ile "Tristan ve Isolde" arasında yakın bir duygusal paralellik kurar; ancak belki de ruhu "The Flying Dutchman"ın romantizmiyle daha adil bir şekilde karşılaştırılabilir. Müzikal olarak Wagner'e hiçbir şey borçlu değildir. İşleyişi, oryantalizmle güçlü bir şekilde renklendirilmiş Wagner öncesi Alman operasıdır. Rubinstein, Gürcü ve Ermeni kaynaklarından ödünç alınan doğu müziğinin hassas monoton kromatizmini, Batı ve diatonik gamlara dayanan daha güçlü melodilerle etkili bir şekilde karşılaştırır ve bu açıdan, icat etme
güçleri dikkat çekicidir. Oryantal tarzın en başarılı örnekleri arasında, I. Perde'nin ikinci sahnesinde Tamara'nın kız arkadaşları tarafından söylenen "We go to bright Aragva" adlı Gürcü Şarkısı; II. Perde'de Gudal'ın şatosunda söylenen Doğu melodisi; Kervanın geçişi ve aynı perdede kadınlar için yapılan Dans yer alır. Demon'un aryaları karakter olarak oldukça kozmopolittir ve Kötü Ruhlar ve Doğanın Güçleri'nin açılış korosu etkili olsa da çarpıcı bir şekilde orijinal değildir. Son perdedeki büyük aşk düetinde gerçek bir tutku vardır ve manastır duvarlarının altındaki vadiden akan vahşi, çalkantılı nehrin sesini yankılayan enerjik bir eşlik vardır.

_The Demon_ Opera Müdürü ve Sansür'den birçok itirazla karşılaştı. İlki yeniliklere, özellikle de üzerlerinde milliyet markası olanlara güvenmiyordu ve gerekli fantastik ortamın maliyetinden endişe duyuyordu. İkincisi Tamara'nın hücresindeki lambaları ve _ikonları_ onaylamadı ve Meleğin "İyi Bir Deha" olarak faturalandırılmasında ısrar etti. Şarkıcılar asi olduklarını kanıtladılar ve sonunda eserin ilk kez 13 Ocak 1875'te (O.S.) Melnikov'un yardım gecesinde sahnelenmesine karar verildi, Melnikov başrolü kendisi seslendirdi. İyi bir kast oluşturan diğer sanatçılar şunlardı: Tamara, Mme. Raab; Melek, Mme. Kroutikov; Prens Sinodal, Komessarievich; Prens Gudal, kıdemli Petrov ve Hemşire, Mme. Shreder. _The Demon_'ın anında elde ettiği başarı, Rubinstein'ın popüler bir besteci olarak ününü pekiştirmede çok etkili oldu ve opera hala en iyi dramatik eseri olarak kabul ediliyor, ancak birçok eleştirmen yaklaşık beş yıl sonra gelen _The Merchant Kalashnikov_'a övgüde bulunuyor.

Daha önce de söylediğim gibi, tamamen Rus bir konuya dayanan bu eserin kaderi garip bir şekilde adaletsiz görünüyor. St. Petersburg'da iki kez büyük bir coşkuyla karşılanan eser, her iki durumda da ilk geceden sonra Sansür tarafından iptal edildi. Koulikov'un librettosu, Lermontov'un "Çar İvan Vasiliyeviç'in (Korkunç) Layisi, genç Oprichnik[29] ve cesur tüccar Kalaşnikof" adlı eserinden esinlenerek yazılmıştır. Opera üç perdeden oluşmaktadır. Çar'ın dairelerinde geçen ilk sahnede, Oprichniki dini ayinlerini kutlamak üzeredir. Maliouta, Çar'ın soytarısı Nikitka ile birlikte içeri girer ve onlara _Zemstvo_'nun Çar'a davranışlarından şikayet eden bir heyet gönderdiğini ve Nikitka'nın delegeleri Saray'a tanıttığını söyler. Oprichniki soytarının üzerine
düşer ve onlara bir hikaye anlatarak affını satın alması konusunda ısrar eder. Nikitka'nın resitali, Rubinstein'ın ulusal rengi yeniden üretme konusundaki en iyi girişimlerinden biridir. Daha sonra Çar görünür, Oprichniki siyah pelerinlerini giyer ve ardından katı bir kilise
üslubuyla yazılmış etkili bir sayı gelir. Ayin sona erer, Çar _Zemstvo_ üyelerini kabul eder. Bunun ardından Ivan'ın muhafızlarıyla ziyafet çektiği hareketli bir sahne gelir. Bunlardan biri olan Kiribeievich'in sessiz ve kasvetli olduğunu fark ederek bunun nedenini sorar ve genç Oprichnik aşık olduğunu itiraf eder ve Rubinstein'ın tamamen kozmopolit bir tarzda işlediği bir Rus melodisi olan "Bahçeye girdiğimde" şarkısını söyler. Birinci perdenin _finali_ Skomorokhi'nin danslarından ve Oprichniki için bir korodan oluşur, müzik oldukça iddialı ve teatral bir tarzdadır. II. Perdenin açılış sahnesi. Moskova sokaklarında geçer ve Oprichniki'lerin yakınlarda olduğunu duyan insanların
dağıldığı bir koroyla başlar. Tüccar Kalaşnikof'un karısı Alena, bir hizmetçi eşliğinde
vesperlere doğru yola çıkar. Hizmetçiye eve gitmesini ve evin efendisinin dönüşünü beklemesini söylediği sessiz bir resitatif söyler ve kendini mutlu bir anne ve sadık bir eş olarak gösterir. Tek başına kiliseye doğru
gider, ancak güzel,
sıradan bir İtalyan arya olan "Kutsal Tapınağı Arıyorum"u söylemek için duraklar. Kiribeievich
sahneye çıkar, ona tutkuyla aşık olur ve onu kaçırır.
Bu olayı izleyen yaşlı bir dedikoducu şimdi saklandığı yerden çıkar ve bir parça mizah katan bir şarkı söyler. Kalaşnikof girer, karısının genç Oprichnik ile birlikte
gittiğini ondan öğrenir; ancak olay hakkında yanlış bir izlenim verir. Onun
resitatifi etkileyici ve dokunaklıdır. Sahne, bir koro söyleyen
halkın geri dönmesiyle sona erer. İkinci sahnede Kalaşnikof önemli bir rol oynar ve Alena'nın dönüşünden sonraki şüpheleri ve korkuları güçlü bir şekilde tasvir edilir. Bu, genel olarak Rubinstein'ın birkaç başarılı psikolojik anından biri olarak kabul edilir,
duyguların gerçekçi
ifadesi zayıf noktalarından biridir. Kalaşnikof'un kardeşleriyle görüştüğü sahne, II. Perde'yi tamamlar. Perde, III. Perde'de, insanların Çar'la tanışmak için
bir araya geldiği Moskova'daki bir Meydan'da açılır. Karşılama koroları, "Cennetteki Tanrı'ya Övgü", etkileyicilik açısından Moussorgsky ve Rimsky-Korsakov'un operalarındaki benzer büyük korolarla karşılaştırılamaz. Bir Tatar ile soytarı Nikitka arasındaki sahne gibi, popüler yaşamın bazı bölümleri mizah açısından eksik değildir; ve ikincisinde Kral Davut hakkında on altıncı yüzyılın sözde "manevi şarkıları" tarzında bir başka hikaye daha vardır. Kiribeievich'in getirdiği suçlamalar
canlıdır. Dramatik bir sahnede Çar, Alena'nın merhamet duasını dinler ve Pretorian muhafızları Oprichniki'ye meydan okumaya
cüret eden cesur Kalaşnikof'u affeder. Opera, Tüccarı hapishaneden çıkaran insanların son korosuyla sona erer. _Tüccar Kalaşnikof_, stil açısından biraz melez olmasına rağmen, _Tedesca'ya_ benzeyen Rus havaları ve ara sıra bayağılığa düşmesiyle, aynı zamanda Rubinstein'ın operalarının çoğundan daha fazla canlılık ve insan ilgisine sahiptir, bu nedenle hem Rusya hem de Batı Avrupa halkı tarafından uzun süre bilinmemiş kalması üzücüdür.

Rubinstein'ın İncil operaları artık neredeyse unutulmaya yüz tutmuştur.

Uzunlukları, bunları sahnelemenin maliyeti ve güçlü, net karakterizasyonlarının olmaması göz önüne alındığında, bu şaşırtıcı değildir. Alexis Mihailovich'in Sarayına sunulan _Artaxerxes'in Eylemleri_ ve _İffetli Yusuf_, _Babel Kulesi_ ve _Şulamlı_'dan daha yorucu olamazdı. Bu sahne oratoryoları bir dizi
geniş, soluk, sözde klasik fresk gibidir ve on sekizinci yüzyıl Rus edebiyatının
resmi kasideleri ve ekloglarından pek de daha dokunaklı değildir.
Her eser, doğrudur, bazı kurtarıcı anlar içerir, örneğin
Makkabilerin kahraman annesi Leah tarafından söylenen, İbranice renklendirmenin hayranlık uyandırıcı bir şekilde gerçekleştirildiği, bu başlığı taşıyan operada söylenen, korosu "Davulları çalın" olan Zafer Şarkısı; _Babil Kulesi_'nden nakarat "Baal harikalar
yarattı"; ve _Kayıp Cennet_'in kapanış sahnesinden birkaç sayfa; Ancak bu nadir ilham parıltıları, uzun, gevşek Handel resitatiflerini, uysal Mendelssohn orkestrasyonunu, yalnızca en saf olanların yüce bir ifadeyle karıştırabileceği bir gösterişçiliğe sık sık düşmeleri ve operaların bir bütün olarak akıcı donukluğunu telafi etmeye yeterli değildir.

Daha az iddialı olduğu için çok daha hoş olan, Thomas Moore'un "Lalla Rookh"unun Alman uyarlaması olan erken dönem seküler operası, _Feramors_ başlığını taşır. Bu operanın baleleri, korolu Bayaderes Dansı, I. Perde'de ve Keşmir Gelini'nin Lamba Işığı Dansı (II. Perde) hala konser salonunda duyulmaktadır; ve daha nadiren, Feramor'un aryası, "Das Mondlicht traeumt auf Persiens See." Dramatik açıdan
konu zayıftır, ancak Hanslick'in "Çağdaş
Opera"sında gözlemlediği gibi - Felicien David ile Rus besteci arasında kaçınılmaz paralellik kurduğu - Rubinstein'a olan ilgiyi kanıtlayan şey şiirdeki oryantal unsurdu. Yine de _Feramors_'daki Doğu melodisinin geleneksel işlenişi, Borodin'in _Prens İgor_'daki doğal ve karakteristik kullanımından ne kadar farklıdır! Ancak Rubinstein'ın yabancı metinlere yabancı bir halk için yazdığı operaları görmezden gelmek imkansız olsa da, bunların Rus ulusal operasının evriminde meşru bir yeri yoktur. Gerici görüşleri ve Wagner öncesi geleneklere bağnaz bağlılığıyla ondan uzaklaşıp, Rus müziğine eski geleneklerin zincirlerini
vurmaktan çok, ülkelerine halkın ruhuyla canlı ve titreşen bir dizi ulusal opera
donatma gibi görkemli bir görevle ilgilenen o coşkulu ve ilham verici işçi grubuna yöneldiğimizde rahatlıyoruz. Rubinstein'ı Alman klasisizminin batıya bakan
güneşine bakarken bırakıyoruz ve gözlerimizi, uzun zamandır müzikte tam ve bilinçli bir kendini gerçekleştirmeye doğru yolunu
hisseden bir ulusun sabırlı beklentilerine, şafağın doğduğu doğuya çeviriyoruz.

BÖLÜM VIII

BALAKİREV VE MÜRİTLERİ

Bazen sanatta, tıpkı edebiyatta olduğu gibi, sahneye olağanüstü, girişimci bir kişilik çıkar ve etkisi, eserinin başarısıyla orantısız görünür. Keats, İngiliz romantizminin bütün bir ekolünü
başlatmıştı; ve Liszt de öyleydi, uzun süre ihmal edilen besteleri daha sonra yeni bir senfonik formun tohumlarını
içerdiği kabul edilen kişiydi. Mily Alekseviç Balakirev de öyleydi, Rus ulusal müziği ikinci rönesansını ona borçludur. 31 Aralık 1836'da (O.S.) Nijny-Novgorod'da doğan
Balakirev, St. 1855'te Petersburg'da, cebinde Glinka'ya dair bir girişle. Daha önce Kazan Üniversitesi'nde kısa bir süre geçirmişti, ancak aslında Mozart üzerine ünlü incelemenin yazarı Oulibishev'in evinde yetişmişti. Bu dikkat çekicidir ve sağlam bağımsız karakterine tanıklık eder -- genç adam, hayırseverinin sınırlı ve aşırı muhafazakar görüşlerinden etkilenmemişti. Bildiğimiz gibi Oulibishev, hayran olduğu Mozart'ın başarılarının üzerine çıkılamayacağını düşünüyordu. Balakirev gençliğinde Beethoven'ın senfonilerini ve dörtlülerini, Weber'in "Der Freischuetz"ini, Mendelssohn'un Uvertürlerini ve Chopin'in eserlerini bir bütün olarak inceledi ve sevdi. Akademik muhaliflerinin daha sonra onu kanıtlamaya çalıştığı
kadar beceriksiz bir amatör değildi. Müzik kültürü sağlamdı. Oulibishev'in mükemmel kütüphanesinden ve genç _protege_'inin yönetmesine izin verdiği
özel orkestradan yararlanmıştı. Kısmen kendi kendine eğitim almış olmasına rağmen, Balakirev zaten müziksel form, kompozisyon ve orkestrasyonun genel prensiplerine hakim olmuştu. Kontrapunt ve füg konusunda bilgili değildi; ve kesinlikle sanatı Bach'a dayanmıyordu; ancak bu, Balakirev'in gençliğinde Leipzig'in büyük şair-müzisyeninin kendi ülkesinde bile ihmal edildiği göz önüne alındığında, pek de kınanacak bir konu olamazdı ve Petersburg ve Moskova'daki yeni okulların veya hatta Almanya'nın köklü konservatuvarlarının bu konuda eğitimine çok şey katacağı şüphelidir. Balakirev, Avrupa'nın en doğusundaki taşra evinde Wagnerci tartışmalardan uzak duruyordu. Ancak bir sismograf kadar hassas olan zihni,
müzikal bir devrimi duyuran bu uzak hareketin bazı titreşimlerini çoktan kaydetmişti. Başından beri eski ve yozlaşmış biçimlerin yoksul damarlarına
taze kan aktarma sorunuyla meşguldü. Neyse ki, sorunu Wagner teorilerinin yardımıyla çözme fikri hiç aklına gelmedi. Ruslar için bol ve çeşitli halk müziklerinde tükenmez bir taze ilham kaynağı olduğunu çoktan kavramıştı.

Gençliğinin en büyük coşkusu Glinka'nın müziğiydi ve Nijny-Novgorod'da yaşarken operalarını iyi bir amaç için incelemişti.
Yeni dava için şevkle dolu olan Balakirev, başkentte, Bellini ve Meyerbeer'in hayranlarına sanatta milliyetin yeni müjdesini vaaz etmek için
vaaz veren vahşi doğadan gelen bir Vaftizci Yahya gibi belirdi. Glinka, son dünyevi yolculuğu olacak olan Rusya'yı terk etmek üzereydi. Ancak ayrılışından önceki haftalarda Balakirev'i, coşkusundan ve zekasından etkilenecek kadar gördü ve
ve onu çalışmalarının devam ettiricisi olarak gösterdi.

Başkentin ortamı genç taşralı için faydalı oldu. İlk kez diğer müzisyenlerle kaynaşabildi ve hem operada hem de konser salonunda kendisi için yeni olan birçok şeyi duyabildi. Ancak inançları tüm bu yeni deneyimler arasında sarsılmadan kaldı. Baştan sona en çok kendisine borçluydu ve eğer kısa süre sonra yeni bir müzik okulunun başkanı ve merkezi olduysa, bunun nedeni, Stassov'un da belirttiği gibi, "böyle bir pozisyon için her türlü yeteneğe sahip olmasıydı:
şaşırtıcı inisiyatif, sanatına olan sevgi ve bilgi ve en önemlisi,
yorulmak bilmez enerjisi."

Balakirev operadan hiçbir miras bırakmadı, ancak Rus müziği üzerindeki etkisi
o kadar baskındı ki her yönden ortaya çıktı ve bundan sonra adı sürekli olarak bu sayfalarda yer alacak. Gerçekten de Rus operasının tarihi artık bir süreliğine, ortak bir fikirle birleşmiş ve popüler olması gereken bir dava için omuz omuza mücadele eden küçük bir meraklılar kardeşliğinin tarihi haline geldi, ancak bu davaya uzun süre Rusya'nın sanat dünyasındaki basın ve akademik güçler karşı çıktı ve İtalyan operasına abone olmanın toplumsal ve entelektüel üstünlüğün dışsal işareti olarak görüldüğü "kibar" amatörler tarafından hor görüldü. Bu, "Balakirev'in takımı" veya ironik bir şekilde "kudretli orkestra" lakabıyla biliniyordu. 1950'lerin sonunda Cesar Cui ve Modeste Moussorgsky, ulusal ideal adına Balakirev'in haçlı seferine katıldı. Bir veya iki yıl sonra Borodin ve Rimsky-Korsakov gruba kabul edildi; ve daha sonra yetenekli genç bir amatör olan Nicholas Lodyjensky bir süre milliyetçilere katıldı. Bu isimlere, aktif beyni ve kalemi her zaman yeni okulun hizmetinde olan yazar Vladimir Stassov'un da eklenmesi gerekir. Glinka'nın Balakirev ve arkadaşlarıyla daha fazla kişisel ilişkisi olmasa da, Dargomijsky, daha önce gördüğümüz gibi, evini bu genç meraklılar grubu için bir buluşma yeri olarak memnuniyetle açtı. Bu grup, daha yaşlı ve daha deneyimli müzisyenle sanat sorularını hevesle tartıştı ve son operası _Taş Misafir_'in gelişimini ilgiyle izledi. Rimsky-Korsakov, "Müzik Hayatımın Kroniği"nde, milliyetçi çevrenin üyeleri arasında varlığının ilk yıllarında var olan hoş ilişkilere dair bazı ilginç bakış açıları sunar. St. Petersburg'daki Deniz Okulu'nda okuyan Rimsky-Korsakov, Balakirev ile 1861'de tanıştı. "Balakirev ile ilk karşılaşmam üzerimde büyük bir etki bıraktı," diye yazıyor. "Her şeyi ezbere çalan, takdire şayan bir piyanistti. Fikirlerinin cüretkarlığı ve yenilikçiliği, her şeyden önce bir besteci olarak yetenekleri, bende bir tür saygı uyandırdı. Onu ilk gördüğümde, C minör Scherzo'mu ona gösterdim, birkaç yorum yaptıktan sonra onayladı ve bir senfoni için bazı materyaller ekledi. Senfoniye devam etmemi emretti.[30] Elbette çok sevindim. Evinde Cui ve Moussorgsky ile tanıştım. Balakirev o sırada Cui'nin erken dönem operası _Kafkasya'daki Mahkum_'un uvertürü için orkestra şefliği yapıyordu. Enstrümantasyon, parçaların dağıtımı vb. hakkındaki bu gerçek tartışmalara ne büyük bir coşkuyla katıldım! Kasım ve Aralık boyunca her cumartesi akşamı Balakirev'e gittim ve sık sık Cui ve Moussorgsky'yi orada buldum. Ayrıca Stassov ile tanıştım. Stassov'un özellikle aydınlanmam için
"Odysseia"dan bölümler okuduğu bir akşamı hatırlıyorum. Başka bir vesileyle
Moussorgsky "Prens Kholmsky"yi okudu, ressam Myassedov Gogol'un
"Viya"sını okudu ve Balakirev ile Moussorgsky Schumann'ın dört el için düzenlenmiş senfonilerini ve Beethoven'ın dörtlülerini çaldılar."

Bu vesilelerle, hepsi otuz yaşın altında olan genç kardeşlik, Stassov hariç, fikirlerini dile getirdi ve geçmişin devlerini muhtemelen çok
naif bir açıklık ve özgürlükle eleştirdi ve kesinlikle akademik büyüklerini skandallaştırdı. Glinka'ya hayrandılar; Haydn ve Mozart'ı eski kafalı olarak gördüler; Beethoven'ın
son dörtlülerine hayran kaldılar; İyi Düzenlenmiş Klavye'den başka pek bir şey bilmedikleri Bach'ı bir müzisyenden ziyade bir matematikçi olarak gördüler; Berlioz'a karşı hevesliydiler, oysa Liszt henüz onları çok fazla etkilemeye başlamamıştı. Rimsky-Korsakov, "Tüm bu fikirleri içime çektim," diyor, "aslında onları kabul etmek için hiçbir sebebim olmasa da, çünkü tartışılan yabancı eserlerin çoğunun sadece parçalarını duymuştum ve daha sonra bunları müzikle ilgilenen yoldaşlarıma (Denizcilik Okulu'nda) kendi inançlarımmış gibi anlattım." St. Petersburg Konservatuvarı'nda, Rimsky-Korsakov bu gençlik tartışmalarının retrospektif anlatımında açıkça alaycı bir ton benimsiyor; ancak kabul edilmelidir ki, bu genç bestecilerin, Alman ders kitaplarından ve konservatuvarların sınıflarında ortaya konan estetik dogmalardan hazır fikirler almak yerine, sanatları hakkında kendi düşüncelerini düşünmeleri Rus müziğinin gelecekteki gelişimi için çok daha iyiydi.

Rimsky-Korsakov için bu mutlu günler kısa sürdü, çünkü 1862'de "Almaz" kruvazörüne resmen atandı ve sonraki üç yılını New York ve Rio Janeiro gibi uzaklara götüren dış görevde geçirdi.

Balakirev, Rimsky'nin müzik kariyerinin bu şekilde kesintiye uğramasından dolayı üzüntü duyuyordu. Eğer öğrenci o günlerde üstadı idealize etmişse, o da
genç denizciye kardeşçe bir sevgiyle davranmış,
kendisinin yurtdışına yeni gitmiş olan
en sevdiği öğrencinin yerini almak üzere ilahi takdirle gönderildiğini ilan etmiştir. A. Goussakovsky üniversitedeki
derslerini yeni bitirmiş ve kimyada uzmanlaşmış zeki bir gençti. Garip,
vahşi, hastalıklı bir yapıya sahipmiş gibi görünüyor. Piyano için bestelediği eserler umut doluydu,
ama amaç konusunda istikrarsızdı, bir eserden diğerine atlayıp
hiçbirini bitiremiyordu. Fikirlerini yazma zahmetine girmedi ve bestelerinin çoğu sadece Balakirev'in hafızasındaydı. Rus müzik tarihinin bu sayfasında belirdi ve küçük ama parlak bir
yıldız gibi gözden kayboldu. Rimsky-Korsakov çok daha büyük bir kararlılıkla donatılmıştı ve tüm zorluklara rağmen gemide senfonisi üzerinde çalışmaya ve en ücra limanlardan Balakirev'e parça parça göndermeye devam etti, böylece onun tavsiyelerini ve yardımını alabiliyordu. Rimsky-Korsakov 1865 sonbaharında St. Petersburg'a döndüğünde, Balakirev'in çevresinde onun yokluğunda bazı önemli değişikliklerin gerçekleştiğini gördü. İlk olarak, kardeşliğe büyük şeyler beklenen yeni bir üye eklendi. Bu, o zamanlar Tıp Akademisi'nde kimya yardımcı öğretim görevlisi olan Alexander Borodin'di. İkinci olarak, Balakirev, Rusya'nın en ünlü koro eğitmenlerinden biri olan Lomakin ile birlikte, en ilginç deneylerden biri olan Özgür[31] Müzik Okulu'nu kurmuştu. Bu kurumun Konservatuvar ile rekabet halinde kurulduğu söylenmiştir. Bununla bağlantılı olarak verilen ve iki başlatıcısı tarafından yönetilen konserler, I. R. M. S.'nin resmi organizasyonunun konserlerinden kesinlikle çok daha az muhafazakârdı. Aynı zamanda, altmışlı yıllarda "halka doğru" büyük bir hareketin olduğu ve Balakirev gibi coşkulu bir mizacın, toplumu harekete geçiren tutkulu fedakarlık dürtüsünden
kaçamayacağı akılda tutulmalıdır. Uzun süredir resmi despotizm tarafından kısıtlanan bireysel çaba, her yönde aktif hale geliyordu. 1860-1870 yılları arasında Rusya'da bir dizi hayırsever okul kuruldu ve bireysel eğilimleri savunma ve ulusal müzik davasını destekleme amacını ilan eden Serbest Okul, aslında yaygın bir duygunun yalnızca bir tezahürüydü. Rimsky-Korsakov'un üç yıllık yolculuğu sırasında kaçırdığı diğer önemli olaylar arasında Serov'un _Judith_ operasının ilk prodüksiyonu ve
Wagner'in Filarmoni Derneği orkestrasını yönettiği Rus başkentini ziyareti vardı.

Bu sırada, Balakirev hariç, milliyetçi çevrenin her üyesi geçimini müzikten başka yollarla sağlıyordu.
Cui bir Mühendis subayıydı ve mütevazı gelirine koçluk yaparak katkıda bulunuyordu. Moussorgsky, Preobrajensky Muhafızları'nda teğmendi.
Rimsky-Korsakov İmparatorluk donanmasındaydı ve Borodin kimya profesörüydü.

Rimsky-Korsakov ve Borodin, aralarındaki on yıllık farka rağmen kısa sürede yakınlaştılar. Birincisi, hayatı kimya ve müzik arasında bölünmüş olan ve her ikisine de içtenlikle bağlı olduğu _Prens İgor_'un bestecisinin ilginç bir resmini verir. "Onu sık sık laboratuvarında çalışırken bulurdum," diye yazar Rimsky-Korsakov,
"orası doğrudan eviyle iletişim kuruyordu. Bir tür renksiz gazla dolu
retortlarının önünde oturduğunda,
bir kaptaki tüpler aracılığıyla
bir başka kaba zorla su
aktırıyordu, ona zamanını bir elek içine su dökmekle geçirdiğini söylerdim.
Boşaldığında beni oturma odalarına götürürdü ve orada müzik ve sohbetle meşgul olurduk, bu sırada
Borodin hiçbir şeyin yanmadığından veya taşmadığından emin olmak için laboratuvara koşardı,
dokuzda bir veya iki sıra halinde sıra dışı bir geçişle koridoru çınlatırdı. Sonra tekrar geri dönüp daha fazla müzik ve sohbet ederdi." Borodin'in hayatı, bilimsel çalışmaları, her türlü kurul ve komite toplantısına sürekli katılımı[32] ve müzik ilgi alanları arasında tarif edilemeyecek kadar yorucuydu.
Müzikten başka her şeye büyük yeteneklerini bağışlayan Rimsky-Korsakov şöyle diyor: "Sürekli özverisiyle bitkin hayatına baktığımda kalbim parçalanıyor." Büyük bir fiziksel dayanıklılığa sahipti ve sağlığına tamamen dikkat etmiyordu. Bazen, yemek saatlerinde arkadaşlarını ziyaret etme şansı olursa, günde iki kez yemek yerdi. Diğer zamanlarda, ancak akşam 9'da gün boyunca hiç yemek yemeyi unuttuğunu hatırlardı. Borodin'lerin misafirperver kurulu genellikle kediler tarafından kuşatılır ve saldırıya uğrardı. Kediler masaya oturur ve istedikleri gibi kendilerine yardım ederdi. Bu arada, kendilerinden memnun sahipleri, kedigillerinin biyografisindeki başlıca olayları insan misafirlerine anlatırdı. Borodin'in karısı kültürlü bir kadındı ve kocasının dehasına derin bir inanç duyan yetenekli bir piyanistti. Evlilik hayatları sadece kötüleşen sağlığı yüzünden mahvolmuştu, çünkü astımdan çok çekiyordu ve kış aylarının çoğunu Moskova'nın daha kuru havasında geçirmek zorundaydı, bu da kocasından uzun süreler boyunca istemsizce ayrı kalmak anlamına geliyordu. Balakirev'in çevresinin bir diğer buluşma yeri de Glinka'nın evli kız kardeşi Lioudmilla Ivanovna Shestakov'un eviydi. Burada, bestecilerin yanı sıra, çoğunlukla amatör olan birkaç mükemmel şarkıcı vardı, bunların arasında Rimsky-Korsakov'un ilk şarkılarından birkaçını yazdığı Karmalina ve Mme. S. I. Zotov kardeşler de vardı. Milliyetçilerin amaçlarına sempati duyanlar arasında, ikisi oldukça yetenekli müzisyenler olan bir anne ve üç kızdan oluşan Pourgold ailesi de vardı. Alexandra Nicholaevna, yüksek notalara sahip güzel bir mezzo-soprano sese sahipti. Cui, Balakirev ve Rimsky-Korsakov'un şarkılarını harika bir sempati ve anlayışla söyledi ve eserlerinin salon performanslarıyla yetinmek zorunda oldukları
günlerde "muhteşem orkestra"nın operalarındaki kadın bölümlerinin çoğunu "yarattı".
Ancak onun güçlü noktası, bestecinin duygu derinliğinin ve gerçek yaşamın ve doğal söyleyişin yakından gözlemlenmesinin bir ifşası olan Moussorgsky'nin şarkılarının yorumlanmasıydı.
Daha sonraki yıllarda Mme. Molas olduğunda bu yetenekli kadını ziyaret etme ayrıcalığına eriştim[33] ve Moussorgsky'nin şarkılarını, "The Orphan", "Mushrooming", "Yeremoushka's Cradle" ve özellikle "The Nursery" başlıklı çocuk yaşamının gerçekçi resimlerini yorumlamasının bende bıraktığı etkiyi asla unutamam. Mme. Rimsky-Korsakov olan kız kardeşi Nadejda Nicholaevna, Herke ve Çaykovski'nin ilk teori ustası olan Zaremba'nın öğrencisiydi. Mükemmel bir piyanist ve nota okuyucusu, parmak uçlarına kadar müzisyendi, kardeşliğin bir üyesinin yeni bir eserinin deneme performansına ihtiyacı olduğunda her zaman eşlikçi olarak hazırdı. Ayrıca piyano için orkestra ve opera eserlerinin yetenekli bir düzenleyicisiydi. [34] Pourgold'lar Dargomijsky'nin sadık dostlarıydı ve 1868 sonbaharında tüm çevre neredeyse her gün onun evinde buluşuyordu, ki o da hızla kötüleşen sağlığı nedeniyle az çok buna
mahkûmdu.

"Muhteşem çete"nin o kadar çok dostundan bahsettim ki, onların hareketinin popüler bir hareket olduğu varsayılabilir. Durum böyle değildi.
Çevreleri için farklı üsluplarıyla yararlı edebi eserler ortaya koyan Stassov ve Cui hariç, o günün tüm eleştirmenleri ve akademik güçler _en bloc_ bu müzikal
İsmaililere karşıydı. Serov ve Laroche ağırlık taşıyordu ve savaşmaya değer rakiplerdi. Theophil Tolstoy ("Rostislav") ve Profesör Famitzin, önemli makaleler yazmış olsalar da, Rusya'da müzik eleştirisini en düşük seviyesinde temsil ediyorlardı ve Moussorgsky'nin müzik hicvi "The Peepshow"da kendilerine verilen sahte ölümsüzlük olmasa tamamen unutulacaklardı. Anton Rubinstein'ın yeni ekole karşı tutumu da adil veya cömert değildi. Varoluş mücadelelerinin ilk yıllarında Moskova Konservatuvarı'nda armoni profesörü pozisyonunda olan Çaykovski, kardeşliğe karşı daha dostça duygularla başladı. Senfonik şiiri "Romeo ve Juliet" (1870) Balakirev'in etkisi altında yazılmıştı ve senfonik şiiri "The Tempest" (1873) Vladimir Stassov tarafından önerilmişti. Ancak zaman geçtikçe Çaykovski çevreden giderek daha da uzaklaştı ve yazışmalarında ve eleştirilerinde onların ideallerine ve başarılarına, özellikle de doğuştan gelen dehasının gücünü asla anlayamadığı Moussorgsky'ye karşı küçümseyici ve düşmanca davrandı. Altmışlı yıllar boyunca Balakirev'in ekibindeki üyeler arasındaki dayanışma o kadar eksiksizdi ki, düşmanca bir atmosferle çevrili olmalarına rağmen mutlu bir şekilde yaşamayı ve çalışmayı göze alabildiler. Rimsky-Korsakov'un bu ilk günlere dair "Chronicle" adlı eseri bize sıklıkla kendi Ön-Rafael Kardeşliğimizin tarihini hatırlatır ve üyelerin birbirleri ve ortak davalarının ilerlemesi için nasıl özveriyle çalıştıklarına hayran kalırız. Sanatın tüm tarihinde bundan daha ideal bir hareket bulmak zor olurdu ve bu dönemde üretilen tüm eserler, maddi kazanç umuduyla etkilenmemiş, halkın takdirini kazanma olasılığı düşük, tek fikirli ve net inançların sonucuydu.

IX. BÖLÜM

DOSTLAR ÇEMBERİ'NİN YAKLAŞIK OLARAK ORTAYA ÇIKMASI

Balakirev'in çevresinin uyumunda, "lavtadaki küçük çatlak"ın duyulabildiği kesin anı belirlemek zordur. 1872'de
Balakirev, I. R. M. S.'nin politikasıyla birçok noktada tam bir muhalefet içindeydi ve kıdemli kurumla açıkça rekabet ederek Serbest Okul ile bağlantılı olarak bir dizi konser veriyordu. Programları oldukça ilgi çekiciydi ve eğilimleri ilericiydi, ancak halk kayıtsızdı ve maddi kayıpları ağırdı. O yılın sonbaharında, bir
kehanetin kendi ülkesinde sadece onur değil, aynı zamanda önemli bir destek de bulabileceğini umarak, Nijniy-Novgorod'da bir
konser düzenledi. Hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu; oda boştu ve
Balakirev bu talihsiz olaydan "Sedan'ım" diye bahsediyordu. St. Petersburg'a moralsiz bir şekilde döndü ve eski
arkadaşlarından ve öğrencilerinden uzak durmaya başladı. Sonunda -söylendiğine göre-
demiryolu hizmetinde bir
katiplik aldı. Hayatının bu döneminde, onu az çok günlerinin sonuna kadar meşgul eden o mistik fikirlerle meşgul olmaya başladı.

Bir süre sonra müzik hayatına geri döndü ve Borodin'in mektuplarında ve Rimsky-Korsakov'un "Chronicle"ında eski
ateşli propagandacı "Mily Alexe'ich"in izlerini görüyoruz. 1867'den 1869'a kadar İmparatorluk Şapeli'nin Müdürüydü. Ancak birkaç yıl sonra tekrar
çevresinden ayrıldı ve bu sefer kesinlikle toplumdan uzaklaştı,
sadece nadiren bir yardım konserinde çalmak veya
hala sempati duyduğu birkaç arkadaşından birinin
evini ziyaret etmek için ortaya çıktı. Onunla ilk kez bu yıllarda
Stassovs'ların evinde tanıştım. Çok az yabancı Mily
Balakirev ile temasa geçti, bu yüzden bu olağanüstü adam hakkında
kendi kişisel izlenimlerimi vermekten
mazur görülebilirim.

Rus müziğini ilk incelemeye başladığım andan itibaren, Balakirev'in
kişiliği ve dehası benim için büyük bir hayranlık uyandırdı. O, sadece müzikal bir yangının değil, aynı zamanda kendi zavallı coşkumun
sıcaklığının da kıvılcımıydı. Doğal olarak bu çekici, ancak kendini
tecrit etmiş kişilikle tanışmak için can atıyordum. 1901'de St. Petersburg'da erken bir yaz akşamıydı ve toplantının bahaneleri
Stassov ailesinin doğum günü ve Rus müziğine meraklı bir İngiliz'in varlığıydı. Balakirev'in akşam 9 civarında gelmesi bekleniyordu.
Stassov, kuyruklu piyanoyu utangaç bir kuş için kurulmuş bir tuzak gibi açık bıraktı.
Mily Alekseyiç'i, kireçli dalın
şakrak kuşunu tuzağa düşürmesi gibi tuzağa düşüreceğini düşünmüş gibiydi.
Aldatmaca başarılı oldu. Hepimizi selamladıktan sonra
Balakirev hemen hemen hemen piyanoya yöneldi. "Üç sonat çalacağım," diye duyurdu, daha fazla tören yapmadan,
"Beethoven'ın Appassionata'sı, Chopin'in Si minör ve Schumann No. 3, Sol minör." Sonra çalmaya başladı.

Balakirev oldukça kısaydı. Soyunu bilmiyorum ama Büyük Rusya'nın uzun, sarışın tipine ait değildi. Aklıma onda bir 
oryantallik havası geldi: Tatar, belki de Yahudi değil. Vücudu tıknazdı, ama yüzü yıpranmış ve zayıftı ve teni kahverengiydi; havası biraz yorgun ve gergindi. Zihinsel enerjilerini neredeyse kırılma noktasına kadar zorlayan bir adama benziyordu; ama gözleri -renklerini hatırlamıyorum- olağanüstü manyetikti, ateş ve sempati doluydu, bir kahin ve ozanın gözleri. Piyanonun başına oturduğunda bir an Hans von Buelow'u son hatırladığımı hatırladı. Çalma tarzında da bu izlenimi doğrulayan bir şey vardı. Paderewski veya Rosenthal gibi sansasyonel teknikte usta değildi. Çalma tarzı kusursuzdu, ama onu ilk kez çalarken duymak onun ustalığını düşündürmedi; ayrıca beklediğim gibi beni ateşli bir duygu girdabına sürüklemedi. Bu kadar ateşli bir doğa soğuk bir icracı olamazdı, ancak Rubinstein'ın sanatının önde gelen özellikleri olan ne duygusal güce ne de ifade şiirine sahipti. Balakirev'de beni en çok etkileyen ve bana Buelow'u hatırlatan şey, yorumlarının zekası, sempatisi ve otoritesiydi. Çalışmayı gözlemledi, analiz etti ve berrak bir atmosfere yerleştirdi. Stendhal'in formülünü benimsemiş olabilir:
"_Voir clair dans ce qui est._" Ancak, Balakirev'i kuru bir pedagog olarak düşünmek yanlış olur. Eğer bir profesör olsaydı, aydınlanmış biriydi - kendi dönemini ve kişiliğini ikame etmek yerine, bir bestecinin dönemini ve kişiliğini hayal gücünde yeniden inşa etmeyi bilen sempatik ve ilham verici bir yorumcuydu.

Oldukça zorlu ama kendi kendine dayattığı programını bitirdikten sonra, hepimiz geldiği gibi sessizce ortadan kaybolacağından korkuyorduk. Şarkıları ve harika, bağımsız eşlikleri konusunda son derece dilbilgisi kurallarına aykırı
Rusçayla bazı yorumlarda bulunmam için bana verdiği ilham onu ​​piyanoya geri gönderdi, orada benimle sohbet etmeye devam etti, sözlerini şarkılarında kullanılan alışılmadık ritimlere örneklerle açıkladı ve yarı bilinçsizce kendi bestelerinden ve başkalarının bestelerinden bazılarını çaldı. Bana Liszt'in çok sevdiği Oriental Fantasia "Islamey"i çalmaya ikna edilemedi, ancak yakın zamanda yazdığı narin ve zarif bir valsi hatırlıyorum. Bu sırada _semaver_ masanın üzerinde fokurduyordu ve oda çay ve limon kokusuyla dolmuştu. Neyse ki Balakirev
hiçbir
ayrılma belirtisi göstermedi. Masadaki yerini aldı ve
genel olarak müziğe olan eski tutkusuyla, ama esas olarak Rus müziğinin
rönesansına hükmeden usta--Michael Ivanovich Glinka'dan bahsetti.

Ruslar misafirperverliklerini gecenin geç saatlerine kadar uzatmayı severler. Fakat
Mayıs ayında St. Petersburg'daki geceler beyaz ve hayalet gibidir. Gece yarısı
dünya garip bir ışığa bürünür, ne alacakaranlık ne de şafak, ama
onu öldüren geceyi rahatsız eden geçmiş günün hayaleti gibi bir şey. İnsanın zihni rüyalar yerine fantastik fikirlerle dolar. Sokaklarda eve doğru giderken, gündüz vakti olduğu kadar aydınlıktı, Balakirev'in beni geçmişe geri götüren bir büyücü olduğunu hayal ettim - inanç ve cömert umutlarla dolu altmışlı yılların heyecan verici dönemine - yeni Rus okulunun mücadelelerine ve zaferlerine gerçekten katıldığım inancı o kadar güçlüydü ki.[35]

Bundan sonra Balakirev'i hiç tamamen gözden kaybetmedim. Zaman zaman yazıştık ve müziğinin bu ülkedeki kaderini duymak için her zaman endişeliydi. Ne yazık ki bu konuda onu nadiren rahatlatabildim, çünkü eserleri İngiliz halkında hiçbir zaman fazla coşku uyandırmadı. 29 Mayıs 1910 Pazar günü öldü. Petersburg'a varalı çok olmamıştı ki ciddi komplikasyonlarla birlikte şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdiğini duydum. Her gün iyileşme yolunda olduğunu ve beni görebileceğini duymayı umuyordum. Ancak 16'sında ondan birkaç kurşun kalemle yazılmış satır aldım -muhtemelen yazdığı son satırlar-
büyük zayıflığından bahsettiği ve doktorun hala arkadaşlarını görmesini yasakladığını söyledi. O zamandan ölümüne kadar, Stassov'un hayatta kalan kardeşi Dimitri Vassilevich ve sadık arkadaşı ve öğrencisi Liapounov dışında kimseyi görmedi. Uzun yıllar yaşadığı gibi, sadık eski hizmetçisi dışında
yalnız başına öldü. Ortodoks Kilisesi'nin gerçek ve sadık bir
evladı olarak ayrıldı. Hayatının yaklaşık yirmi yılını dindar bir emeklilikte geçirmesine rağmen, ölüm haberi yurttaşlarının ilgisini yeniden
canlandırdı. Vefatından cenazesine kadar mütevazı bekar daireleri, ustanın ölüm odasında günde iki kez düzenlenen kısa ayinlere katılmak isteyen her yaştan ve sınıftan insan akışını zorlukla barındırabiliyordu. Dargomijsky, Glinka ve Stassov'un mezarlarından çok da uzak olmayan Alexander Nevsky Mezarlığı'na gömüldü. Balakirev ile eski öğrencileri arasındaki bağların gevşemesinin gerçek nedeni, onların dini görüşlerindeki farklılıklara atfedilemez. Bu, daha ziyade sanatsal bireyselliğin büyümesinin kaçınılmaz bir sonucuydu. Balakirev bunu fark edemedi ve kooperatif idealinin giderek ihmal edilmesinden dolayı hayal kırıklığına uğradı. Borodin, 1876'da kız kardeşlerden biri olan Karmalina'ya yazdığı mektupta konuya geniş ve mantıklı bir bakış açısı getirdi: "Aramızda hiçbir rekabet veya kişisel
farklılık olmadığı açıktır; birbirimize duyduğumuz saygı nedeniyle bu imkansız olurdu. Bu nedenle insan faaliyetinin her dalında böyledir; gelişimine orantılı olarak, bireysellik okullara, insanların efendilerinden topladıkları mirasa galip gelir. Bir tavuğun yumurtaları birbirine benzer; tavuklar biraz farklıdır ve zamanla birbirlerine hiç benzemezler. Biri koyu tüylü, saldırgan bir horoz, diğeri beyaz ve barışçıl bir tavuk çıkarır. Bizim için de aynı şey geçerlidir. Hepimiz yaşadığımız çevreden cins ve türlerin ortak özelliklerini türettik; ancak her birimiz, yetişkin bir horoz veya tavuk gibi, kendi karakterimizi ve bireyselliğimizi taşırız. Bu nedenle, Balakirev,
Neyse ki durum böyle değil. Biz her zamanki gibi ona düşkünüz ve
daha önceki gibi aynı ilişkileri sürdürmek için hiçbir zahmetten kaçınmıyoruz. Biz ise
birbirimizin müzik eserlerine ilgi duymaya devam ediyoruz. Her zaman memnun olmamamız oldukça doğaldır, çünkü zevkler farklıdır ve hatta aynı kişide bile yaşa göre değişir. Başka türlü olamazdı." 

Durum, şüphesiz Balakirev'in uzlaşmacı olmayan tavrıyla daha da zorlaştı. "Despot karakteriyle," diyor Rimsky-Korsakov, "her eserin tam olarak kendi talimatlarına göre biçimlendirilmesini talep etti ve bunun sonucunda bir kompozisyonun büyük bir kısmı genellikle yazarına değil, kendisine ait oldu. Ona hiç soru sormadan itaat ettik, çünkü kişiliği karşı konulamazdı."
Zaman geçtikçe ve "kudretli
grubun" üyeleri kendilerini eserlerinde rehberliğe daha çok, onları kamuoyuna sunmada pratik yardıma ihtiyaç duyarken buldukça, Balakirev'in çevresinin Belaiev'in çevresi olması ve Maecenas yayıncısı ve konser verenin milliyetçi okulda giderek daha baskın bir etki kazanması kaçınılmazdı. Bu değişim seksenlerde gerçekleşti.

10 Şubat 1836'da doğan Mitrofane Petrovich Belaiev, müziğe karşı samimi bir sevgisi olan zengin bir kereste tüccarıydı. Gençliğinde keman ve piyano çalışmış ve büyük bir işletmenin talepleri arasında boş zamanlarını oda müziğiyle geçirmek için zaman bulmuş olan dönemin Rus tüccar tipinin bir istisnasıydı.
Belaiev'e dair anılarım, onun sert, enerjik ve biraz da öfkeli bir kişiliğini hatırlatıyor. "ham elmas" tipi; tutkulu, ama oldukça ayrım gözetmeyen, coşkulu ve bir otokrat. Ulusal müzik davasına biraz pratik destek vermek isteyerek, 1885'te Leipzig'de bir yayınevi kurdu ve burada o zamanlar yeni olan okulun üyelerinin çok sayıda eserini yayınladı. Bunların arasında Borodin'in _Prens İgor_ eserinin güzel bir baskısı da vardı. Ayrıca, programları yalnızca yerli bestecilerin eserlerinden oluşan Rus Senfoni Konserleri'ni kurdu. 1889'da Paris Sergisi'nde başarıyla verilen Rus Konserleri'ni organize etti; ve 1891'de St. Petersburg'da "Dörtlü Akşamlar"ı başlattı. Borodin, Rimsky-Korsakov, Glazounov ve Liadov, onun onuruna B-la-f notalarında bir yaylı dörtlüsü yazdı. Belaiev 1904'te öldü, ancak Leipzig evi hala orijinal müdürü Herr Scheffer yönetiminde çalışmalarına devam ediyor.

Şüphesiz Belaiev Rus müziğinin kaderi üzerinde güçlü bir etki yarattı. Gelişiminin belirli bir aşamasında faaliyetlerinin merkezi noktası olmaya Balakirev'den daha uygun olup olmadığı sorusu, mutlu bir şekilde karar vermek zorunda olmadığım bir sorudur. Para ve iş kapasitesi, günümüzde sanatsal ilerlemenin yararlı, belki de vazgeçilmez yardımcılarıdır, ancak asla coşkunun ve sınırsız bağlılığın yerini tamamen alamaz. "_Les choses de l'ame n'ont
pas de prix_," diyor Renan; yine de bu ticari çağda onlar için çok fazla teklif veriliyor. Öteki dünyadan ve uyumsuz
Balakirev'in okulunun üyelerinin birer birer "Belaiev çemberine" geçişini gördüğünde hissettiği acıyı anlamak kolaydır. O, onların talihlerinin gemisini erken girişimlerini kuşatan fırtınalar ve sığlıklar boyunca yönlendirmişti; ancak bir diğeri onu refah ve şöhret limanına
götürmekti. Rimsky-Korsakov, "Müzik Hayatımın Kroniği" adlı eserinde eski idealleri ve coşkuları şu terimlerle geri çeviriyor: "Balakirev'in çevresi
devrimciydi; Belaiev'in ilericiydi. Balakirev'in müritlerinin sayısı
beşti; Belaiev'in çevresi daha kalabalıktı ve sayıları
artmaya devam etti. Eski okulu oluşturan beş müzisyenin hepsi sonunda Rus müziğinin önde gelen temsilcileri olarak kabul edildi; sonraki çevre daha çeşitli unsurlardan oluşuyordu; temsilcilerinin bazıları büyük yaratıcı yeteneklere sahip adamlardı, diğerleri daha az yetenekliydi ve birkaçı besteci bile değildi, ancak Duetsh gibi şeflerdi veya Lavrov gibi icracılardı. Balakirev'in çevresi, teknik açıdan zayıf -neredeyse amatör- müzisyenlerden oluşuyordu ve yaratıcı yeteneklerinin gücüyle öne geçmeye çalışıyorlardı; bu güç bazen teknik bilginin yerini alıyordu ve bazen de -Moussorgsky'nin durumunda olduğu gibi- bu konudaki eksikliklerini kapatmaya yetmiyordu. Belaiev'in çevresi ise tam tersine, iyi donanımlı ve kapsamlı eğitimli müzisyenlerden oluşuyordu.
Balakirev'in öğrencileri Beethoven'dan önceki hiçbir müzikle ilgilenmiyorlardı; Belaiev'in takipçileri yalnızca müzik babalarını değil, Palestrina'ya kadar uzanan daha uzak atalarını da onurlandırıyorlardı....
Daha önceki çevrenin şefiyle ilişkileri, öğrencilerin öğretmenleriyle ilişkileriydi; Belaiev başımızdan çok merkezimizdi.... O bir Maecenas'tı, ama bir aristokrat Maecenas değildi, kendi kaprislerini tatmin etmek için sanata para
harcayan ve gerçekte onun çıkarlarına hizmet etmek için hiçbir şey yapmayan. Yaptığı şeylerde sağlam ve onurlu bir zeminde durdu.
Konserlerini ve yayın işini kişisel
çıkarını en ufak bir şekilde düşünmeden organize etti. Aksine, kendisini halkın gözünden mümkün olduğunca
uzak tutarak büyük miktarda para feda etti.... Belaiev'e kişiliği, sanata olan bağlılığı ve servetiyle çekildik; kendi başına değil, yüce ve kusursuz amaçlara uygulanan bir amaca ulaşma aracı olarak, onu orijinal 'yenilmez grup'la yalnızca birkaç kalıtsal bağı olan yeni bir müzik çevresinin merkezi cazibe merkezi haline getirdi."

Bu, şüphesiz Belaiev ile modern Rus okulu arasındaki ilişkilerin samimi bir ifadesidir ve bu övgüyü onun anısına aktarmak adil olur. Aynı zamanda, Rus müziğinin tarihi yüzyılın sonlarında yazılmaya başlandığında, sorunun her iki tarafı da dikkate alınmak zorunda kalacaktır. Himaye sisteminin bazı dezavantajlarına ilişkin kendi görüşlerimi daha önce Temmuz 1912'deki "Edinburgh Review"da dile getirdim ve burada tekrarlamaya cesaret ediyorum:

"Fili çalan kişi, doğrudan veya dolaylı olarak melodiyi söyler. Eğer geniş bir kültüre ve liberal zevklere sahip bir Maecenas ise, belki de çeşitli melodileri söyler; Öte yandan, dar görüşlü bir vatansever bakış açısına sahip ev hanımı bir milyoner ise, yalnızca kalbinde tanıdık bir yankı uyandıran melodiler isteyecektir. Bu nedenle, belki de söylenmemiş bir ferman, himayesini bekleyen bir bestecinin her zaman 'yerel deyimle' yazması gerektiğini söyler; bu, bir ressamın resimlerinin, ülkesinin bayrağında görünenlerden daha fazla renk kullanırsa sergilenmek üzere diskalifiye edileceğini belirten yasayı koymakla eşdeğerdir. Bu tür bir şey, Rusya'daki ultra-ulusal müzik okulunda meydana geldi ve zaman geçtikçe en ateşli destekçilerinden bazıları tarafından fark edildi. Temsilcilerinin sonraki çalışmalarında yorgunluk ve yüzeysellik belirtilerini izlemek zor değildir. Bazen milliyetin yükü omuzlarında ağırlaşıyor gibi görünür; bir ideal için sürekli tütsü yakmak, sanatsal duyarlılıklarının uyanıklığını köreltmiştir. Altmışlı yıllardaki o muhteşem vatanseverlik duygusu patlamasından, ilk tezahürlerini alkışlayanların tahmin etmek için sebepleri olduğundan daha az şey çıktı. Temelleri, gerçekten etkileyici boyutlarda bir yapıyı desteklemek için muhtemelen çok dar kapsamlıydı. Yavaş yavaş kaçınılmaz olan gerçekleşti. Genç adamlar halk şarkısı okulunun kısıtlamalarını
aştılar ve Fransız sembolistlerinden veya Richard Strauss'un gerçekçiliğinden yeni fikirler aradılar. Scriabin, Tcherepnin ve Medtner gibi son dönem bestecilerinin eserlerinde, ulusal tarzın hala ayırt edici özellikleri olmasına rağmen, çok az yerel deyim vardır. Rus müziğinin fizyonomisi her geçen gün değişiyor ve ilgi çekici olmasına rağmen, daha büyük ve daha bağımsız çizgilerde bir gelişmeyi memnuniyetle karşılar." 1867'de Nicholas Lodyjensky çevreye katıldı. Tamamen lirik bir eğilime sahip genç bir amatördü, piyanoyu olağanüstü derecede iyi çalıyordu ve akıcı bir şekilde doğaçlama yapıyordu. Birkaç bağımsız parça besteledi ve "Sahte Dimitrius" konusu üzerine bir senfoni ve bir operanın bazı parçalarını bir araya getirdi. Rimsky-Korsakov, müziğinin milliyetçi grubun dikkatini çeken bir zarafet ve ifade güzelliği gösterdiğini, özellikle Dimitrius ve Marina'nın Düğün Sahnesi'nin müziğinin ve Lermontov'un "Roussalka" (Su Perisi) solo ve korosunun düzenlemesinin olduğunu söylüyor. Ancak Lodyjensky, Goussakovsky gibi tipik bir amatördü; neredeyse ilham almıştı ama önemli bir eserin tamamlanmasına konsantre olamıyordu. Bir süre sonra, muhtemelen geçimini başka bir şekilde sağlamak zorunda olduğu için çevreden ayrıldı ve ikili bir mesleğin gerginliği en güçlü müzik ruhları dışında herkesi cesaretsizlendirdi.[36]

Kısmen milliyetçilere bağlı olan daha büyük bir üne sahip müzisyen Anatol Liadov'du; eserleri arasında hiçbir opera
besteciliği yoktu.

Milliyetçi partinin tüzüğündeki değişiklikler ne olursa olsun,
Vladimir Stassov tüm iniş çıkışlarda partinin sadık taraftarı olarak kaldı. Bu ilginç kişilikle ilgili bazı açıklamalar Rus operası tarihinde yersiz olmayacaktır. Rus müziğinin vaftiz babası olarak adlandırılabilecek Vladimir Vassilievich Stassov - her türden birçok besteye sponsorluk yapmıştır - 14 Ocak 1825'te St. Petersburg'da doğdu. Başlangıçta babasının mesleğini takip edip mimar olmayı planlamıştı. Ancak sonunda Hukuk Fakültesi'nde eğitim gördü ve daha sonra bir süre yurtdışına gitti. Birçok merkezde, özellikle İtalya'da sanat eğitimi aldı ve seyahatleri sırasında birkaç makale yazdı. St. Petersburg'a döndü, birçok dil
konusunda hakimiyet kazandı ve geniş eleştirel bilgisinin temellerini attı. Bir süre, çalışkanlığı ve coşkusu Müdür Baron Korf'un dikkatini çektiği St. Petersburg'daki İmparatorluk Halk Kütüphanesi'ne gitti ve onu geçici asistanı olmaya davet etti. Daha sonra Stassov Kütüphane'nin hizmetine girdi ve Güzel Sanatlar bölümünün başkanı oldu. En azından ünvanı buydu, ancak onu tanıdığım
zamanda yetki alanının tanımlanmış sınırları yokmuş gibi görünüyordu. Geniş bir kültüre, güçlü inançlara ve korkusuzca konuşmaya sahip bir adamdı, kendi döneminde bir güçtü. Fiziksel olarak, eski okulun tipik bir Rus'u olarak güzel bir görünüme sahipti. Kütüphanedeki öğrenciler ona _Bogatyr_[37] veya daha saygısız bir şekilde "Baba" derlerdi, çünkü Üçlü Birliğin Birinci Kişisinin geleneksel temsilleri için ideal bir
model olarak oturabilirdi. Stassov'un sanata dair görüşleri her zaman geniş taraftaydı; ancak bazen aşırı ve paradoksaldı. Polemiklerde yöntemleri sertti, ancak cömertlikten uzak değildi. Bir tür Slav Dr. Samuel Johnson'dı ve bazen Juggernaut Arabası ile sakin bir şekilde tartışmaya çalışılabilirdi. Utangaç, anlaşılmaz veya uzun bir tartışmayı sürdürebilecek fiziksel kapasiteye sahip olmayanlar, şaşkın ve incinmiş hissederek ve gizli bir kızgınlık besleyerek onun aşırı canlı varlığından uzaklaşırlardı. Bu talihsiz bir durumdu, çünkü Stassov amansız bir rakibi seviyor ve ona saygı duyuyordu ve yalnızca acı sona kadar direnenler onunla uzlaşmanın güzel deneyimini yaşardı. Ve zengin bilgi depolarından veya mütevazı dünyevi mallarından ne kadar yardımsever, düşünceli ve cömert olduğunu, buna tanıklık edecek çok kişi olmalı; Halk Kütüphanesi'ndeki özel odası, herhangi bir türde danışmanlık veya yardım arayanların ana yoluydu. Başkalarına çalışma tutkusunu aşılama konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahipti, amatörlüğün Rus toplumunun en kötü belalarından biri olduğu günlerde en faydalı güçtü. Evinde de, ihtiyacı olan herkese misafirperverlik gösterme ve hiçbir soru sormama gibi eski ulusal ideale bağlıydı. Karakterinin tüm sert gücüne rağmen, hayran
misafirlerinin karşısına işlemeli kırmızı gömlek, geniş kadife külot ve Rus köylüsünün bayram kostümü olan yüksek çizmelerle çıkmayı sevdiği çocukça kibir anları vardı;
ya da eski bir boyard gibi giyinmişti. Tüm bunlarla birlikte, bazen Rus _chinovnik_ veya memurun
hoş olmayan bir özelliği olan züppelikten kesinlikle uzaktı. Doğal olarak Vladimir Stassov hakkında birçok hikaye anlatıldı, ancak burada sadece iki kısa anekdot için yerim var.
İlk, Rusların ateşli ve genellikle boşuna tartışmalara olan zaafını gösteriyor; ikincisi, Stassov'un sanata olan coşkusu ve toplumsal geleneklere olan ilgisizliği.

Bir keresinde, genç Rusya'nın sanatına karşı kozmopolit ve oldukça küstah tavrı milliyetçilik şampiyonunu çileden çıkaran Tourgeniev ile tartışmıştı. Sonunda Tourgeniev, belki de "kuru ot çiğnemekten" yorulmuş ve akut romatizmal gut hastalığından muzdaripti, Stassov'un saldırılarına boyun eğme belirtileri gösterdi. "İşte," diye haykırdı ikincisi zaferle, "şimdi benimle aynı fikirde olduğunuzu görüyorum!" Bu, yorgun veya isteksiz boğanın derisine saplanan ok gibiydi. Tourgeniev sandalyesinden fırladı ve bandajlı ayaklarıyla pencereye doğru sürüklenerek haykırdı: "Gerçekten de sizinle aynı fikirdeyim! Eğer sizin gibi düşünmeye başladığımı hissetseydim, pencereyi açardım (burada eylemi kelimeye uydurdu) ve yoldan geçenlere bağırırdım, 'Beni bir akıl hastanesine götürün! Stassov'la aynı fikirdeyim!!'".

Başka bir vesileyle "Vladimir Vassilich" bir akşam geç saatlerde Pargolovo'daki kır evinden döndü ve orada genellikle giydiği ulusal kıyafetini değiştirmeye zahmet etmedi. Bu kostüm başkentte, aşırı ileri bir liberalizmin ve halkla sempatinin tadına varmak olarak hoş karşılanmıyordu. Eve vardığında ailesi ona Rubinstein'ın o gece I. R. M. S.'nin bir konserinde çalacağını ve giyindiğinde onu duymak için neredeyse çok geç olacağını hatırlattı. "Rubinstein'ı özleyemem," dedi Vladimir Vassilich, "Ben olduğum gibi gitmeliyim." Ailesi boşuna itiraz etti, ona "yüce bir şahsiyet" ve tüm Saray'ın orada olacağını ve dolayısıyla daha doğru kıyafetler giymesi gerektiğini söyledi. "Rubinstein'ı özlemeyeceğim," çabalarının karşılığında aldıkları tek cevaptı. Ve Stassov, önünde horoz ve tavuk işlemeleri olan kırmızı bir gömlekle Salle de la Noblesse'de belirdi. Bu tür görgü ihlalleri, gerçek asaleti ve kalbinin sadakati uğruna affedildi.

Milliyetçilerin iyi ve kötü talihiyle cesur şampiyonu böyleydi. Müzikle ilgili sorular üzerine yazdığı yazılar, altmış yılı aşkın yorulmak bilmez çalışkanlığının sonucu olan edebi çalışmalarının yalnızca küçük bir bölümünü oluşturur; çünkü resim, mimari ve tasarım konusunda bir otoriteydi.
Ortaçağ Rusya'sının sadık tarihçisi Nestor gibi, erken ve geç çalıştı. İmparatorluk Halk Kütüphanesi'nde Rus bestecilerin tüm orijinal el yazması notalarını, yazışmalarını ve hareketin tarihçilerine daha sonra hizmet edebilecek her belgeyi dikkatlice toplayarak yerel sanata büyük hizmet etti. Glinka hakkında önemli bir monografi yazan ilk kişiydi ve bu, Borodin hakkındaki kitabı, Dargomijsky ve Moussorgsky hakkındaki kapsamlı makaleleri ve Rusya'daki müziksel ilerlemeye dair genel incelemeleriyle birlikte, Rus müziği _a fonds_ sorusunu incelemek isteyenler için vazgeçilmez birinci elden bilgi kaynaklarıdır.[38] Bir eleştirmen olarak, zaman, modernizm ve milliyet adına verdiği ateşli haçlı seferine rağmen, yargılarının genellikle sağlam olduğunu kanıtlamıştır; bir tarihçi olarak titiz ve doğruydu; çağdaş sanata olan takdiri açısından, gizli yetenek için dikkate değer bir _yetenek_ gösterdi ve düşünce kabalığı ve kusurlu işçilikle derinden örtüldüğünde bile özgünlüğü hissetti. Görünüşe göre Moussorgsky'nin erken yetişkinliğinin züppeliği ve amatörlüğü altında gizlenen gerçek dehayı ve gücü ilk fark eden oydu. Ne Balakirev, ne Cui ne de Rimsky-Korsakov'un Boris Godounov'un bestecisini tam anlamıyla takdir etmediğini düşünüyordu. Onu tüm aşağılayıcı ve olumsuz eleştirilere karşı savundu ve Moussorgsky'nin eserlerinin nihai zaferi onun sanatsal inancındaki maddelerden biriydi.

BÖLÜM X

MOUSSORGSKY

Glinka ve Dargomijsky'nin Rus opera müziğinde iki farklı eğilimi temsil ettiğini gördük. Biri lirik ve idealistti; diğeri ise nutuk atan ve gerçekçiydi. Görünüşe göre
Glinka'nın nitelikleri, Rus müzik mizacına özgü niteliklerdi, çünkü bestecilerin ikinci kuşağında, müritleri Dargomijsky'ninkilerden daha fazlaydı ve Dargomijsky'nin aslında tek bir yakın takipçisi vardı: Modeste Moussorgsky. Cui, Borodin ve Rimsky-Korsakov
hepsi -eserlerinin daha ayrıntılı bir analizine geldiğimizde göreceğimiz gibi- melodik ve lirik operaya çeşitli derecelerde ilgi duyuyorlardı.
Dargomijsky'nin müzik-draması _The Stone Guest_'e olan ilk coşku dalgasında -Lenz'in bir zamanlar "üç perdelik bir resitatif" olarak tanımladığı- genç milliyetçiler bunu "Yeni Okul'un İncili" olarak benimsemeye meyilli olsalar da, Moussorgsky tek başına bu eserde somutlaştırılan teorileri pratiğe geçirmek için kararlı bir girişimde bulundu. Dargomijsky'nin artık meşhur olan şu sözünü alarak: _Notanın kelimenin doğrudan temsili olmasını istiyorum--Gerçek ve gerçekçilik istiyorum_, başlangıç ​​noktası olarak Moussorgsky bunu mantıksal bir sonuca ulaştırmaya devam etti. Rimsky-Korsakov, piyano için Fantasia'sı "St. John's Eve"i (daha sonra orkestra için yeniden düzenlendi ve şimdi "Çıplak Dağda Gece" olarak biliniyor), "Sennacherib'in Yıkımı"nı ve Poushkin'in bir şiirinden "Gece" şarkısını bestelediği zaman idealizmin erken bir aşamasından geçtiğinden bahsediyor. Ancak ilk başta Rimsky-Korsakov'un "gri müzik" dediği şeyin yaratılmasıyla bu kadar bilinçli bir şekilde meşgul olmasa da, teknik olarak konuşursak, ayaklarını bulur bulmaz, baskın bir fikre, müziğin gerçek hayatla daha yakın ilişkisine, sıkıca tutunduğu açıktır. Bundan sonra müzik psikolojisi, kendine güvenen ve dik başlı bir doğanın tüm şevkiyle kendini adadığı sanatının ilgi çekici sorunu haline geldi. Vladimir Stassov'a yazdığı Ekim 1872 tarihli bir mektupta, sanatsal niyetlerini şu sözlerle açıklar: "İnsan doğasının -insan kalabalığının- daha narin ve daha incelikli özelliklerini titizlikle aramak, onları bilinmeyen bölgelere kadar takip etmek ve onları kendimize mal etmek: Bana göre sanatçının gerçek mesleği budur. Fırtınada, sığlıkların ve batık kayaların ötesinde,
korkmadan, tüm engellere rağmen yeni kıyılara doğru yol almak!... İnsanlığın kitlesinde, bireyde olduğu gibi, her zaman gözden kaçmış, fark edilmemiş, dokunulmamış bazı incelikli, elle tutulamayan özellikler vardır. Bunları işaretlemek ve incelemek, okuyarak, gerçek gözlemle, sezgiyle -başka bir deyişle, ihmal edilmiş sağlıklı bir diyet olarak insanlıktan beslenmek--sanatın tüm sorunu burada yatar." Moussorgsky'nin estetik bakış açısına ne kadar
çok katılmasak da, teorilerini mantıksal bir sıra ile ve net bir inancın sarsılmaz cesaretiyle uyguladığını itiraf etmeliyiz. Operaları ve şarkıları, o zamanlar kamu vicdanını harekete geçiren büyük kurgu eserlerinden herhangi biri kadar
açıkça zamanlarının ruhuna tanıklık eden insan belgeleridir. Bu bağlamda başka bir yerde söylediğim şeyi tekrarlayabilirim: "Gerçekçi resim ve kurgu okulları Perov, Repin, Dostoyevski ve Çernişevski'nin çabalarıyla hiç var olmasaydı, yine de Moussorgsky'nin eserlerinden Rus yaşamının tüm psikolojisini yeniden inşa edebilirdik. "[39]

[İllüstrasyon: MOUSSORGSKY

_Repin'in ölümünden kısa bir süre önce çizdiği bir portreden_]

Çalışmalarını ve sanata karşı tutumunu anlamak için, Moussorgsky'nin yaşadığı dönemi biraz olsun kavramak gerekir.
O, serflerin özgürleşmesini izleyen ve tüm Rus toplumunun bireysel özgürlüğün ve kardeşçe sempatinin yeni, güçlü uyarıcılarıyla
harekete geçtiği
altmışlı yılların o heyecan verici döneminin gerçek bir evladıydı. O zamanlar yeni uyanmış vatanseverliklerini dile getirmeye çalışan küçük müzisyen grubundan hiçbiri, o dönemin edebi ve politik hareketlerinden bu doğuştan halk bestecisi kadar
tutkuyla etkilenmemişti. Sıkı sıkıya bağlı memur veya Byron ve Lermontov'un anlamsız taklitçisi dışında her adam, günün en popüler romanının başlığında kendine şu soruyu soruyordu: "Ne yapacağız?" Ve Onlara verilen
cevap şuydu: "Sanatsal ve toplumsal
gelenekleri bir kenara atın. Sanatı Olimpos'un zirvelerinden aşağı indirin ve onu insanlığın
hizmetçisi yapın. Güzelliği değil, gerçeği arayın. Halkın yanına gidin. Özgürleşmiş kitlelere yoldaşlık elini uzatın ve onlardan hayatın gerçek amacını öğrenin." Joukovsky ve Karamzin'in aşırı romantizmi, Byronculuğun yapmacıklığı ve Poushkin hayranlarının fazlasıyla aristokrat tavırları bu tepkiyi davet etti. İnsanlar samimi ve basit şeylere iğrenerek yöneldi. Şairler öncülük etti; Koltsov ve Nikitin köylü yaşamı şarkılarıyla; Nekrassov inançlara ve toplumsal geleneklere karşı isyanıyla. Düzyazı yazarları ve ressamlar onları takip etti ve yeni ruh, Moussorgsky'nin samimi ve basit doğasında uygun bir toprak bulduğunda müziğe girdi. Genç milliyetçi okuldan, mizaç ve erken eğitimle bu demokratik ve faydacı eğilime; geçmiş neslin züppeliğine ve amatörlüğüne duyulan bu küçümsemeye; ve her şeyden önce bu "aşağılanmış ve kırgın" olanlara karşı derin bir şefkat.

Modeste Moussorgsky, 16/28 Mart 1839'da Pskov hükümetindeki Karevo'da doğdu. İyi bir aileden geliyordu ama nispeten fakirdi. Çocukluğu kırsal çevrede geçti ve sadece insanların müziği değil, iyi ve kötü özellikleri de en erken yıllarından itibaren zihnine kazındı. Halk edebiyatıyla da aynı şekilde ilgiliydi ve geceleri sık sık uyanık kalırdı, genç hayal gücü dadısının cadılar, su perileri ve orman iblisleriyle ilgili hikayeleriyle aşırı heyecanlanırdı. Bu, bir süre sürüklendiği moda toplumunun yüzeysel etkilerinden kurtulur kurtulmaz ırkına verdiği o harika ulusal müzik hasadının tohumlarını
ektiği zamandı. 1853'te ölen babası, Modeste'nin müzik eğitimine karşı değildi; bu eğitim ilk başta mükemmel bir piyanist olan annesi tarafından sürdürüldü. Genç adam, on sekiz yaşına gelmeden önce, hizmetteki en zeki alaylardan biri olan Preobrajensky Muhafızlarına katıldı. Borodin, onunla ilk kez bu varoluş döneminde tanıştı ve Stassov'a yazdığı bir mektupta onu tipik bir askeri züppe olarak tanımladı; takdir eden kadınlardan oluşan bir izleyici kitlesine Verdi'nin operalarından seçmeler çalıyordu. İki veya üç yıl sonra, tüm züppelik izleri ortadan kalktığında onunla tekrar karşılaştı ve Moussorgsky, tüm hayatını müziğe adama niyetini açıklayarak onu şaşırttı; Borodin bu açıklamayı o zamanlar ciddiye almadı. Bu arada Moussorgsky, Dargomijsky'nin müzik akşamlarına sık sık katılıyor ve orada Balakirev'le tanışıyordu. Onun ilham verici etkisi altında bir tür dönüşüm süreci geçirmiş, dandilik tortusunu
atmış ve en çalışkan işçi olmuştu.

Dargomijsky ile olan ilişkisi, Moussorgsky'nin müzik hakkındaki fikirlerinin zorla olgunlaşmasına katkıda bulunurken, hayatının koşulları teknik gelişimini hala engelliyordu. Ama ilerliyordu. Cui ve Stassov'a yazdığı ilk mektuplar, sanatının belirli sorunlarını ne kadar derinlemesine ve bağımsız bir şekilde düşündüğünü gösteriyor. Bu arada Balakirev, Moussorgsky'nin tamamen kendi kendine eğitim aldığını veya başka bir deyişle, zanaatından tamamen habersiz olduğunu iddia edenlerin kabul ettiğinden çok daha etkili bir şekilde müzik eğitimini sürdürdü. 1861'de bestelenen "Senfonik İntermezzo", Balakirev'in öğrencilerinin yenilikçi olarak ortaya çıkmadan önce geleneğin ilkelerini kavramaları gerektiği konusundaki kararlılığının ne kadar ısrarcı ve kapsamlı olduğunu gösteriyor. Burada, Bach'ın etkisinin açık izlerini gösteren sağlam bir işçilik örneği görüyoruz; ulusal bir havaya dayanan orta bölüm, gelişiminde çok özgün, ancak kesinlikle klasik formda tutulmuş. Okul yıllarından kalma ve Victor Hugo'nun "Han d'Island"ına dayanan en eski opera girişimi, müzik açısından oldukça başarısızdı. Balakirev'in önerdiği "OEdipus"a ait tesadüfi müzikten, Stassov'un birkaç sayının gerçekten yazıldığına ve milliyetçi çevrenin bazı dostça toplantılarında icra edildiğine dair tanıklığı var; ancak, yalnızca biri korunmuştur, Eumenides Tapınağı'nın dışında halk tarafından söylenen bir koro, ki bu hiçbir şekilde Moussorgsky'nin gelecekteki tarzını haber vermez. Bir taşra garnizonunda hizmet etme olasılığıyla karşı karşıya kalan Moussorgsky, 1859'da ordudan ayrılmaya karar verdi. Arkadaşları ve özellikle Stassov, kararlılığını yeniden gözden geçirmesi için ondan yalvardılar; ama boşuna. Artık gelişiminin, sanatsal ilerlemesine müdahale eden herhangi bir göreve karşı sabırsızlandığı o aşamasına gelmişti. Ne yazık ki, yoksulluk onu hükümet altında küçük bir görevi kabul etmeye zorladı ve bu da kısa sürede alay hayatı kadar can sıkıcı oldu. 1856'da hastalandı ve
birkaç yıl boyunca kardeşine ait
ücra bir kır arazisinde kırsalda yaşadı. Bu dinlenme döneminde kendini
yaratıcı bir sanatçı olarak bulmuş gibi görünüyor. Flaubert'in "Salammbo" romanından esinlenerek
bir süre
opera üzerinde çalıştıktan sonra, dikkatini
şarkıya verdi ve bu yıllar boyunca, acıklı ve mizahi yönleriyle Rus yaşamının harika vokal
resimlerinden birkaçını üretti. _Salammbo_ için
bestelediği müzik, _OEdipus_'tan çok daha ilerideydi. Zaten bu eserde Moussorgsky'nin insanları, "insan kalabalığını" operanın en önemli unsurlarından biri olarak ele aldığını görüyoruz. Stassov, "Librettoya uygun olarak," diyor, "belirli sahneler, Meyerbeer tarzında dramatik hareketlerle doluydu ve yoğun acıma veya coşku anlarında halkın büyük kitlelerini çağrıştırıyordu." Bu operanın müziğinin çoğu daha sonraki çalışmalarda kullanılmıştır. Stassov bize Salammbo'nun Tanit'e yakarışının artık ölmekte olan Boris'in resitatifi olduğunu bildirir; Moloch Tapınağı'ndaki sahnenin açılışı _Boris Godounov_'un üçüncü perdesinde _Arioso_ olmuştur; Moloch'a Zafer
İlahi'si ise aynı operada Sahte Demetrius'a alkış tutan halk korosu olarak kullanılmıştır.

Moussorgsky'nin bir sonraki opera denemesi, kendisinin "opera diyaloğu" olarak tanımladığı biçimi almıştır. Konu -Gogol'un düzyazı komedisi "Çöpçatan"- ona hayranlık verici derecede uygundu ve işe coşkuyla başladı. Yöntemleri, 1868 yazında Cesar Cui'ye yazdığı bir mektupta gösterilmiştir. Mektupta şöyle der: "Konuşma sırasında farklı karakterlerin yaptığı tonlama değişikliklerini olabildiğince net bir şekilde gözlemlemeye çalışıyorum; ve öyle görünüyor ki, önemsiz sebeplerden ve en önemsiz kelimelerden kaynaklanıyor. Bence Gogol'ün güçlü mizahının sırrı burada yatıyor... 'Ormanın derinliklerine doğru ilerledikçe daha fazla ağaç buluyoruz!' sözü ne kadar da doğru! Gogol ne kadar da incelikli! Yaşlı kadınları ve köylüleri gözlemlemiş ve en büyüleyici tipleri keşfetmiş... Bütün bunlar benim için çok faydalı; yaşlı kadın tipleri gerçekten çok değerli." Moussorgsky, ilk perdeyi tamamladıktan sonra _Çöpçatan_
kitabını bıraktı. Bu, 1911'de Rimsky-Korsakov'un editörlüğünde Bessel tarafından yayınlanmış olup şu notu içerir: "Bu eserin haklarını, çıraklık dönemimden itibaren koşulsuz olarak ve sonsuza dek sevgili Vladimir Vassilievich Stassov'a, 2 Ocak 1873'teki doğum gününde bırakıyorum. (İmza) Modeste Moussoryanin, diğer adıyla Moussorgsky. Stassov'un dairesi Mokhovaya'da, Melnikov Evi'nde, kalabalık bir kalabalığın ortasında bir tüy kalemle yazılmıştır.

"Söz konusu MOUSSORGSKY."

Moussorgsky bu eseri başlangıçta "düzyazıya uyarlanmış dramatik
müzik denemesi" olarak tanımlamıştır. Samimi ve güçlü
söyleyişiyle bu parça, _Boris Godounov_'un bestelenmesinden hemen önce onun dehasının evrimindeki bir aşamayı göstermesi bakımından ilginçtir.
İçerdiği dört sahne, evlilik
konusundaki konuşmalardan oluşmaktadır. dört keskin şekilde tanımlanmış ve zıtlaştırılmış karakter arasında devam etti: Mahkeme danışmanı ve Kamu Hizmetinde küçük memur olan Podkolessin; arkadaşı Kocharev; profesyonel bir çöpçatan Tekla Ivanovna ve Podkolessin'in hizmetkarı Stepan. Müziği yazarı tarafından sık sık söylenip çalındığını duyan Rimsky-Korsakov, eserin önsözünde bunun _bir piacere_ olarak icra edilmesi gerektiğini; yani, her birey için belirli ve karakteristik bir _tempo_ izlenmesi gerektiğini söylüyor: İyi huylu, kibirli ve kararsız bir yaratık olan Podkolessin için baştan sona yavaş ve tembel bir zaman; onu kelimenin tam anlamıyla evliliğe iten enerjik arkadaşı Kocharev için daha hızlı bir hareket; Çöpçatan için ılımlı bir _tempo_, biraz ölçülü ama uyanık; ve Stepan için oldukça yavaş bir zaman. Stassov bu eseri çok beğenmişti ve geleneksel önyargıların ortadan kalkmasıyla ve operanın daha doğal bir sanat biçimi haline gelmesiyle, metnin ima ettiği her geçici duygu ve harekete eldiven gibi uyan bu düzyazı komedinin çok beğenileceğine inanıyordu.

Moussorgsky'nin iki başyapıtını ele almaya geçmeden önce dikkatimizi bir bitmemiş opera daha çekiyor. Gogol'un "Sorochinsi'de Fuar"ına dayanan bir giriş ve birkaç "Komik Sahne"den oluşan parçalar yakın zamanda Bessel tarafından yalnızca Rusça metinle yayınlandı. Konu özellikle canlı ve mizah Malo-Rus yaşamından bihaber olanlar için pek anlaşılır değil; ancak müzik, ilkel olsa da, oldukça karakteristik ve Moussorgsky'yi mümkün olduğunca tam bir ışık altında incelemek isteyen herkesin dikkatini çekebilir.

Poushkin'in "Boris Godounov" trajedisi üzerine bir müzik-drama yapma fikri Prof. Nikolsky tarafından önerildi. Eylül 1868'den Haziran 1870'e kadar, Moussorgsky bu eserle ilgilendi. Tamamlanan her perde, besteci sırayla tüm erkek rollerini söylerken, Alexandra Pourgold (sonradan Mme. Molas) kadın bölümlerini yarattı. 1869'daki ölümünden önce bir kısmını duyan Dargomijsky, Moussorgsky'nin kendi alanında onu tamamen geride bıraktığını ilan etti.

_Boris Godounov_, solistlere çok az fırsat verdiği gerekçesiyle İmparatorluk Operası Müdürlüğü tarafından reddedildi. Operanın alışılmadık biçimi, ulusal tarihteki dramatik ama popüler olmayan bir bölümün cesurca işlenmesi ve eserin birkaç sahnesinde Halkı başkahraman yapmada sergilenen demokratik duygu, muhtemelen "güç sahiplerinin" Boris Godounov'a karşı her zaman gösterdiği onaylamama tavrının daha güçlü nedenleriydi. Besteci, çok istemeyerek, yalnızca arkadaşlarının ricalarına boyun eğerek eserinde bazı önemli değişiklikler yapmayı kabul etti. Operanın orijinal planı şu sahnelerden oluşuyordu: Boris'in seçilmesini ve taç giyme törenini bekleyen kalabalık; hücresindeki Pimen; Litvanya sınırındaki Han'daki sahne; Boris ve çocukları ve Şuiskiy ile görüşme; Duma'daki sahne ve Boris'in ölümü; köylü ayaklanması ve Pretender'ın girişi. Kadınsı öğenin ilginç bir şekilde ihmal edildiği görülecektir. Stassov ve seçkin Rus mimar V. Hartmann'ın tavsiyesi üzerine oluşturulan ek sahneler kısmen bu eksikliği gidermek için tasarlanmıştır. Bunlar arasında Polonyalı soylu Mnishek'in evindeki sahneler; Hancının Şarkısı; I. Perde'nin ilk sahnesinin bölümleri; Çınlayan Saat ve Parrakeet bölümleri; ayrıca Pimen ile Gregory arasındaki sahnede (I. Sahne, II. Perde) bazı güzel pasajlar yer almaktadır. _Boris_'in bölümleri Şubat 1873'te Maryinski Tiyatrosu'nda Kondratiev'in yararına verilmiştir, ancak operanın tamamının prodüksiyonu 24 Ocak 1874'e kadar ertelenmiştir. Stassov bana takip eden günlerin heyecanını ne kadar sık ​​anlatmıştır! Operanın eski moda aboneleri rutininin bu şekilde kesintiye uğramasına
küskünlükle bakmışlardır; Konservatuvar'ın pedantları
öfkelendi; eleştirmenler--Moussorgsky onları daha önce "The
Peepshow"da hicvetmişti--şaşkınlık içindeydi ve sonuç olarak öfkelendiler, "ağızları köpürdü." _Boris_'e karşı düzenlenen entrikalar o kadar aptalcaydı ki, genç insan grupları tarafından sunulan ve besteciye coşkulu bir saygı mesajı taşıyan bazı çelenkler, opera binasının kapılarında durduruldu
ve Moussorgsky'nin özel ikametgahına gönderildi, böylece onun iğrenç dehasının kamuoyu tarafından tanınması engellendi. Çünkü _Boris_'i doğrudan kalplerine
alanlar genç nesildi ve tüm örgütlü muhalefete
rağmen, eser yirmi kez sahnelendi, ev her zaman kalabalıktı; öğrenciler gece yarısı sokaklardan evlerine giderken operanın korolarını söylüyorlardı.

[İllüstrasyon: ŞALİAPİN BORIS GODOUNOV OLARAK]

Bu tartışma sürerken, Moussorgsky, Stassov'un kendisine önerdiği, tarihi bir konu üzerine yeni bir müzik-dramayla meşguldü.
Bu drama, Prens Khovansky'nin trajik hikayesini ve eski Muhafız Okçuları Streltsy'nin yükselişini ele alıyordu. Projesine güven duyuyordu ve 1873'te _Boris_'in ilk performansından hemen önce Stassov'a şu karakteristik üslupla yazdı: "Şimdi yargı zamanı! _Khovanstchina_ için yargılanırken aslında _Boris_ için düşündüğümüzü ve yaşadığımızı hissetmek çok keyifli. Bizi ileriye doğru çeken
uzaktaki müzik ufkuna neşeyle ve cesaretle bakıyoruz ve karardan korkmuyoruz. Şöyle diyecekler: 'Bütün insani ve ilahi yasaları ihlal ediyorsun'; ve biz de 'Evet' diye cevaplayacağız; kendi kendimize 'Yine öyle yapacağız' diye düşüneceğiz. Bizi uyaracaklar: 'Yakında sonsuza dek unutulacaksın'; ve biz de 'Non, non, et non, madame' diye cevaplayacağız." Moussorgsky'nin hayatındaki bu muzaffer an geçiciydi. _Boris Godounov_ bir
repertuar operası olmasına izin verilmedi, ancak uzun süreler boyunca bir kenara itildi. Sonraki
yeniden canlanmaları genellikle başrolü beğenen ve eseri yardım gecesinde
oynamakta ısrar eden bir yıldız sanatçı sayesinde oldu; ayrıca
özel girişim sayesinde.

1871'de Moussorgsky, Rimsky-Korsakov'la 1873'te evlenene kadar odalarını paylaştı.
Sonra yetenekli şair
Kont Golenishtiev-Koutouzov'un yanında yaşamaya başladı. İdealist ve mistik eğilimleri, gerçekçiliğin şampiyonu üzerinde etkisiz değildi. Bu, dizelerinden oluşan "Güneşsiz" ve "Ölümün Şarkıları ve Dansları" adlı iki şarkı döngüsünden de görülebilir. "The Nursery" adlı çocuk şarkıları serisi, Hartmann'ın çizimlerinden esinlenen "Pictures from an exhibition" ve orkestra parçası "Night on the Bare Mountain" bu dönemden kalmadır. Bu arada, yoksulluk stresi ve geçim kaynaklarına karşı artan tiksinti -tek kelimeyle uygunsuz bir resmi atama- sağlığı üzerinde etkili oluyordu. Belki de dünyadaki zamanının kısa olduğunu hissederek ateşli bir enerjiyle çalıştı. Sonunda, yetkililerle yaşadığı bazı sürtüşmeler 1879'da görevinden istifa etmesiyle sonuçlandı ve şarkıcı Madame Leonova ile Güney Rusya'da bir tura çıktı. Bu yolculuk sırasında kendisine gösterilen takdir ona birkaç
mutluluk anı kazandırdı; ancak bünyesi umutsuzca parçalanmıştı ve
1880'de tamamen dinlenmek zorunda kaldı. Bir dizi korkunç sinir krizi onu sonunda Nicholas Askeri Hastanesi'ne sığınmaya zorladı ve burada 16/28 Mart'ta kırk ikinci doğum gününde kalp ve omurilik felcinden öldü.

Tarihi drama "Boris Godounov", şair Poushkin'in 1824'te Mikhailovsky'deki sürgününün meyvelerinden biriydi.
Bazı gençlik suçlarından, ahlaki ve politik suçlarından rahatça pişmanlık duymak için babasının malikanesinde neredeyse hapsedilen Poushkin, zamanını Karamzin'in Rusya Tarihi ve Shakespeare'in oyunlarını inceleyerek geçirdi. "Boris Godounov", Byron'un aşırı etkisinden "Macbeth"in yaratıcısının etkisine bir geçişi işaret ediyor. Hırs pişmanlıkla birleştiğinde, trajedinin dokunaklı tutkusu ortaya çıkar. Korkunç İvan'ın akıl almaz zulmü, Rusya'yı, Tatar ailesinin soyundan gelen akıllı ve ihtiyatlı Boyard Boris Godounov hariç, neredeyse her güçlü ve bağımsız ruhtan mahrum etti. İvan'ın zayıf zekalı varisi Feodor'un kayınbiraderi ve naibi olan Boris, hırs ona tacı gerçekten takabileceğini fısıldamadan önce, her bakımdan Rusya'nın hükümdarıydı. Sadece altı yaşında bir çocuk olan Çareviç Dmitri, onunla gizli arzusunun gerçekleşmesi arasında duruyordu. 1581'de Dmitri öldürüldü ve şüphe Boris'in üzerine düştü. Boris, kendini akıllıca akladı ve zamanı gelince Feodor'un yerine geçmek üzere seçildi. Akıllıca ve otoriter bir şekilde hüküm sürdü; ancak onun Nemesis'i sonunda, Polonyalılar tarafından hevesle desteklenen iddiaları olan Sahte Demetrius olan keşiş Gregory'nin kişiliğinde ortaya çıktı. Vicdanının gizli işleyişinden
çıldıran Boris, tam da Tatar kökenli bir hükümdara asla tam olarak boyun eğmemiş olan halkın sadakatinde tereddüt ettiği anda deliliğin eşiğine getirildi. Roma'nın teşvikiyle Polonyalılar durumdan yararlanarak Moskova'ya doğru ilerlediler. Bu kritik noktada Boris ölümcül bir hastalığa yakalandı. Bildiğimiz gibi Çarlar kendi haleflerini atayabilirler;
Boris son nefesinde oğlunu (o da bir Feodor) aday gösterdi ve elli altıncı yılında, Nisan 1605'te öldü.

Puşkin'in "Boris Godounov"da sergilediği entelektüel güç ve ince işçilik, bu dramanın Rus edebiyatında bir klasik olarak yer almasını sağlar. Güçlü belagat anları içerir ve oyunun halkla ilgili bölümleri şüphesiz en güçlüleridir. Burada Poushkin tüm tiyatro geleneklerinden kendini kurtarır ve yalnızca ulusal mizaç hakkında doğru bilgi değil, aynı zamanda insan doğasının bir bütün olarak derinlemesine gözlemini gösterir. Böyle bir konu, gördüğümüz gibi, son derece demokratik olan Moussorgsky'nin dehasıyla iyi uyuşuyordu.

Moussorgsky, _Boris Godounov_ için kendi metnini düzenledi, Poushkin'in sözlerini mümkün olan her yerde olduğu gibi korudu ve gerektiğinde orijinal materyali basitleştirdi, yeniden şekillendirdi veya ekledi.
Sonuç, Rus tarihinden bir dizi canlı resimdir, eserin pıhtılaştırıcı öğesi olan müzikten ayrı alındığında biraz bağlantısız. Bu geniş ölçüde zıt sahnelerin kaynaklanması, kısmen tekrar eden öncü motiflerin kullanımıyla, ancak esas olarak müzik stilinin dikkate değer bir homojenliğiyle gerçekleştirilir. Moussorgsky, yazışmalarından da anlaşılabileceği gibi, operanın seyrinde belirli fikirlere eşlik edecek uygun müzikal ifadeler bulmakla bilinçli olarak ilgileniyordu; ancak Wagner'in ısrarıyla öncü motifleri kullanmıyor. Boris Godounov'da hiçbir kişi veya şey etiketlenmiyor ve eserin psikolojik labirentinde yolumuzu bulmak için tematik bir rehbere ihtiyacımız yok. Müzik-dramada birkaç rol oynayan bir motif var. 1908 tarihli piyano partisyonunun 49. sayfasında (Pimen'in Gregory'ye söylediği şu sözlerden hemen sonra: "O şimdi senin yaşında olurdu ve bugün Çar olmalı"), öldürülen Çareviç Dmitri'nin anısını çağrıştırıyor; ancak aynı zamanda onu taklit eden sahtekarın ve pişman Boris'in ruh hallerine de çok ince bir şekilde giriyor. Boris için, çocuklarına olan şefkatini ve acımasız hırsını ima eden başka karakteristik ifadeler de var.

Opera, insanların Moskova'daki Novo-Dievichy'nin çok kuleli manastırının avlusunda toplandığı bir önsözle açılıyor,
Boris, Çareviç'in suikastından sonra oradan çekilmişti.
Kalabalık isteksiz bir şekilde oradan oraya hareket ediyor; neden orada olduğunu pek bilmiyor, ancak yeni bir hükümdarın seçilmesinin üzücü kaderinde bir miktar iyileşmeye yol açabileceğini belirsiz bir şekilde umuyor. Bu arada kurnaz Boris suçunun meyvesini kapmak için yakışıksız bir acelecilik göstermiyor. Moussorgsky'nin tam olarak doğru müzikal atmosferi yarattığı sadelik ve araç ekonomisi çok çarpıcı. Polis memuru içeri giriyor ve tehditler ve darbelerle yorgun ve kayıtsız kalabalığı Boris'e yönelik yalvarışlarda bulunmaya teşvik ediyor. Duma sekreteri beliriyor ve Boris'in tacı reddettiğini duyuruyor; kalabalık yakarışlarını yeniliyor. Hacılar içeri girdiğinde, insanlar gerçek hayata uyanıyor, etraflarına
dolaşıyor ve coşkularının dünyevi şeylerden ziyade manevi şeyler için olduğunu gösteriyor. Kremlin'deki Kızıl Meydan'dan taç giyme töreni alayını gösteren ikinci sahnede, Övgü Şarkısı (_Slavsia_) sonsuz derecede daha büyük bir içtenlikle söyleniyor; şimdilik Çar halkıyla kişisel temas kuruyor. Prolog ve Taç Giyme sahneleri, gerçek hayatta olduğu gibi istikrarlı bir şekilde ilerliyor; gereksiz bir müzik eşliği barı neredeyse yok denecek kadar az ve sıradan operatik kurallar neredeyse hiç yokken, gösterinin gerçekçiliği ve müziğin garip bir şekilde yeni, disiplinsiz karakteri bizi tamamen ikna ediyor. Gerçek, M. Camille Bellaigue'nin her kolektif düşüncenin veya tutkunun yalnızca kelimelere değil, müziğe de ihtiyacı olduğu iddiasıyla bize zorla hatırlatılıyor, eğer ona tamamen duyarlı hale geleceksek.

I. Perde'nin açılış sahnesinin metni, Poushkin'in dramasından neredeyse olduğu gibi alınmıştır. Şimdi genellikle Prolog'un zorlu canlandırmasıyla muhteşem Taç Giyme Sahnesi arasında oynandığı gibi, yaygın onur ve manastır sakinliği atmosferi hoş bir dinlenme arası sağlıyor. Moussorgsky, kilise temalarını kesin bir bilgiyle ele alıyor. Stassov, ilk zamanlarda Askeri Akademi papazından "eski Kilise müziğinin, Yunan ve Katolik, özünü" öğrendiğini söylüyor. Gregory ve serseri rahipler Varlaam ve Missail'in Litvanya'ya kaçışlarında mola verdiği Inn'deki sahne, genellikle oyunculuk versiyonundan çıkarılıyor. Ancak, iki karakteristik ve popüler solo içeriyor: Hostes için canlı bir halk şarkısı ve Varlaam (bas) için neşeli bir içki şarkısı; ayrıca, Moussorgsky'nin dehasının ayırt edici bir özelliği olan kaba yontulmuş, alaycı mizahın sık sık dokunuşları. Bu sahnenin utanmaz "doğalcılığı", modaya uygun bir Rus izleyiciyi rahatsız etti; Her ne kadar bunu, Moussorgsky'nin eserinin bir nesil önce hitap etmesi için tasarlandığı
Rusya'nın basit fikirli "büyük halkı"ndan çok daha uzaklara gitmiş olması gereken Elizabeth döneminin çirkin kaba saba Londra izleyicisine sunmak mümkün bulunmuş olsa da.

II. Perde'nin açılışıyla birlikte, Moussorgsky'nin yabancı bir zeminde yürüdüğünü hemen hissediyoruz. Operanın bu kısmı -kendi librettisti olduğu- esere geleneksel bir aşk ilgisi
verilebilmesi için eklenmiştir. Romantizmin ihtişamı, Moussorgsky'nin sanatında ödünç alınmış bir niteliktir; ve manzaranın cazibesine ve samimi tutkunun bazı anlarına rağmen, müziğin zayıflığı bu gerçeği ilan eder. Kendi halkının psikolojisine bu kadar derinlemesine nüfuz eden biri, Polonyalı mizacının polacca veya mazurka ritimlerinin kullanımından daha iyi bir karakterizasyonu bulamaz. Doğrusu, bu dans ölçüleriyle Polonyalı soyluların övünen kibrini ve Marina Mnishek'in hafif, soğuk doğasını vurgulamayı amaçlıyor olabilir; ancak yöntem monotonlaşır. Marina'nın solosu bu biçimi alır ve yine çeşmenin yanındaki düette sonsuz mazurka ritmi tarafından takip ediliriz.

II. Perde'nin ikinci sahnesi çeşitli ilgi çekici şeylerle doludur ve her bölümde Moussorgsky yine kendisidir. Genç Çareviç ve Dadı için söylenen canlı dans şarkıları Boris'in ani girişiyle kesilir. Sonraki sahnede, Çar'ın bir anlığına Devletin kaygılarını ve vicdan azabını unutup kendini
tüm kalbiyle çocuklarına verdiği sahnede, son derece yumuşak bir müzik duyulur ve gaspçıya karşı ilk kez derin bir acıma duymaya başlarız.
Çareviç'in muhabbet kuşu olayını anlatması, çocuğun sesinin çeşitli tonlamalarını en yüksek doğruluk ve şeffaf sadelikle yeniden üretmesi, kendi hikayesini anlatırken hiçbir özbilinç izi olmadan
Moussorgsky'nin "The Nursery" şarkı serisinde elde ettiği türden her şeye eşittir. Bu keyifli
komedi
ara bölümü, Shouisky'nin yaklaşan trajedinin ilk gölgelerine girişine yer verir. Çar'ın zihni giderek daha karanlık hale gelir, ta ki sahne neredeyse dayanılmaz bir delilik ve umutsuzluk kriziyle sona erene kadar. Boris'in korkunç monologundan itibaren eserin tüm atmosferi dehşet ve acımayla canlanır. Ancak
tedavi ne kadar gerçekçi olursa olsun, bu Shakespeare veya Webster'ınkine benzer bir gerçekçiliktir ve ateşli ve güçlü bir hayal gücüyle yüceltilir ve canlandırılır.

III. Perde'nin Kromy'nin ıssız ormanındaki bir kış manzarasının ortasında canlandırılan açılış sahnesinde, Moussorgsky tüm güçlerini gözlerimizin önünde göz kamaştırıcı bir kaleidoskopik gösteride hareket eden bir dizi ulusal tip yaratmaya yoğunlaştırmıştır. Bu isyan eden ve isyan eden köylüler, ellerine düşen zavallı aristokrattan intikam almak için çekici değillerdir; çünkü Moussorgsky, Halkı bir kahramanın onuruna yükseltse de, onu asla idealize etmez veya bir kaide üzerine koymaz. Ancak nabzımız bu kalabalığın duygularıyla çarpar ve derin acı iniltisi kalbimizde yankı bulur. Bu
canlı ve korkunç bir güçtür ve onun yanında diğer tüm sahne kalabalığı
mekanik kuklalar gibi görünür. Bu hareketli kitlenin ön planında
düşüncesiz çocuklar tarafından alay edilen,
erkekler ve kadınlar tarafından yarı saygı duyulan, yarı acınacak haldeki
köy delisi, 'Tanrı'nın aptalı' görülür. Sahte
Demetrius kalabalığı peşinden sürükleyerek ormandan geçtikten sonra,
aptal düşen karda tek başına oturur. Yürek parçalayıcı şarkısını söyler: "Gece ve karanlık yaklaşıyor. Vay Rusya'ya!"
ve perde onun acı, paroksismal ağlama sesine iner.

Son sahne "prensleri bekleyen dehşet" ile gebedir.
Doruk noktası adım adım inşa edilir. Boris'in gizli deliliğinden sonra,
Konsey'in varlığıyla zar zor dizginlenen; Pimen ile yaptığı röportajdan sonra, genç Çareviç'in aslında öldürülmemiş olabileceğine dair son gizli umudunu yok eder; zihinsel ve fiziksel acıya katlanmasından ve sevgili oğlundan ayrılmasından sonra, ölümün dayanılmaz acılarına son verdiğini gördüğümüzde bir rahatlama hissederiz.

_Khovanstchina_ bazı açılardan operanın geleneksel idealine daha yakın olsa da, yabancıların onu _Boris Godounov_'dan daha zor anlayacağını düşünüyorum. Öncelikle, hırs, pişmanlık ve baba şefkati gibi evrensel tutkularla yönlendirilen trajik baskın figürden yoksundur ve bu da önceki çalışmaya psikolojik bir birlik kazandırır. Burada dramatik ilgi daha geniş bir şekilde dağılmıştır; sanki Moussorgsky bu tarihi resim serisine mümkün olduğunca çok sayıda farklı on yedinci yüzyıl Rusyası türü sıkıştırmaya çalışmıştır; ve bu türler özellikle ulusaldır. Bizans sanatının katı geleneklerini kırması dışında, figürler canlılıkla doludur, _Khovanstchina_ bize resimlerin Rusya'nın ormanları, bataklıkları ve vahşi doğaları boyunca taşınmasının dağıtımlarını o kadar kısıtladığı, dini ressamın mümkün olduğunca çok azizi tek bir tuvale sığdırma yoluna başvurduğu döneme ait erken _ikonları_ hatırlatır. Stassov, on yedinci yüzyılın sonunda eski ve yeni Rusya arasındaki dramatik çatışmayı bir müzik-dramasının konusu olarak kullanma fikrini ortaya attı. Onun niyeti, dönemin temsili figürlerinden oluşan bir grubu öne çıkarmaktı: Rasskolniki veya Eski İnananlar[40] olarak bilinen tarikatın başı olan Dositheus, yüce bir karaktere ve kehanetsel bir anlayışa sahip bir adam; fanatik, yarı doğulu ve muhafazakar Rusya'nın tipik örneği olan Ivan Khovansky; Avrupa çizgisinde yeniden şekillenen yeni bir Rusya hayal eden batılılaşmış aristokrat Galitsin; her ikisi de Eski İnananlara ait olan iki zıt kadınlık türü - tutkulu, mistik Martha, aşkın gücüyle düşüp kendini kurtaran ve fanatizmin şefkat ve sempati kaynaklarını kuruttuğu Susan; saf, tatlı genç Alman kızı Emma'ya tutkuyla ilgi duyan ahlaksız genç Andrew Khovansky; mizahi bir yanı olan egoist Scrivener; vahşi Streltsy ve ezilen ve acı çeken halk - "tüm bu unsurlar," diyor Stassov, "yoğun bir şekilde heyecan verici olmaya söz veren karakterleri ve durumları ima ediyor gibiydi." Sahneye genç Çar Büyük Petro ve Naip Çarevna Sophia'yı getirmek de onun orijinal tasarımının bir parçasıydı. Ancak Stassov'un orijinal senaryosunun çoğu zorunlu olarak iptal edilmek zorundaydı; kısmen pratik olmayan devasa bir ölçekte bir eserin inşasıyla sonuçlanacağı için, ancak ayrıca Moussorgsky'nin bozulan sağlığı onu dramayı her ne pahasına olursa olsun tamamlamaya teşvik ettiği için. Birkaç yıl daha yaşasaydı, muhtemelen _Khovanstchina_'dan çok daha dengeli ve daha cilalı bir eser yapardı.

Müzikal açıdan _Khovanstchina_'da _Boris_'ten şüphesiz daha fazla simetri ve kısıtlama var. Müziğin neredeyse klasik sadeliğinden sıklıkla etkileniriz. Tematik
malzemenin büyük bir kısmı kilise kaynaklarından alınmıştır.

_Khovanstchina_, Moskova'nın üzerindeki şafak vaktini tasvir eden bir orkestral Prelüd ile başlar, Rus müziğinde bundan daha yoğun veya dokunaklı ulusal bir his
veren hiçbir şey yoktur. Perde, Kremlin'deki Kızıl Meydan'a yükselir, tıpkı yükselen güneşin kiliselerin kubbelerini
yakaladığı ve erken sabah ayinleri için çanların çaldığı gibi. Bir grup Streltsy, önceki gece yaptıkları yıkımı anlatır. Dönemin tuhaf bir tipi olan Scrivener sahneye çıkar ve
kaba bir şekilde
azarlanır. Streltsy'ler ayrıldığında, Boyard Shaklovity içeri girer ve Scrivener'a Khovansky'leri kınamasını
yazması için rüşvet verir. Bu yapılır yapılmaz, yaşlı Khovansky ve maiyeti, Streltsy ve halk eşliğinde gelir. Eski Muhafızların Kaptanı olarak görevi nedeniyle, kibirli asilzade
bir hükümdarın havasını alır ve otokratik emirler verirken,
halk onun ihtişamından etkilenerek ona bir iltifat şarkısı söyler. Kalabalık
ayrıldığında, Lutheran kızı Emma içeri koşar ve genç Khovansky tarafından
sıklıkla takip edilir. Kendisini onun nefret dolu ilgisinden
kurtulmak için boşuna çabalar. Bu sahnenin doruk noktasında, Prens Andrew'un daha önce sevip ihanet ettiği genç Rasskolnik Martha sessizce sahneye
çıkıp Emma'yı onun kucaklamalarından kurtarır. Martha, Andrew'a yaklaşır, Andrew onu bıçaklamaya çalışır; ancak darbeyi savuşturur ve coşkulu ruh hallerinden birinde onun nihai kaderini kehanet eder. Yaşlı Khovansky ve takipçileri şimdi geri döner ve Prens, karışıklığın nedenini araştırır. Prens İvan, Emma'ya hayranlık duyar ve Streltsy'ye onu tutuklamalarını emreder; ancak kıskançlıktan deliye dönen Andrew, onun canlı olarak ele geçirilmeyeceğini söyler. Bu noktada Dositheus içeri girer, genç adamın şiddetini azarlar ve barışı sağlar.

II. Perde'de Prens Galitsin'in daha önce bir aşk ilişkisi yaşadığı Tsarevna Sophia'dan bir mektup okuduğunu görürüz. Batılı eğitimine rağmen Galitsin batıl inançlıdır. Martha'nın bir kristale bakar gibi bir kase suya bakarak onun düşüşünü ve sürgününü önceden haber verdiği sahne, eserdeki en etkileyici anlardan biridir. Galitsin, Martha'nın kehanetlerinden öfkelenerek hizmetkarlarına Martha'yı eve dönüş yolunda boğmalarını emreder. Galitsin ve Khovansky arasındaki bir anlaşmazlığa ayrılmış uzun bir sahne oldukça sıkıcıdır. Dositheus yine barış elçisi olarak rol alır.

III. Perde, Streltsy'nin yaşadığı Moskova semtinde geçer.
Andrew Khovansky'nin evinin yakınında oturan Martha, ona olan tutkusunu acıklı bir halk şarkısında hatırlar. Şarkı, Eski İnananların yakılmasına dair kehanetsel imalarından biriyle sona erer.
Yaşlı fanatik Susan, Martha'yı duyar ve onu "utanmaz aşk şarkıları" söylediği için azarlar. Onu Kardeşler'in önüne getirip bir cadı olarak yargılatmakla tehdit eder; ancak Dositheus araya girer ve Susan'ı uzaklaştırır,
kötü ruhların avı olduğu fikrinden korkar. Gece çöker
ve sahne boştur. Ülkesinin acılarını müzikli dramanın en güzel şeylerinden biri olan bir aryayla anlatan Şaklovity girer. Bir sonraki sahne, içkili bir şarkıyla içeri giren Streltsy'lerle ilgilidir. Moskova'nın dehşete düşmüş halkının aksine, onlara saldırmaktan ve onlara akıllarını vermekten çekinmeyen kadınlarla karşılaşırlar. Şüphesiz Streltsy'ler ev içi ilişkilerinde ideal değillerdi. Kavga ederken, Scrivener nefes nefese içeri girer ve yabancı askerlerin ve Büyük Petro'nun koruması "Petrovsky"nin geldiğini duyurur. Eski Rusya'nın davası
kaybolmuştur. Ayık ve korkmuş Streltsy'ler, her tür Rus insanında dindar içgüdünün gizlendiği ve bu vahşi yaratıkların bile bir anda dindarlaştığı için Cennet'e dua ederler. [İllüstrasyon: "KHOVANSCHİNA"DA DOSİTHEUS OLARAK ŞALİAPİN]

IV. Perde'de, Prens İvan Hovansky'nin kır evindeki bir salonda perde açılır, orada hizmetçi kızlarının şarkıları ve Pers kölelerinin danslarıyla eğlenerek dinlenmektedir. Şaklovity belirir ve onu Çarevna'nın Konseyi'ne katılmaya çağırır. Hovansky tören cübbesiyle eşiği geçerken bıçaklanır ve büyük bir çığlıkla yere düşer. Hizmetçiler dehşet içinde dağılırlar, ancak Şaklovity düşmanının cesediyle alay etmek için bir an oyalanır. Sahne şimdi Vassily Blajeny'nin fantastik kilisesinin önündeki açık alana döner ve Galitsin bir süvari birliği eşliğinde sürgüne giderken görülür. O geçtikten sonra, Dositheus Rusya'nın durumu hakkında tek başına konuşur. Martha içeri girer ve ona yabancı paralı askerlerin Eski İnananları toplanma yerlerinde kuşatma ve hepsini öldürme emri aldıklarını söyler. Dositheus, inançları için gönüllü şehitler olarak kendi kendine tutuşan alevlerde yok olacaklarını söyler. Martha'ya Prens Andrew'u aralarına getirmesini emreder. Martha ile Andrew arasındaki görüşme sırasında genç Prens, Emma'yı geri getirmesi için ona yalvarır ve kızın sevgilisiyle güvenli bir şekilde evlendiğini öğrenince Martha'ya cadı diye lanet okur ve Streltsy'sini onu öldürmesi için çağırır. Prens boşuna borusunu öttürür, tek cevabı "Ivan Veliky" adlı
çanın boş çan sesidir. Streltsy'ler, kendi idamları için balta ve bloklar taşıyarak içeri girerler. Son anda bir haberci, Petrus'un onları affettiğini ve evlerine dönebileceklerini duyurur.

Beşinci ve son Perdede, Eski İnananlar ay ışığında Moskova yakınlarındaki ormandaki inziva yerlerinde toplanırlar. Dositheus, takipçilerini yeminlerine sadık kalmaya teşvik eder. Martha, Andrew'un ruhunu ona olan aşkının gücüyle kurtarabilmek için dua eder. Şu anda, tüm bu ruhsal gerginliğin ortasında garip bir şekilde yankılanan eski bir aşk
şarkısını söyler. Sadece bağlılığın gücüyle, Kardeşlerin beyaz şenlikli cübbeleriyle yakınlarına inşa ettikleri
ateşe tırmanmaya ikna eder. Askerlerin trompetlerinin yaklaştığı duyulur ve Martha ateşe bir ateş yakar. Eski İnananlar, alevler tarafından alt edilene kadar ciddi bir ilahi söylerler. Askerler sahneye çıktıklarında, bu kendini yakma gösterisinin önünde dehşet içinde geri çekilirler; trompetler kibirli bir şekilde çalarken, sanki eski inancın ve ideallerin geçtiğini ve Rusya için yeni bir günün
doğumunu ilan edercesine.

"Moussorgsky'nin eserlerine ilk tanışmam Vladimir Stassov aracılığıyla oldu. Birlikte _Boris Godounov_'un (1875) ve Rimsky-Korsakov'un revizyonlarıyla daha önce yayınlanmış _Khovanstchina_'nın önceki baskılarını inceledik. 'Moussorgsky'de çağdaş bestecilerimizin hiçbirinde olmadığı kadar canlılık var,' diye ilan ederdi Stassov, ilk şüpheli coşku anlarımda. 'Bu operalar diğerlerinden daha uzağa gidecek ve ben artık Batı Avrupa'daki kaderlerini takip etmek için burada olmayacağım günlerini göreceksiniz.' Bu ve diğer sorularla ilgili tahminlerinin ne kadar kesin olarak gerçekleşmeye mahkum olduğu, müzik dünyasında yaşadığım ve çalıştığım her yıl
benim için bir gerçektir. Daha sonra bana bestecinin hayat boyu arkadaşı olan ve bir dereceye kadar öğretmeni olan Rimsky-Korsakov tarafından düzenlenen _Boris_'in (1896) yeni baskısını verdi. Teorik olarak, Stassov bu editöryal işlemlere tamamen karşıydı; çünkü Moussorgsky'nin teknik sınırlamalarını ve işçilikte özensiz olma eğilimini kabul ederken, dünyanın bu özgün ve ilham verici besteciyi tüm kusurlarıyla acımasızca
ortaya çıkarılmış olarak görmesinin, Rimsky-Korsakov'un yardımıyla giydirilmiş ve aklı başında olmasından daha iyi olabileceğini düşündü. Stassov'un Moussorgsky'ye karşı tutumu bana Bay Stephen Graham'a 'Bizi severken kirliyiz, çünkü temiz olduğumuzda bütün dünya bizi sevecektir.' Moussorgsky'nin müziğini tüm görünürdeki dağınıklığına rağmen seven bizler, Rimsky-Korsakov'un bu müziği bilinçli bir şekilde hazırlamasına doğal olmayan bir şekilde kızmamalıyız. Ancak, operaları üretme meselesine gelindiğinde, eminim ki Stassov bile, pratik revizyonlara ihtiyaç olduğunu fark etti; bu revizyonlar olmadan, Moussorgsky'nin orijinal müzikleri, tüm potansiyel büyüklükleriyle, sadece arkeolojik meraklar haline gelme riskiyle karşı karşıyaydı. 1908'de Bessel, _Boris_'in daha sonraki bir baskısını yayınladı ve 1896 versiyonundan kesilen sahneleri restore etti. Bu, şu anda genel olarak kullanılan baskıdır;
eğitimini aldığım ilk baskı, bir nevi nadir bir
haline geldi."[41]

Şu anda, Moussorgsky'nin operaları hakkında, Rimsky-Korsakov'un orijinal taslakları geliştirme hakkıyla ilgili bu sıkıntılı soruya değinmeden yazmak imkansız arkadaşının eserleri, çünkü
Rusya ve Paris'in müzik basınını her gün harekete geçiriyor.

Rimsky-Korsakov'un hayatı boyunca, sık sık
en hassas, zor ve nankör pozisyonu işgal etmesi
Rimsky-Korsakov'un kaderiydi,
ki bu, bir adamın üzerine, zaman zaman,
hastalık,
zamansız ölüm veya yazarlarının yetersizliği nedeniyle
tamamlanmamış eserleri tamamlaması istendiğinde
koyulabilecek bir pozisyondu. Kendisini
kişisel olarak tanıyan hiç kimse, bu fedakar esere özverili ve tamamen dürüst bir ruhla saldırdığından bir an bile şüphe edemez. Ancak onun
mizacı esnek değildi ve zaman geçtikçe ve estetik
teorileri daha da yerleştikçe, bir eseri kendi açıkça aydınlatılmış düzenli
vizyonunun dışında herhangi bir ışıkta görmesi giderek zorlaştı. Kendisi ve V.
Yastrebtsiev arasındaki aşağıdaki konuşma--eğer abartıya dair hiçbir not içermiyorsa--editörlük görevlerine ilişkin tavizsiz görüşünü göstermektedir. 1895'te "_Boris Godounov_'un meziyetleri ve kusurları" hakkında tamamen eleştirel bir makale yazma niyetini dile getirmişti. Ancak bir yıl sonra fikrini değiştirdi çünkü şöyle dedi: "Yeni bir gözden geçirilmiş piyano partisyon ve yeni bir orkestra partisyonunun, bu eser hakkındaki görüşlerimin gelecek nesillere daha anlamlı bir kanıtı olacağını, sadece bir bütün olarak değil, aynı zamanda her ölçünün ayrıntıları açısından da; özellikle de orkestra için bu operanın transkripsiyonunda kişilik söz konusu olmadığından ve ben sadece Moussorgsky'nin kendisinin yapması gerekeni, ancak bir besteci olarak teknik eksikliğinden dolayı nasıl yapılacağını bilmediğini yapıyorum. Moussorgsky'nin bu büyük operasını yeniden armonize etme ve yeniden orkestralama niyetimde kesinlikle suçlanabileceğim hiçbir şey olmadığını savunuyorum; her durumda kendime hiçbir günah yüklemiyorum. Ve şimdi," diye sonlandırdı, "_Boris_ ve _Sadko_'nun revizyonlarını bitirdiğimde, Dargomijsky'nin tüm partisyonunu gözden geçirmem gerekecek _Taş Misafir_ (benim tarafımdan düzenlenmişti) ve
eğer enstrümantasyonda bana iyi görünmeyen bir şey bulursam
(ve çok şey bulacağımı düşünüyorum) bunu düzelteceğim, böylece
gelecekte hiç kimse beni başkalarının eserleri konusunda dikkatsizlikle suçlayamayacak. Ancak Moussorgsky'nin tüm eserlerini gözden geçirdiğimde
huzur bulmaya başlayacağım ve vicdanımın rahat olduğunu hissedeceğim; çünkü o zaman onun besteleri ve anısı için yapılabilecek ve yapılması gereken her şeyi yapmış olurum."[42]

Rimsky-Korsakov asil ve sadık bir dosttu, ama her şeyden önce en yüksek mükemmellikte bir zanaatkardı. Sanata karşı bir suç olduğuna inandığı şey söz konusu olduğunda, arkadaşının müzik ruhunu kendi bireyselliği pahasına kurtardı. Bu nedenle, Moussorgsky'nin hedefleri ve teknik yetersizliği hakkındaki yakın kişisel bilgisini, editöryal kalemini yönlendiren tavizsiz müzikal doğrulukla tartmalıyız. Rimsky-Korsakov'a göre mi yoksa Diaghilev-Ravel-Stravinsky'e göre mi Moussorgsky'yi duyacağımız sorusu ortaya çıktığında, kendi adıma, Rimsky-Korsakov versiyonlarına alışmış olmam nedeniyle -ki bu versiyonlar hala operalarda Moussorgsky'nin temel dehasından bugüne kadar hiç duyulmamış çok şey bırakıyor- derin psikolojik izlenimlerinde başarısız oldular--onlardan kaçıp bilmediğimiz kötülüklere doğru uçmanın bilgeliği konusunda hatırı sayılır şüphelerim var. Çünkü, sonuçta, Rimsky-Korsakov kör bir bilgiç değildi, opera sahnesinde neyin mümkün olduğu ve bir eserin başarısına karşı gelebilecek her şey konusunda
engin bir deneyime sahip yetenekli bir müzisyendi.

XI. BÖLÜM

BORODİN VE CUI

Borodin ile Glinka'nın _Çar İçin Bir Hayat_ adlı eserinde başlattığı özgün ulusal lirik opera türü ile Moussorgsky'nin dramatik gerçekçiliği arasında bir konuma geri dönüyoruz.

1834'te St. Petersburg'da doğan Alexander Porphyrievich Borodin, Rus General Todleben'in 1770'te Türk işgalinden kurtardığı
Gürcü eyaletlerinin en güzellerinden biri olan İmereti Prensi'nin gayri meşru oğluydu. İmereti'nin hüküm süren prensleri, Mezmurlar Yazarı Kral Davut'un doğrudan soyundan geldikleriyle övünürlerdi ve
kollarında arp ve sapan taşırlardı. Borodin'in eğitimi
başlıca annesine emanet edildi. Çocukken yetenekleri müzik ve bilim arasında dengeliydi, ancak geçimini sağlamak zorunda kaldığı için
ikincisini tercih etti ve St. Petersburg Tıp Fakültesi'nde seçkin bir kimya profesörü oldu. Müzikle ilgili olarak, yirmi sekiz yaşına kadar sadece zeki bir amatör olarak kaldı. Piyano, viyolonsel ve flüt çaldı, hepsini de biraz ustalıkla çaldı; birkaç şarkı yazdı ve Mendelssohn'un oda müziğinde yer almaktan keyif aldı. 1862'de Balakirev'le tanışana kadar görev ve eğilim arasında hiçbir zaman ciddi bir çatışma olmadığı açıktır. Borodin, kendisini seçtiği kariyerden memnun etmeye yatkın, aklı başında ve iyimser bir mizaca sahip bir adamdı ve bu kariyerde sıra dışı bir başarıya mahkum görünüyordu. Adalet Bakanlığı'nda birlikte olduğu bürokratlar ve küçük memurlar arasında kendini yabancı hisseden Çaykovski'nin aksine, Borodin gerçekten işine ilgi duyuyordu. Ancak sanatsal coşkusu olan hiç kimse Balakirev'in etkisinden geçip eskisi gibi olamazdı. İlk tanışmalarından kısa bir süre sonra, Cui ve Moussorgsky'nin hikayesi Borodin'de tekrarlandı. Tüm boş zamanlarını bundan sonra ciddi müzik çalışmalarına adadı. Balakirev'in yönetiminde uyum ve müzik analizi yaptı; ve tüm çağdaşları, kontrpuanın ona sezgiyle geldiğini iddia etmekte hemfikir. Müzisyen olarak önemli
yetenekli bir kadınla erken evliliği, sanatsal gelişiminde önemli bir faktördü. Borodin'in gençliği çoğunlukla şehirlerde geçmişti; dolayısıyla hayatına Balakirev ve Moussorgsky'nin edindiği halk müziğiyle ilgili o samimi bilgiyle başlamadı. Ancak algısı o kadar hızlı ve incelikliydi ki, dikkatini müzikteki ulusal öğeye çeker çekmez onu ustalıkla kullanmaya başladı. Bu, Mi bemol majördeki ilk Senfonisinde zaten fark edilebilir. Bu eser deneyimsizliğin
kusurlarından muaf değil, ancak Borodin'in yeteneğinin tüm potansiyel niteliklerini sergiliyor: şiirsel dürtü, ince bir zevk, zorlama olmayan bir özgünlük ve müziğin sadece onun nadir boş zamanlarının bir meşguliyeti olduğunu fark ettiğimizde şaşırtıcı olan bir teknik beceri derecesi.

Stassov, Borodin'de gerçek bir ulusal şairin oluşumunu gördü ve
onun epik bir opera besteleme konusundaki gizli tutkusunu teşvik etti. İlk olarak
Mey'in "Çar'ın Gelini" adlı dramasının konusunu ele aldı; ancak ilerlemesi o kadar sık ​​kesintiye uğradı ki ilgisi zayıfladı. Kendisini bu kadar uzun ve zor bir göreve birçok mesleki meşguliyet arasında sadık tutmak için alışılmadık çekicilikte bir konuya ihtiyacı vardı. Ancak 1869'da Stassov, büyük bir ulusal operanın librettosunu çizmek için ideal bir kaynak bulduğuna inandı ve Borodin'i düşünmeye
ikna ettiği kaba bir plan taslağı çizdi. Erken Slav edebiyatını incelememiş olanlara "İgor Ordusu Destanı"nın ulusal önemi hakkında adil ve net bir fikir vermek kolay değildir. Bu Rapsodi veya Destanın orijinal el yazması Kont Moussin-Poushkin tarafından 1795'te bir keşişten satın alınmış ve 1800'de kendisi tarafından yayınlanmıştır. Ne yazık ki orijinal belge, 1812'de Moskova'nın yanması sırasında yok olan birçok hazineden biriydi. O zamandan beri gerçekliği sayısız tartışmaya neden olmuştur. Oxford'daki eski Slav dilleri profesörü Bay W. R. Morfill de dahil olmak üzere birçok bilim insanı, bunu Ossian'ın Şiirleri gibi, on sekizinci yüzyılda neredeyse edebiyat tarihinin bir özelliği olan birçok yaratıcı sahtekarlıktan biri olarak görmeye meyillidir. Diğerleri, on sekizinci yüzyılın tüm Rus şairlerinin bir araya gelerek "İgor Destanı"nın tek bir dizesini üretebilecek kadar hayal gücüne sahip olmadıklarını ileri sürüyorlar. Her halükarda, ilgi çekiciliği bakımından ortaçağ Slav kroniklerinin çoğunu geride bırakmış durumda ve halkın hayal gücünde güçlü bir yer edinmiş durumda ve çoğunluk, bilginler arasındaki görüş farklılıklarına rağmen gerçek kökenine inanmayı tercih ediyor. Önemi ve ilgi çekiciliği hakkında biraz fikir vermek için, belki de onu -belirli açılardan- Arthur Efsaneleri ile karşılaştırabilirim. Elbette bu dönem çok daha sonraya, on ikinci yüzyılın sonuna denk geliyor. Stassov tarafından planlanan ve Borodin tarafından yazılan _Prens İgor_ kitabı şu şekildedir:

Önsöz, Seversk Prensi İgor'un ikametgahı olan Poultivle pazar yerinde geçer.
Prens ve ordusu, Tatar kökenli bir Doğu kabilesi olan Polovtsy'yi takip etmeye başlamak üzeredir.
İgor,
düşmanlarıyla, rakip bir Rus prensi olan Kiev'li Sviatoslav tarafından
sürüldükleri Don ovalarında buluşmak ister.
Güneş tutulması
gökleri karartır ve bu ölümcül geçişte halk,
İgor'a seferini ertelemesi için yalvarır. Ancak Prens kararlıdır.
Genç oğlu Vladimir İgorievich ile birlikte yola çıkar ve karısı Yaroslavna'yı, efendisinin yokluğunda Poultivle'yi yönetmek üzere kalan kayınbiraderi Prens Galitsky'nin bakımına emanet eder. İlk sahne, Igor'un ordusundan iki firarinin yardımıyla halkı kazanmaya çalışan bu ahlaksız asilzadenin ihanetini ve kötü yönetimini tasvir eder. Eroshka ve Skoula, o dönemin ozanlar veya minnesinger'larının _goudok_ veya rebeck
tiplerinin oyuncularıdır. Operanın komik kötüleridir. I. Perde'nin ikinci sahnesinde, bazı genç kızlar, arkadaşlarından birinin kaçırılmasından Prenses Yaroslavna'ya şikayette bulunurlar ve Prens Galitsky'den korumasını isterler. Yaroslavna, kardeşinin hainliğini keşfeder ve şiddetli bir sahneden sonra, tam da bir habercinin Igor'un ordusunun Kayala kıyılarında yenildiği haberini getirdiği anda onu huzurundan kovar. "Üçüncü şafakta," der coşku, "Rus
sancakları düşmanın önünde düştü, çünkü dökülecek kan kalmamıştı." Igor ve
Vladimir esir alınır ve Polovsty'ler Poultivle'ye yürür.
Bu kahramanca felaketin haberi sadık bir duygu tepkisine neden olur
ve perde kapanırken Boyardlar kılıçlarını çeker ve Yaroslavna'yı ölümüne savunmaya yemin ederler.

İkinci ve üçüncü perdeler düşman kampında geçer ve Doğu renkleriyle doludur. Operada tasvir edildiği gibi Han Konçak, asil bir Doğu savaşçısıdır. Genç Prens Vladimir'in tutkuyla aşık olduğu
Konçakovna adında güzel bir kızı vardır.
Kızının çadırının önünde söylediği serenat belki de tüm eserdeki en büyüleyici
sayıdır. Ayrıca Prens İgor için, esaret altında yaşadığı keder ve utancı dile getirdiği güzel bir bas solosu vardır.
Kolof askerlerinden biri olan ve Hristiyan olan Ovlour, İgor'un kaçışını kolaylaştırmayı teklif eder. Ancak Prens, Han Konçak'ın şövalyece davranışları nedeniyle teklifini reddetmek zorunda hissediyor.
İkinci perdede Han, asil esirinin onuruna bir ziyafet veriyor ve bu da Doğu danslarının,
koroların ve muhteşem sahne efektlerinin tanıtımı için bir bahane görevi görüyor.
Üçüncü perdede Polovsty'nin fatih ordusu, Poultivle'den alınan
esirleri ve ganimetleri getirerek kampa geri dönüyor. Bu manzara karşısında,
karısının ve halkının acılarına acıyan Igor,
kaçmayı kabul ediyor. Askerler Poultivle'den gelen ganimeti bölüşürken,
Ovlour onlara bolca kımız veriyor ve çılgın bir orjiden sonra,
tüm kamp sarhoş bir uykuya dalıyor. Borodin, bu sahneyi ele alışındaki güçlü gerçekçilik nedeniyle bazı eleştirmenler tarafından sert bir şekilde eleştirildi. Han'ın kızı, onların kaçış için gizli hazırlıklarını keşfettiğinde, Vladimir'den onu terk etmemesini rica ediyor. Babası onu sertçe bir görev duygusuna çağırdığında, pes etme noktasına gelir. Ancak Konchakovna'nın parıldayan Doğu tutkusu engellenemez. Son anda, Ovlour kaçma işareti verdiğinde, sevgilisinin üzerine atlar ve Igor binip kamptan dörtnala çıkana kadar onu tutar, oğlunun geride kaldığının farkında değildir. İradesi dışında alıkonulan Vladimir, koşullara uyum sağlamakta büyük bir zorluk çekmez. Askerler, babasının kaçışının intikamını almak için onu öldürmek isterler. Ancak Han felsefi olarak şunu söyler: "Yaşlı şahin uçup gittiğinden, genç şahini bir eş vererek zincirlemeliyiz. O, kızımın kocası olmalı." Dördüncü
Perde'de Yaroslavna, harap olmuş sarayının terasında durup, düşman ordusu tarafından
harap edilen bereketli ovalara bakarken dokunaklı ağıtını söyler. Kaderin zulmünden yakınırken bile, iki atlı görünür. Bunların, tehlikeli yolculuklarından
güvenle dönen Igor ve sadık Ovlour olduğu ortaya çıkar. Karı koca arasındaki
yeniden bir araya gelmenin sevinci belki biraz
abartılmış olabilir. Burada konuşan sanatçı değil, adamdır;
çünkü karısıyla mükemmel bir ev içi mutluluk içinde yaşayan Borodin,
ondan uzun ve zorunlu ayrılıkları biliyordu. _Igor_'da bize verdiği evlilik mutluluğu tablosu şüphesiz
kendi hayatından yansıtılmıştır.

Opera bir mizah dokunuşuyla sona erer. Igor ve Yaroslavna, iki firari Eroshka ve
Skoula ile aynı anda Poultivle'de Kremlin'e girerler. Değerli çiftin ayakkabıları titriyordur, çünkü Igor onları
görürse kaybolurlar. Zorluklarından kurtulmak için
çanları çalmaya başlarlar ve Igor'un kaçışının müjdesini ilk getirenlermiş gibi davranırlar. Muhtemelen neşeli kabadayılar ve _goudoks_ konusunda becerikli oldukları için, hiç kimse ihanetlerini ifşa etmez ve
cezasız kurtulurlar.

_Prens Igor_'un parça parça, tıbbi komisyonlar, sınav kurulları, dersler ve laboratuvar çalışmaları arasında
kopulan aralıklarla yazıldığını düşündüğümüzde, onu bu kadar şaşırtıcı derecede tutarlı, bu kadar
hoş bir şekilde taze bulduğumuza hayret ediyoruz. Borodin, yakın bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, mücadele etmek zorunda kaldığı zorlukları anlatıyor. "Kışın," diyor, "sadece derslerimi veremeyecek kadar hasta olduğumda beste yapabiliyorum. Bu yüzden arkadaşlarım,
alışılmış geleneği tersine çevirerek, bana asla 'Umarım iyisindir' demiyorlar,
'Umarım hastasındır' diyorlar. Noel'de grip oldum, bu yüzden evde kaldım ve _Igor_'un son perdesindeki Şükran Günü Korosu'nu yazdım." 

Borodin, bir bilim insanından beklenebileceği gibi, işini çok ciddiye aldı. Opera dönemine ait her belgeye erişebiliyordu ve ünlü gezgin Hunfalvi'den, Polovtsy'ye ayrılan müzikte kullandığı Orta Asya kabileleri arasında toplanmış bir dizi melodi aldı. Ancak Borodin'in eserinde titiz bir bilgiçlik belirtisi yok. Geçmişin canlı bir resmini çizdi, çağdaşı Vasnietsov'un tarihi resimlerine layık bir tamamlayıcıydı. Vasnietsov, ortaçağ Rusya'sını böylesine şaşırtıcı bir güç ve gerçekçilikle yeniden inşa etti. Borodin, operasını Dargomijsky'nin _Taş Misafir_'inden ziyade Glinka'nın _Russlan ve Liudmilla_'sına göre şekillendirdi. Opera biçimine ilişkin kendi kişisel inancı vardı. "Resitatif
benim mizacımla uyuşmuyor," diyor, "ancak bazı eleştirmenlere göre
ben bunu kötü kullanmıyorum. Melodi ve
kantilena'ya çok daha fazla ilgi duyuyorum. Kesin ve somut biçimlere giderek daha fazla çekiliyorum. Operada, dekoratif sanatta olduğu gibi, ayrıntılar yersizdir. Sadece kalın ana hatlar
gereklidir. Her şey açık olmalı ve vokal ve enstrümantal bakış açılarından pratik performansa uygun olmalıdır. Sesler
ilk sırayı almalı; orkestra ikinci sırayı."

_Prens Igor_, tamamlanmış haliyle, yeni ve eski yöntemler arasında bir uzlaşmadır; çünkü declamation, Dargomijsky'deki kadar birincil öneme sahip olmasa da, Glinka'dakinden daha gelişmiştir.
Borodin, İtalyan operasının kabul görmüş bölümlerine sadık kalır ve Igor'a
geleneksel tarzda uzun bir arya verir. _Prens
İgor_'un müziği, Glinka'nın _Russlan_'ıyla bazı ortak özelliklere sahiptir; bu müzikte
Doğu öğesi ulusal Rus
renklendirmesiyle karşıtlık oluşturacak şekilde yapılmıştır. Ancak Borodin'in operasındaki Doğu müziği daha cüretkar ve
karakteristiktir. Cheshikin iki operayı karşılaştırırken şöyle diyor: "Prens İgor'un destansı güzelliği bize Goncharov'un dingin şiirini, sözde 'günlük yaşam şiirini' hatırlatıyor; Glinka ise Poushkin ile daha uygun bir şekilde karşılaştırılabilir. Borodin'in ulusal hayata karşı sakin, neşeli, nesnel tutumu operanın genel stilinde; melodisinin harikulade dingin karakterinde; orkestra renginde, armoninin şeffaflığında ve kontrpuanın hafifliğinde ve çevikliğinde kendini gösteriyor. Yenilikçi olarak ününe rağmen Borodin bu operaya şaşırtıcı derecede yeni hiçbir şey getirmedi; orkestra stili hala Glinka'nınki gibi... Sıradan şeylerin şiiri Borodin için öyle bir hayranlık uyandırdı ki Glinka'nın kahramanca eğilimlerini tamamen unuttu. Kendisinin temsil ettiği halk, alkolizm salgını ortasında ve Çalışkan,
her yerde bulunan _goudok_ çalgıcılar, Eroshka ve Skoula, müzikal ana hatları biraz belirsiz ve
geçici olan
baş karakterleri gölgede bırakıyor. Borodin'in Igor'u Glinka'nın Russlan'ını hatırlatıyor; Yaroslavna çok
seçkin bir kişilik değil; Galitsky, Eroshka ve Skoula'dan çok da uzak değil; Konchakovna ve Vladimir ise sıradan opera
severler. Glinka'nın _Russlan_'ının başlıca güzelliği solo kısımlarda ve birkaç uyumlu sayıda yatıyor. Öte yandan, Borodin'in
operasının başlıca kahramanı 'halk'; başlıca güzelliği ise Rus ve Tatar halk şarkısı temalarına dayanan
korolarda bulunuyor. Müzikte bizi en çok etkileyen şey, tüm eserin aşılandığı o normal iyimserliğe kadar izlenebilir." Borodin'in, Skoula ve Eroshka gibi iki geniş ve sağlam komik tip yaratamayacak olan Glinka'dan çok daha fazla mizah anlayışına sahip olduğunu da eklemek gerekir. Borodin'in mizahının kalitesinde belirgin bir Shakespeare havası vardır. Bu açıdan Moussorgsky'ye yaklaşır.

Her yere nüfuz eden sağlıklı, popüler iyimserlik atmosferinde; majör tonlarının minör tonlara göre yaygınlığında; duygusal çekiciliğinin açık sözlülüğünde--_Prens İgor_ Rus operaları arasında neredeyse
yalnızdır. Rus edebiyatını karartan karamsarlık ruhu kaçınılmaz olarak ulusal operaya da sızdı; çünkü
müzik ve edebiyat Rusya'da diğer ülkelerden daha yakından ilişkilidir. Glinka'nın _Çar İçin Bir Hayat_ adlı eseri sadık bir özverinin trajedisidir; Çaykovski, melankolik melankolisini, neredeyse hepsi hüzünlü veya trajik bir libretto üzerine kurulu olan opera eserlerine taşıdı; Cui romantik melodramla ilgileniyor; Moussorgsky Rus tarihinin en karanlık evrelerini tasvir ediyor. _Prens İgor_, birçok Rus ulusal operasını karakterize eden stres ve dehşetten sonra dingin ve dinlendirici bir ara bölüm olarak geliyor. Aslında iyimser karakteri nedeniyle daha az ulusal da değil. Rus mizacının iki yönü var; melankoli ve mistisizmle gölgelenen; acımasız analize meyilli; sadece hayatın çelişkilerini ve kibirlerini, var olan her şeyin ölümlülüğünü ve boşluğunu gören. Bunun gerçek Rus mizacından şüpheliyim; eğer daha çok hastalıklı bir durum değilse, yarı barbar bir durumdan yeni çıkan bir halka çok aceleyle uygulanan ani ve bol miktarda kültürün sonucu - aç karnına alınan alkolün ardından gelen türden bir sonuç; hızlı bir coşku, aşırı depresyona eşit derecede hızlı bir tepki. Rus karakterinin diğer tarafı gerçekten daha normaldir. Kendini popüler edebiyatta gösterir. Halk şarkıları ve _bylini_ hepsi kin dolu bir acıya ve umutsuzluğa teslim olmaz. Bu daha sağlıklı ruhu kitlelerde buluruz, burada pratik bilgi arzusu, pazarlık yapmada kurnazlık ve uygun şekilde yönlendirildiğinde harikalar yaratacak bir işbirlikçi ruh şeklini alır. Kendini ayrıca, ulusun güçlü gençliğine ait olan büyük bir çalışma kapasitesinde ve kaçınılmaz zorluklara neşeli bir teslimiyette gösterir. Borodin, mizacından dolayı ulusal karakterin bu daha aklı başında yönüne çekildi.

Rus sanatının ve edebiyatının en belirgin özelliği,
popüler yaşamın çeşitli evrelerini bir aynada olduğu gibi açıkça yansıtma gücüdür. Bu, birkaç istisna dışında Rus bestecilerin de amacı olmuştur.
Ulusal vizyonun dayattığı sınırlamaları neşeyle kabul ettiler
ve eserlerinde ortaya çıkan dehanın gücüyle yurtdışında takdir kazandılar. İdealin krallığını kararlılıkla aradılar ve
kendilerine evrensel şöhret gibi şeylerin eklendiğini
bulsalardı çok şaşırırlardı. Örneğin Borodin, eseri için Berlin veya Paris'in onayını
kazanmak gibi hiçbir yanılsamaya kapılmadı. _Prens Igor_, hayranlık uyandıran bir felsefeyle, "esas itibarıyla Ruslar için bir operadır. Asla nakledilemez." dedi. Ancak, uzun yıllar boyunca, doğru kitleye sunulmadığı için, tam anlamıyla "Ruslar için bir eser" olduğu bile söylenemedi. St. Petersburg'daki bir Halk Sarayı'nda sergilenmesi gereken
_Prens İgor_ ve _Boris Godounov_ gibi eserler, büyük ve gerçekten popüler bir izleyici kitlesinin zevki için, Mamantov gibi zaman zaman kendi masraflarıyla bir dizi Rus operası veren zengin adamların vatansever girişimlerini veya yardım gecelerinde ulusal bir şaheserin üretimini riske atmaya istekli olan Melnikov ve Şaliapin gibi sanatçıların cömert dürtülerini bekleyerek yıllarca bir kenara bırakıldı.

Cesar Cui, birçok bakımdan _Prens İgor_'un bestecisiyle tam bir tezat oluşturuyor. Borodin ile opera müziğinde lirik, nida tarzından ziyade eğilimi paylaştığı doğru, ancak ikincisi ulusal stile sıkı sıkıya bağlılığıyla Glinka'nın takipçisiyken, Cesar Cui'nin müziğinde yabancı etkilerin güçlü bir karışımını buluyoruz. Çaykovski'nin dramatik eserlerinde ilkinden sonuna kadar müziğe olan ilk aşkının izlerini gördüğümüz gibi - İtalyan operası - Cui'nin bestelerinde de Fransız kökenini asla tamamen gözden kaçırmayız. Cui'nin bir besteci olarak konumu bize paradoksal görünmelidir. Balakirev'e katılan ilk mürit ve her zaman yeni Rus okulunun sadık bir destekçisi olarak, müziğinde güçlü, ilerici ve ulusal bir eğilim bulmayı doğal olarak bekleyebiliriz. Milliyetçilik erdemine sahip olmasa bile bunu üstleneceğini varsayabiliriz. Ancak durum böyle değildir. Fransız unsuru, ilginç bir şekilde, Schumann'ın etkisiyle birleştiğinde her yerde baskındır. Yine de Cui, modern Rus müziğinin evriminde belirgin bir güç olmuştur çünkü genellikle ilhamın biçim kültünden sonra geldiği ve "fikrin" ayrıntılı bir işleme tabi tutulduğu "ikinci nesil" bestecilerin kökeni ona atfedilir. Bu eğilim Glazounov'un erken dönem çalışmalarında ve Liadov ile piyano için bir veya iki besteci tarafından daha da güçlü bir şekilde temsil edilmektedir.

Cui, 1835'te Polonya'nın Vilna kentinde doğdu. Babası Napolyon'un ordusunda görev yapmış ve 1812'de Moskova'dan geri çekilme sırasında geride kalmıştı. Daha sonra Litvanyalı bir kadınla evlendi ve Vilna Lisesi'nde Fransızca öğretmeni olarak çalışmaya başladı. Cui erken
eğitimini burada aldı. Erken bir müzik yeteneği gösterdi ve piyano çalmayı öğrenmenin yanı sıra Moniuszko'dan biraz teorik bilgi aldı;
ama bazen söylendiği gibi Polonyalı besteciden asla düzenli bir eğitim almadı. Daha sonraki yaşamında Balakirev'in rehberliğine borçlu olduğu şeyler dışında, Cui aslında o _rara avis_, yani kendi kendini yetiştirmiş bir bestecidir.

1850'de Askeri Mühendislik Okulu'na girdiği andan, 1857'de onur derecesiyle mezun olana kadar Cui'nin en sevdiği uğraşa ayıracak vakti olmadı. Subay rütbesini aldıktan sonra, Tahkimat Yardımcı Profesörü olarak atandı ve aynı konuda Kurmay Koleji ve Topçu Okulu'nda öğretim görevlisi olarak çalıştı. Öğrencileri arasında, şu anki İmparator II. Nicholas'ı sayıyordu. Cui şimdi bir Teğmen rütbesine yükseldi. -Genel
Mühendisler ve I. R. M. S. Başkanı. İlk başlarda askeri atamaları onu geçindirmeye yetmiyordu ve evlendiğinde -hayatının erken dönemlerinde- kendisi ve eşi, sonunda Mühendislik Okulu'na gidecek olan erkek çocukları için bir hazırlık okulu açarak gelirlerine katkıda bulunmak zorunda kaldılar. Cui, askeri okullarda ders vermediği zamanlarda bütün gün ders verdi; geceleri ise büyük ölçüde armoni çalışmasına,
sonrasında da kompozisyon ve müzik eleştirisine ayrıldı. İki işi birden yapan Rus bestecilerin çok azı, sekiz saatlik bir günün lüksünü bilmiştir.

Cui, Balakirev ile ilk kez 1856'da tanıştı ve o da onu Dargomijsky ile tanıştırdı. En eski opera denemesi olan
_Mandarin'in Oğlu_ adlı tek perdelik eseri, Auber tarzında çok hafif bir besteydi. Aynı zamanlarda (1858-1859) Poushkin'in _Kafkasya'daki Tutsak_ adlı dramatik şiiri üzerine bestelenen bir opera çok daha iddialı bir çabaydı. Yıllar sonra, 1881'de, Cui bu eseri yeniden düzenlemeye değer buldu ve ayrıca ikinci bir perde ekledi. Yama oldukça belirgindir, ancak _Kafkasya'daki Tutsak_ çalışması ilginç bir çalışmadır, çünkü Cui'nin önceki ve sonraki stilleri arasındaki farkı çok açık bir şekilde ortaya koyar. Cui'nin bir opera bestecisi olarak ünü, aslında, _William Ratcliff_'in, Şubat 1869'da, Napravnik'in yönetmenliğinde, St. Petersburg'daki Maryinsky Tiyatrosu'nda, Bayan Leonova'nın yararına sahnelenen performansıyla başladı. Aynı zamanda eleştirmen olan bir besteci, birçok açıdan kesinlikle dezavantajlıdır. Altmışlı yıllarda Rus basınına bir dizi parlak ve genellikle acımasızca hicivsel makale katkıda bulunan Cui,[43] _Ratcliff_ ortaya çıktığında rakiplerine tutarsızlık nedeniyle ona saldırmak için mükemmel bir fırsat verdi. Cui'nin edebi ilkeleri şüphesiz bir besteci olarak
uygulamasının biraz ilerisinde hareket ediyor ve _Ratcliff_ çok az açıdan onun iyi bilinen "La Musique en Russie" adlı makalelerinde formüle ettiği yeni Rus okulunun inancına uyuyor. Yani, _The Stone Guest_'te Dargomijsky'nin örneğini takip etmek yerine, Cui büyük ölçüde serbest anlatımı arioso ile değiştiriyor; Aynı zamanda
Glinka, Borodin ve Çaykovski'nin operalarında gördüğümüz gibi geniş ve akıcı bir melodinin olmaması _William Ratcliff_'i

söylemsel ve lirik opera arasında bir konuma yerleştiriyor. Bu esere yöneltilen düşmanca eleştirilerin bazıları tamamen haksız değil.
Heine'nin erken dönem trajedisinin konusu, "Sturm und Drang" döneminin sonucu, şüphesiz kaba ve sansasyonel; Plestcheiev'in güzel
çevirisinde bile, dramatik geleneklerini Schiller'in "Hırsızlar"ının ve benzer dramların romantizminden ziyade Gogol ve Ostrovsky'nin gerçekçi oyunlarına dayandırmaya başlayan bir ulus için kabul edilebilir olması pek olası değildi. Müzik gerçekçi güçten yoksundur
ve kesinlikle Dargomijsky'nin "notanın kelimeyi temsil etmesi gerektiği" sözünü yerine getirme iddiasında değildir. _William
Ratcliff_'in eylemi sınırın ötesinde gerçekleşse de, ne duygu ne de müziğin rengi bir İskoç besteciyi tatmin ederdi. Ancak Cui'nin eleştirmenleri, kahramanı Mary'yi karakterize eden zarafeti ve şefkati ve ara sıra William ile Mary arasındaki son perdedeki aşk düetinde olduğu gibi tutkuya dönüşen samimiyeti ve sıcaklığı övmeyi ihmal ettiklerinde bir algı eksikliği gösteriyorlar.

Eleştirmenlerin, başlarında düşman Serov'un olduğu yankılarla başlayan kamuoyu kararı daha sonra daha olumlu hale geldi ve 1900'de Moskova'daki Özel Opera Şirketi tarafından sahnelendiğinde _William Ratcliff_ büyük bir coşkuyla karşılandı.

1879'da bu operayı yazan Çaykovski şöyle diyor: "Büyüleyici şeyler içeriyor, ancak ne yazık ki belli bir tatsızlıktan ve bölümlerin gelişiminde aşırı ayrıntıdan muzdarip. Bestecinin her bir ölçü üzerinde uzun zaman harcadığı ve her ayrıntıyı sevgiyle tamamladığı açıktır, bunun sonucunda müzikal taslağı özgürlüğünü kaybetmiştir ve her dokunuş çok kasıtlıdır. Cui doğası gereği daha çok hafif ve keskin ritmik Fransız müziğine çekilir; ancak katıldığı 'yenilmez orkestra'nın talepleri onu doğal yeteneklerine şiddet uygulamaya ve kendisine uymayan sözde orijinal uyum yollarını izlemeye zorlar. Cui şimdi kırk dört yaşındadır ve sadece iki opera ve iki veya üç düzine şarkı bestelemiştir. On yıl boyunca _Ratcliff_ operasıyla meşguldü. Açıkça görülüyor ki
eser parça parça bestelenmiş, dolayısıyla herhangi bir stil birliği yok."
Bu eleştiri dikkatlice gözlemlenmiş bir gerçeklik tohumu içeriyor. Aldatıcı bir şekilde basit görünen ve Auber tarzında dans ritimleriyle dolu görünen
_William Ratcliff_'in notası (örneğin, Leslie'nin II. Perde'deki şarkısı "Fra Diavolo"dan bir chansonette olabilir), daha yakından incelendiğinde, belki de kendi başlarına etkileyici bir dramatik niteliğe sahip olmayan temalardan dikkati çekmek için tasarlanmış, yorucu bir harmonik sürpriz
hileleri dizisi gösteriyor. Aynı zamanda, yalnızca önyargı, William ve Mary arasındaki aşk sahnelerinde ifade edilen gerçek şiiri ve tutkuyu görmezden gelebilirdi.

_William Ratcliff_'i, Cui'nin vokal bestecisi olarak yeteneğinin hızla olgunlaştığını gösteren bir dizi hayranlık uyandırıcı şarkı izledi. _Angelo_[44] adlı dört perdelik yeni bir opera tamamlandı ve St. Şubat 1876'da Petersburg'da, Napravnik'in yönetiminde, büyük bariton Melnikov'un yararına düzenlenen bir etkinlikte. _Angelo_'nun kitabı, Victor Hugo'nun bir oyununa dayanmaktadır - tutkulu bir aşk hikayesi; iki güzel ve zıt kadınlık türü arasındaki rekabet; planlanmış intikam ve Tisbe'nin kendi hayatı pahasına rakibinin hayatını kurtardığı nihai kefaret. Sahne, on altıncı yüzyılın ortalarında Padua'da geçer. Bu eser genellikle Cui'nin olgunluğunun meyvesi olarak kabul edilir. Konu, Heine'nin "Ratcliff"inden daha çok onun mizacına uygundur ve bir koronun sık sık kullanılmasına uygundur. Burada Cui, özellikle üçüncü perdede tarantella "The moon rides in the clear bright
sky" ve zarif vals benzeri koro "Far o'er the
sea" gibi İtalyan dans ritimleriyle yazılmış daha hafif korolarda çok
başarılı olmuştur. Catarina ve Rodolfo arasındaki aşk düeti, birçok kişi tarafından _Ratcliff_'teki büyük aşk düetinden daha çok tercih edilir. Kahramanları erkek tiplerinden daha
inandırıcı olan Cui, "Toplumdaki Kadın ve Toplumun
dışındaki Kadın" olarak tanımlanan Catarina ve Tisbe'de uyumlu malzeme bulmuştur; böylece iki tipik kişilikte "tüm kadınlar ve tüm kadınlık" birleşmiştir. Ascanio'nun halka hitap ettiği gibi, tamamen dramatik anlarda da güç vardır. Opera, dönemin ve yerelliğin karakterinin -trajik ve yoğun ortaçağ İtalya'sı- başarısızlıkla yansıtılmadığı güzel bir ağıt korosuyla sona erer.

_Angela_'da Cui, Schumann ve Chopin gibi bestecilerin yöntemlerini ve özelliklerini benimseyerek
kendisine dayattığı sınırlamaları aşmak ve stil genişliğine ulaşmak için üstün bir çaba gösterdi.
Ancak bu çabanın ardından hızlı bir tepki gelmiş gibi görünüyor. _Angelo_'nun ortaya çıkmasından sonra tavrı daha belirgin bir şekilde titiz
ve yapay hale geldi. Askeri görevleri ve edebi çalışmaları zamanına yönelik talepleri artırdı ve ilham akışı en yüksek seviyesinin altına düştü. Piyano için şarkılar ve minyatürler artık onun başlıca meşguliyetiydi ve daha büyük girişimler belki de söz konusu olmadığından, küçük ve tamamlanmış formların kültüne daldı ve giderek Schumann'ın etkisi altına girdi. Tam da bu sırada, daha önce atıfta bulunulan _Kafkasya'daki Tutsak_ adlı eserinin ek perdesini yazdı. Burada, ilk stilinin sadeliği ve samimiyeti ile orta döneminin resmi cilası ve "değerliliği" arasındaki karşıtlık çok belirgindir. _Kafkasya'daki Tutsak_ adlı eserdeki yerel renk kullanımı pek ikna edici değildir. Cui, Doğu temalarını kullanmada usta değildir ve
Kafkasya, birçok Rus şair ve besteciye kanıtladığı gibi, ona asla romantik bir ilham kaynağı olmamıştır.

Yaşlı Dumas'ın "Charles VII. chez ses grands Vasseaux" adlı oyunundan alınan bir diğer dört perdelik opera _The Saracen_, ilk olarak 1899'da St. Petersburg'daki Maryinsky Tiyatrosu'nda sahnelendi ve
1902'de Moskova'daki Özel Opera Şirketi tarafından yeniden canlandırıldı. Konu, neredeyse _William Ratcliff_'teki her şey kadar
sürprizli, kasvetli ve oldukça dramatiktir. Operanın ilgisi, Kral'ın Agnes Sorel'e olan aşkı arasında dalgalanıyor - Jeanne d'Arc'ın zayıf ve tembel hükümdarının savaşlarını verdiği dönemin karanlık tarihi geçmişinden sıyrılan iki figür - ve asık suratlı Kont Saverny ve karısı Berangere'nin iç işleri; Kontese aşık olan ve sonunda kocasını onun kışkırtmasıyla öldüren Sarazen köle Jakoub'un ruhunda devam eden iç dramla karmaşıklaşıyor. Her zamanki gibi, Cui en çok saf lirik sayılarda - Kral ve Agnes Sorel arasındaki aşk sahnelerinde - başarılı oluyor. Burada, neredeyse kadınsı bir şekilde hassas olan müzik, ünlü bir Fransız eleştirmenin Cui'den "Kuzeyin Bellini'si" olarak bahsetmesine neden olan o dokunaklı ve şehvetli niteliğe sahip. Garip bir şekilde, sert Kont de Saverny'nin yatak odasının eşiğinde kralın oğlunu gözetlediği sırada söylediği "berceuse", konser salonunda daha iyi bilinmesi gereken çarpıcı derecede orijinal bir parçadır. 1888-1889 yılları arasında bestelenen _Le Flibustier_, Cui'nin daha sonraki müzikal gelişiminde etkisi çok büyük olan seçkin amatör Kontes Mercy-Argenteau'ya ithaf edilmiştir. Jean Richepin'in bir oyunundan Fransız librettosuna yazılan bu eser, ilk olarak 1894'te Paris'teki Opera Comique'te sahnelenmiştir. "_Comedie lyrique en trois actes_" olarak tanımlanmıştır. Açıkçası Fransız
tarzındadır ve zarif ve etkili müzikler içerir, ancak _Ratcliff_ ve _Angelo_'da ifadenin bazı sınırlamalarını ve stil birliğinin eksikliğini telafi eden
doğal duygu ve şevkten yoksundur.

Guy de Maupassant'ın Fransa-Prusya savaşı hakkındaki meşhur hikayesinden uyarlanan tek perdelik bir opera olan _Mam'selle Fifi_, 1903 sonbaharında Hermitage Tiyatrosu'nda Özel Opera Şirketi tarafından sahnelenmiştir. Eser halk tarafından iyi karşılanmıştır. Sahne, Prusyalıların ve komutanlarının bir müfrezesinin işgal ettiği
Rouen yakınlarındaki bir şatoda geçmektedir. Hareketsizlik hayatlarından sıkılan subaylar,
Rouen'den birkaç genç kadını gelip onları eğlendirmeye ikna ederler. Akşam yemeğinde onları ağırlarlar ve teğmen yardımcısı von Eirich (Mam'selle Fifi lakaplı) vatansever Rachel'a dikkat eder; ancak
masadayken hakaret dolu sözleri ve kaba şakalarıyla Rachel'ı o kadar rahatsız eder ki Rachel bir bıçak alıp onu boğazından ölümcül şekilde bıçaklar. Daha sonra Rachel kaçar. Kashkin şöyle der: "Bu operanın müziği, özlü
söylemli sahnelerde akıcı bir şekilde akar, ancak zaman zaman subayların korosu ve Amanda'nın neşeli şarkılarıyla kesilir. Rachel'ın aryası daha trajik bir
nota getirir. Müzik librettoya o kadar sıkı bir şekilde kaynaklanmıştır ki, onun temel bir parçası gibi görünür, aksi takdirde operanın sadece kuru kemikleri olacak sahneleri canlılık ve gerçekçilikle giydirir."

1901 baharında Rusya'dayken Cui bana _Veba Zamanında Bir Ziyafet_ adlı
"dramatik bir sahne" veya tek perdelik bir opera çaldı. Poushkin'in Wilson'ın "Veba Şehri"nden çevirdiğini iddia ettiği
tuhaf bir şiirinin bir düzenlemesi olduğu ortaya çıktı. "
Genç bir İngiliz asilzadesi olan Walsingham, Büyük Veba'nın ziyareti sırasında "dinsiz
orjilere" dalmaya cesaret eder. Şenlik
yaratıcılarının şarkıları, ölü arabası kurbanlarını toplamak için tur atarken, ara sıra bir cenaze marşı tarafından kesilir. Cui, Poushkin'in şiirini kelimesi kelimesine yazmıştır, dolayısıyla bu küçük eser, Dargomijsky'nin _The Stone Guest_ eserinden diğer tüm
operalarından daha yakından modellenmiştir. Eseri dinlediğimde, bunun yalnızca dramatik bir kantat olarak tasarlandığı izlenimine kapılmıştım, ancak daha sonra 1901 sonbaharında Moskova'daki New Theatre'da bir opera olarak sahnelendi. Walsingham'ın metresi Mary'nin söylediği, İskoç karakterindeki şarkı ("Time was"), hatırı sayılır derecede acıklı bir çekiciliğe sahiptir ve bana eserdeki en spontane parça olarak çarptı, ki bu da genel olarak, özünde trajik olmayan bir müziğe uyum sağlama çabası gibi görünüyor en kasvetli doğadaki bir özneye göre karakter olarak.

Cui'nin bir besteci olarak konumunu özetlerken, bunun paradoksal olduğu iddiama geri dönmeliyim. İlk olarak, opera müziğinin ve şarkıların baskınlığından Cui'nin bir enstrümantal besteci olmaktan
daha yetenekli bir vokal besteci olduğu sonucuna varabiliriz; aslında psikolojik analiz yeteneklerini ortaya çıkarmak için bir metne ihtiyacı vardır. Ancak müziğini incelemeye başladığımızda, Chopin ve Schumann gibi enstrümantal bestecilerin yöntemleri ve hatta tavırları her yöne yansır. Açıkça Schumann'a dayanan bir stil, büyük bir opera stili için temel olarak görmeye alıştığımız niteliklerden
mutlaka yoksun olacaktır. Cui, eski opera türlerinde bulduğumuz basit ve etkili melodinin parlak genişliğine ve güçlü akışına sahip değildir;
ne de yeni müzik-drama biçimleri için vazgeçilmez olan
en önemli söyleyiş becerisine sahiptir. Sürekli arioso kullanımı
monoton ve etkisiz hale geliyor, çünkü onunla birlikte melodinin
ve resitatifin net kenarları sürekli olarak bulanık görünüyor. Bu kısmen Cui'nin melodisinin, narin ve rafine olmasına rağmen,
çok bireysel olmamasından kaynaklanıyor. O, kelimenin en kötü anlamıyla bir intihalci değil, ancak
daha güçlü bir bestecinin olgunlukta
atacağı etkiler, zaman geçtikçe onda daha güçlü bir etki yaratıyor gibi görünüyor. Yeteneği
bana büyük anneannelerimizin günlüklerinde bulduğumuz potpuri için o karmaşık tarifleri hatırlatıyor. Birçok az veya çok hoş bileşenden oluşur: Fransız tercihleri, Schumannvari tavırlar, Chopin'in zarafetinden ve tutkusundan damıtılmış bir miktar öz, bir tutam Rus samimiyeti - özgün bireysellik öğesinin diğer insanların bahçelerinden elenmiş gül yaprakları ve lavanta ile boğulduğu bir dizi hoş kokulu ve sinsi aroma. Sonra Cui'nin müziğinin incelenmesini izleyen ikinci bir kafa karıştırıcı düşünce vardır. Bu hoş kokulu ama güçlü olmayan yeteneğe sahip olan Cui, bunu ay ışığında fundalıklar, kanlı hançerler, intikam yeminleri, zehir kadehleri ​​ve geri kalanların tüm korkunç eşlikleriyle ultra romantik türdeki temalara uygulamayı seçer. Sanki bir Herrick, John Webster gibi davranıyormuş gibidir. Elbette, sanatçının mizacı ile konu ve işleme yöntemleri seçimi arasındaki bu ilginç tutarsızlıklarda, Cui'nin tüm operalarından hiçbirinin Rusya'da veya yurtdışında halkın beğenisinde kalıcı bir yer edinmemesinin nedenini buluyoruz. Ve bu, lirik çekiciliğine ve zarif işçiliğine rağmen.

Cui artık, başlangıçta Balakirev'in etrafında ulusal bir müzik okulu kurma amacıyla toplanan "yenilmez orkestra"nın tek kalan üyesi. Şu anda sekseninci yaşında ama hala beste yapıyor ve Rus müzik dünyasına olan ilgisini sürdürüyor. Son üç yıl içinde, Poushkin'in hikayesi "The Captain's Daughter" konulu dört perdelik bir opera yayınladı. "[45]

BÖLÜM XII

RIMSKY-KORSAKOV

Çağdaş bir eleştirmen, Rimsky-Korsakov ve Çaykovski'nin, Rus müziğini, Glinka'nın attığı ebedi temelin üzerine görkemli yapılarını inşa ederek, şu anki gururlu durumuna
getirdiklerini belirtmiştir. Dilin ihtişamına biraz izin vererek, bu gözlem özellikle Rimsky-Korsakov için geçerlidir, çünkü o sadece tüm eserlerinde ulusal ideale sadık kalmakla kalmamış, aynı zamanda bir öğretmen olarak uzun faaliyeti sırasında, hepsi Rus sanatının bu tapınağının inşasına taşlarını ekleyen, Liadov, Arensky, Ippolitov-Ivanov Grechyaninov, Tcherepnin, Stravinsky gibi seçkin müzisyenlerden oluşan bir grup yetiştirmiştir. Aynı zamanda, Rimsky-Korsakov'u, yalnızca yerel malzemeler
ve tamamen Rus tarzında. Genç nesil,
malzemelerini daha çeşitli etkiler altında şekillendiriyor. Bu nedenle, Rimsky-Korsakov,
Rusya'daki ulusal müzik okulunun açılışını borçlu olduğumuz
çevrenin en seçkin ve belirgin şekilde ırksal bestecilerinden biri olarak Rus operası tarihinde öne çıkıyor.

Bu bölümün konusu, 6 Mart 1844'te Novgorod hükümetindeki küçük Tikvin köyünde doğdu ve on iki yaşına kadar babasının mülkünde, kuzey Rusya'nın gölleri ve ormanları arasında, müziğin kırsal yaşamın her eylemiyle iç içe geçtiği yerde yaşamaya devam etti. Yetenekleri erken gelişmişti; altı ile yedi yaşları arasında
piyano çalmaya başladı ve dokuz yaşına gelmeden
birkaç beste denemesinde bulundu. Korsakov ailesinin erkeklerinin donanmaya girmesi neredeyse bir gelenek meselesiydi; Sonuç olarak 1856'da
Nicholas Andreivich, altı yıl kaldığı St. Petersburg'daki Deniz Koleji'ne gönderildi.
Mükemmel öğretmen Kanille ile
Pazar ve tatillerde piyano derslerine
devam etmeyi zorluk çekmeden başardı. Ancak müzik kariyerinin gerçek başlangıç ​​noktası, Balakirev ve çevresiyle tanışmasıydı.
Bu samimi arkadaşlıktan Rimsky-Korsakov, 1863'te "Almaz" kruvazörüyle denize açılması emredildiğinde aniden koptu.
Gemi, üç yıl boyunca dış görevde bulunmadı ve bu süre zarfında neredeyse
dünyanın turunu yaptı. Bu yolculuk sırasında Rimsky-Korsakov, Mi Minör Op. 1 Senfoni'sini yazdı ve gözden geçirdi ve kesinlikle
hiçbir orkestra eseri daha garip veya daha az elverişli koşullar altında bestelenmedi. Balakirev bu eseri 1866 kışında Özgür Müzik Okulu'nun konserlerinden birinde seslendirdi. Bu, bir Rus tarafından bestelenen ilk senfoniydi ve müzik güçlü olmasa da hoştu; ancak diğer birçok erken dönem _opus_ sayısı gibi güçlü dış etkilere dair kanıtlar taşıyordu.

Balakirev ve çevresiyle ilgili bölümlerde, genç denizcinin 1865 sonbaharında geri döndüğü St. Petersburg'daki sosyal ve sanatsal koşulların bir resmini verdim. Bu okulun diğer üyeleriyle birlikte, Rimsky-Korsakov'un bu dönemdeki müzikal gelişimi, Schumann, Berlioz, Liszt ve Glinka'nın erken dönem idealleri ve modelleri olduğu bir tür _rebours_ olarak sürdürüldü. Balakirev'le birlikte öğrencilik yıllarında, ilk senfonisinin yanı sıra, Sırp Temaları üzerine bir Fantezi olan Senfonik Resim "Sadko"yu, "Antar" başlıklı Doğu programlı Senfoni'yi ve yurtdışında genellikle _Korkunç İvan_ adıyla verilen _Pskov'un Hizmetçisi_ operasını besteledi. Rimsky-Korsakov, "Müzik Hayatımın Kroniği"nde, _Balakirev'e ve onun yöntemlerine karşı kör bir putperestlik evresinden geçtikten sonra, büyük ölçüde düzenli, çalışkan ve titizlikle vicdanlı yapısı nedeniyle, daha akademik bir eğitim sürecine ihtiyaç duymaya başladığını açıkça gösteriyor. Teorik eğitimindeki kusurları en çok, 1871'de, Zaremba'nın yerine yeni geçen Asanchievsky, St. Petersburg Konservatuvarı, ona pratik kompozisyon profesörü ve ayrıca orkestra sınıfının yönetimi görevi teklif etti. Arkadaşlarının teşvikiyle ve cehaletinden kaynaklandığını iddia ettiği belirli bir özgüvenle, Rimsky-Korsakov görevi kabul etti ve aynı zamanda donanma hizmetinde kalmasına izin verildi. "Sadko", "Antar" ve diğer çekici ve kulağa hoş gelen besteler bestelemiş olmasına rağmen, şimdiye kadar az çok sezgisel olarak çalışmıştı ve bir müzik akademisinin müfredatını oluşturan belirli konularda temellendirilmemişti. Muhtemelen, titiz doğruluğunun onu _rondo_ formu üzerine ders vermeye uygun hissetmediğini ve bir şef olarak işini henüz öğrenmesi gerektiğini düşünmeye sevk etmesinden çok daha az önemliydi. Önemli olan, Zaremba'nın yönetimi altında ortaya çıkmış olması gereken pedantik klasisizmin sıkıcı atmosferine taze, esintili ve tamamen Rus bir düşünce akımı getirmesiydi.[46] Gerçekten de, kendi mütevazı açıklamasına göre, orkestra ve enstrüman dersleriyle işler yolunda gidiyor gibi görünüyor. Ancak bu zamandan itibaren, ilerici arkadaşlarının dehşetle baktığı klasisizm ve "okullar" lehine güçlü bir tepki başladı; onlara göre çalışmaları yalnızca müzik arkeolojisi kültü gibi görünüyordu - derinden kınanması gereken gerici bir adım. Öte yandan Çaykovski bunu bir lütuf ve pişmanlık işareti olarak selamladı. "Acıklı" senfonisinin bestecisi, 1877'de N. von Meck'e yazdığına göre, "Rimsky-Korsakov, (kendini beğenmişlik ve dik başlı gurur konusunda) yeni Rus okulunun geri kalanına göre tek istisnadır. Ne kadar çok karlı yıl kaybettiğini ve hiçbir yere varmayan bir yolda ilerlediğini fark ettiğinde umutsuzluğa kapıldı. Öyle bir şevkle çalışmaya başladı ki bir yaz boyunca sayısız kontrpuan ve altmış dört füg egzersizi yaptı, bunlardan onunu incelemem için bana gönderdi." Rimsky-Korsakov, bu sert müzik teorisi kursuyla kendini güçlenmiş ve güçlenmiş hissetmiş olabilir; bundan sonra sezgiye olduğu kadar deneyime de güvenebileceğini hissetmek, son derece hassas sanatsal vicdanı için bir rahatlama olmuş olabilir; ancak
geçmişe dair pişmanlığı--böyle keskin bir pişmanlığın acısını hiç hissettiğini varsayarak--asla önceki prensiplerinin
irtidadına dönüşmedi. Altmış dört füg ve Bach'ın eserlerinin kapsamlı
incelemesinden sonra, Berlioz ve Liszt ile birlikte, Zaremba'nın günahkarların yolu olarak göreceği yolda yürümeye devam etti, çünkü onun görüşüne göre bu, müzikal ilerlemenin otoyoluyla ve doğal eğilimleriyle
uyumluydu. Kendine özgü mizacının gerektirdiği formları biliyordu. Deha ve hatta üstün yetenek, neredeyse
her zaman bu sezgiye sahiptir. Hiç kimse, bir besteciyi biraz sağa veya sola itmek için iyi niyetli çabalara
rağmen, form sorusunun kendi kendini seçici olarak kaldığını ve kalacağını Çaykovski'den daha iyi bilmemeliydi. Rimsky-Korsakov, daha önce olduğu gibi, klasisizme giriş yaptıktan sonra, dürüst sanatçıya -müzisyen, ressam veya şair- açık olan tek yolu seçti: bireysellik yolu.

1873'te Rimsky-Korsakov, Büyük Dük Konstantin'in önerisiyle, Deniz Orkestraları Müfettişi olarak atandı ve bu göreviyle enstrümantasyonda pratik deneyler için büyük fırsatlara sahipti. Bu sırada, bize, akustik ve orkestra enstrümanlarının yapısı ve özel nitelikleri üzerine derinlemesine çalışmaya başladığını
anlatıyor. Bu atama, aktif listedeki bir subay olarak kariyerini fiilen sona erdirdi ve bu durumda büyük bir rahatlama hissetmiş olmalı, çünkü tüm "ideal vicdanlılığı"na rağmen, büyük bir denizci olup olamayacağı şüphelidir. Cui'ye "Almaz"daki ilk yolculuğu sırasında yazılan aşağıdaki mektup, gerçek bir "deniz kurdunun" neşeli iyimserliğinden hiçbir şey ortaya koymuyor; ama "Sadko"nun ve daha sonraki müziklerindeki
çok daha incelikli betimleyici çalışmaların tohumlarını ortaya koyuyor. "Denizcilik mesleği için ne kadar şükran duyulacak bir şey," diye yazıyor; "ne kadar görkemli, ne kadar hoş, ne kadar yüceltici! Kendinizi Kuzey Denizi'nde yelken açarken hayal edin. Gökyüzü gri, bulanık ve renksiz;
rüzgar donanımdan gıcırdıyor; gemi öyle bir şekilde sallanıyor ki
bacaklarınızı zor tutabiliyorsunuz; sürekli olarak üzerinize su fışkırtılıyor ve
bazen bir dalga tarafından baştan ayağa yıkanıyorsunuz; üşüyorsunuz ve
biraz hasta hissediyorsunuz. Ah, bir denizcinin hayatı gerçekten neşeli!"

Ancak mesleği hizmetlerinden büyük ölçüde faydalanmadıysa bile,
sanatı mesleğinden kesinlikle bir şeyler kazanmıştır. "Sadko" orkestral fantezisinde ve _Sadko_ operasında duyduğumuz şey, doğayla bu gerçek temas, stres ve şiddet anlarında koro ve daha yumuşak ritmik ruh halleridir. Rüzgarın ağırlığını bedenlerimizde ve tuzlu suyun acısını yüzümüzde hissediyoruz. Deniz Kralı, Sadko'nun _gusslee_'sinin sesiyle neredeyse vahşi bir canlılıkla dans ettiğinde fırtınanın temel öfkesiyle veya "Şehrazat"taki gemi kazasının şiddetli gerçekçiliğiyle sarsılıp nefessiz kalıyoruz.

Erken dönem orkestral eserlerinden "Sadko" ulusal Rus unsurunu sergilerken, ikinci senfoni "Antar" ise Doğu rengine olan eğilimini gösteriyor. Bu besteler onun müzikal mizacının eğilimini kanıtlıyor ancak eserinin daha hassas evrelerini göstermiyor.
Büyük ve etkili tuvaller ve olağanüstü bir canlılık ve çokça şiirsel duygu sergiliyorlar. Ancak renk, bilimle
uygulanmış olsa da kesinlikle bir palet bıçağıyla uygulanıyor. Bu sanatçının seçici ve zarif fırça darbeleri konusunda neler yapabileceğini keşfetmek için operalarına ve şarkılarına gitmeliyiz. Korsakov'un çalışmalarından bahsederken, stüdyonun diline düşmek doğal görünüyor, çünkü bana göre o her zaman betimleyici bir şair veya daha çok müzikle uğraşan bir manzara ressamı olarak görünüyor. Parlak bir hayal gücüyle donatılmış, ancak gerçekçi bir bakış açısıyla gören o, soyut düşünceden çok daha fazla, kesin ifade edilebilir olana ilgi duyuyor. Liriktir; ancak Shelley'den çok Wordsworth anlamında. Nesnel dünyanın çok güçlü bir şekilde hitap ettiği bir doğayla, tutkulu bir kendini ifşa birincil ve acil bir gereklilik değildir. Bu açıdan Çaykovski'nin tam tersidir. Tüm Rus bestecilerimizde bulduğumuz ve en güçlü şekilde Moussorgsky'de belirginleşen gerçekçiliğin karakteristik damarı, Korsakov'da da mevcuttur; Ancak onun durumunda neredeyse titiz bir zevk ve bazen eserinin temel fikrini boğan güzel detaylara olan bir sevgi tarafından kontrol ediliyor. Bu ön açıklamalardan, bu bestecinin dramatik müzik alanına nasıl yaklaşacağı konusunda kendinize bir fikir
oluşturmuş olacaksınız.

Bu alana ilk olarak Rus tarihi yoluyla geldi. _Pskovlu Hizmetçi_
("Pskovityanka"[47]) 1872'de tamamlandı ve Ocak 1873'te St. Petersburg'da sahnelendi. Kadro oldukça iyiydi: Korkunç İvan--Petrov; Michael Toucha--Orlov; Prens Tokmakov--Melnikov;
Olga--Platonova; Vlassievna--Leonova. Şef Napravnik'ti.
Başarısına ilişkin görüşler büyük ölçüde farklılık gösterir, ancak eserin erken kaderi
mutlu görünmemektedir, kısmen Stassov'un söylediği gibi, yalnızca İtalyan operasına alışkın olan halkın bu ciddi tarihi müzik-drama girişimini takdir edememesi ve kısmen de operanın eleştirmenler ve Sansür'ün elinden ciddi şekilde
acı çekmesi nedeniyle.

_Pskovlu Hizmetçi_ ("Korkunç İvan") eserinde Rimsky-Korsakov,
Dargomijsky'nin _Taş Misafir_ eserinin etkisi altında başladı ve bu teoriye ilk başta tüm yeni Rus okulu katıldı.
Daha sonra, Çaykovski gibi Rimsky-Korsakov da lirik ve söylevli opera arasında gidip geldi ve ara sıra bu iki tarzın birleşmesini sağladı. _Pskovlu Hizmetçi_'de solo kısımlar başlangıçta çoğunlukla
biraz kuru nitelikteki mezzo-resitatiften oluşuyordu, eşliklerde çok çeşitli
orkestra renkleriyle rahatlatılmıştı. Öte yandan korolar, oldukça ulusal bir tarza sahipti ve melodi ve hareketle doluydu. Eser, şu anki haliyle ortaya çıkmadan önce birçok revizyondan geçti. 1877'de besteci, Prolog ve Entr'actes'e Uvertürü ekledi. Bu sırada, ustanın kız kardeşi Liudmilla Shestakov'un kendi masrafıyla çıkardığı Glinka'nın operalarının "anıtsal" baskısını düzenlemeye yardımcı oluyordu. Rimsky-Korsakov, "Bu meslek," diyor, "beklenmedik bir eğitim oldu ve bana Glinka'nın yapısal tarzının her ayrıntısına nüfuz etme olanağı sağladı." _The Maid of Pskov_'un ilk revizyonu ve _A Life for the Tsar_ and _Russlan_'ın düzenlenmesi aynı anda gerçekleştirildi. Bu nedenle Rimsky-Korsakov'un kendi operasının orijinal partisyonunda görülen birçok gençlik kaba sabalığını cilalamaya ve yumuşatmaya kendini adaması şaşırtıcı değildir. Cui, Moussorgsky ve Stassov, ilk başta eseri revize etme kararını onaylasalar da, sonuçlardan biraz hayal kırıklığına uğradılar; bestecinin karısı ise eserin ilk biçiminden derin bir üzüntü duydu. Eserin yapı ve teknik açıdan kazandığı şeyleri tazelik ve dokunuşun hafifliği açısından kaybettiği herkes için açıktı. 1878'de besteci eseri bu revize edilmiş baskıda bir kez daha İmparatorluk Operası Müdürü Baron Kistner'e sundu, ancak başarılı olamadı. Eser, 1894'e kadar bir kenara bırakıldı ve daha sonra, Nisan 1895'te St. Petersburg'daki Panaevsky Tiyatrosu'nda amatör bir topluluğun girişimiyle yeniden düzenlendi ve canlandırıldı. Bu versiyonda, Şalyapin'in Korkunç İvan rolünde göründüğü
Moskova'daki İmparatorluk Opera Binası'nda sahnelendi. Bu vesileyle opera, 1899'da bestelenen
Prolog _Boyarinya Vera Sheloga_ ile başladı. Karşılanması
son derece coşkulu oldu ve 1903 sonbaharında - ilk performansından otuz yıl sonra - St. Petersburg Operası'nın repertuarına geri döndü.

_Pskovlu Hizmetçi_ konusu, Mey'in dramlarından birinden alınmıştır. Bu dram, 16. yüzyıl tarihinin bir bölümünü ele almaktadır.
Korkunç İvan, Pskov ve Novgorod ikiz şehirlerinin girişimlerini ve bağımsızlıklarını kıskanarak,
onların gururunu kırmaya ve
güçlerini kısıtlamaya karar vermiştir. Novgorod düşmüştür; ancak Pskov'un korkunç sonu, Çar'ın, şehrin baş yargıcı
Prens Tokmakov'un kızı olarak kabul edilen Olga'nın aslında kendi öz çocuğu, gençliğinde
sevdiği Vera Sheloga'nın kızı olduğunu keşfetmesiyle hafifletilmiştir.
Zorbanın hatırası için hala biraz sevgi kıvılcımı ve biraz pişmanlık
sancıları hissedebiliyordu. Operadaki en güzel anlardan biri, ikinci perdede _Veche_ veya halk meclisinin toplanmasıdır. Ortaçağ Rusya'sının büyük şehri, içerdiği tüm karakteristik enerjiyle, neredeyse Elizabeth dönemine ait canlılık ve girişimcilikle, bu müzikal tabloda önümüze konuyor. Halkın stresi ve öfkesi; Prens Tokmakov için güzel bir monolog; Pskov'un asi ruhlarını yöneten Olga'nın sevgilisi Michael Toucha'nın söylediği şarkı; vatandaşları _Veche_'ye katılmaya çağıran çanın etkileyici sesi - hepsi birleşerek Glinka'nın _Russlan ve Liudmilla_'sının finaliyle veya Kremlin'i _A Life for the Tsar_'da çınlatan _Slavsia_ (alkış korosu) ile karşılaştırılabilecek dramatik bir sahne oluşturuyor. Ruslar, ülkelerinde yaşamış olan herkesin bildiği gibi, çanlara karşı bir tutkuya sahiptir ve sıklıkla müziklerinde çanların etkilerini yeniden üretirler: Moussorgsky'nin _Khovanstchina_ eserindeki orkestral prelüd "Moskova'nın Üzerinde Şafak Vakti" ve Çaykovski'nin tanıdık Uvertürü "1812" buna örnektir. _Pskov'un Kızı_ eserindeki çan efektleri olağanüstü
bir şekilde hareketlidir. Siyasi özgürlük ve özgür konuşma geleneklerini anımsatan bu çan, bana söylendiğine göre, Sansürcü'nün gözünde tüm operadaki en itiraz edilebilir ve devrimci karakter olarak belirdi. Yaşlı dadı Vlassievna'nın yer aldığı sahneler - _Nianka_ Rusya'daki ev hayatının o kadar önemli bir parçasıdır ki hiçbir oyun veya opera onsuz tamamlanmış sayılmaz - sessiz mizah ve şefkatle doludur. Michael ve Olga için aşk müziği tutkulu olmaktan ziyade zariftir, genç kızla Çar arasındaki ilişkilerde daha fazla sıcaklık ve şefkat gösterilir, çünkü Çar'a karşı içgüdüsel bir evlatlık hissi duyar. Psikolojik olarak, İvan'ın amansız ve batıl inançlı kalbinin baba sevgisinin, ilgisinin ve dokunuşunun etkisi altında giderek yumuşadığını gördüğümüz operadaki sonraki sahneler en derinden bizi etkiler. 1899'da Rimsky-Korsakov, Şaliapin'in isteği üzerine, Çar'ın çadırında söylediği
arya'yı son perdede ekledi. Bu sayı
İvan'ın garip ve karmaşık doğasının çoğunu ortaya koyuyor; bunda o,
sırayla despot, pişmanlık duyan sevgili ve
bir kızının şefkatine özlem duyan yorgun yaşlı adam. Cheshikin, bestecinin bu solonun sonunda ürettiği dikkat çekici
etkiye dikkat çekiyor, burada
anahtar B bemol majör ile G minör arasında dalgalanıyor,
son kadans D majörde, İvan'ın beden ve ruh yorgunluğuna uygun bir zayıflık ve kararsızlık hissi veriyor.
Olga'nın ölümüyle zavallı Çar'ın insan sevgisiyle kurtuluş umudunun elinden alındığı operadaki son sahnenin tek bir kusuru var: neredeyse
dayanılmaz bir dokunaklılık.

III. Aleksandr'ın tahta çıkmasıyla. 1881'de Rus besteciler için daha cesaretlendirici bir
dönem başladı. İmparator, yerel operaya ve özellikle Çaykovski'nin eserlerine karşı belirgin bir ilgi gösterdi.
Smolensk'teki Glinka anıtının ulusal abonelikle dikilmesi (1885), Rubinstein'ın jübilesi (1889),
Serov'un eleştirel eserlerinin yayınlanması ve Çaykovski'ye verilen kamu cenaze töreni (1893) gibi bir dizi müzik etkinliğinin hepsi onun onayını ve desteğini aldı ve bazı durumlarda tamamen kendi masraflarıyla gerçekleştirildi. Bundan sonra
Rus müzik-drama repertuarının çürümesine izin verilmedi ve
Çaykovski'nin ölümünden sonra Opera Evleri Müdürlüğü her sezonda en az bir yenilik beklentisiyle
Rimsky-Korsakov'a yönelmiş gibi görünüyor. Sonuç olarak, bu müzik alanındaki başarısı, hemen önceki seleflerinin ve çağdaşlarınınkinden çok daha fazladır ve toplamda on üç opera eserine ulaşmıştır. Bu sayının hiçbirinin gerçekten başarısız olduğu söylenemez ve yalnızca biri
iki başkentin ve eyaletlerin repertuarından tamamen düşmüştür, ancak bazıları şüphesiz diğerlerinden daha popülerdir. Tüm bu eserlerden ayrıntılı olarak bahsetmek, konuya ayrılmış bir cilt gerektirir. Bu nedenle, daha büyük sayının kısa bir açıklamasını yapmayı ve bu ülkede verilmesi en olası görünenlere biraz daha fazla yer ayırmayı öneriyorum.

1879 ve 1880'de gelen iki opera, birbirleriyle birçok ortak özelliğe sahip olsa da, karakter olarak _The Maid of Pskov_'dan tamamen farklıdır. _Bir Mayıs Gecesi_ ve _Kar Kızı_'nda ("Sniegourochka") tarihi operanın dramatik gerçekçiliği yerini
lirik ilhama ve hayal gücünün özgürce uçuşuna bırakıyor. _Bir Mayıs Gecesi_ Gogol'un Malo-Rus hikayelerinden birinden alınmıştır. _Kar Kızı: Bir Bahar Efsanesi_ oyun yazarı Ostrovsky'nin ulusal bir destanı üzerine kurulmuştur. Her iki opera da Rimsky-Korsakov'un müzikal mizacına her zaman çekici gelen efsanevi, pitoresk ve mizahi unsurların birleşimini sunar. Her iki eserde de orkestrasyonda
üstün bir ustalığa ulaştığını ve her durumda eşliklerin onun başlıca
zayıflığını telafi etmeye fazlasıyla yaradığını gösterir - melodik icatların belli bir kuruluğu, melodinin tarzının halk ezgisiyle örtüştüğü yerler hariç. _Bir Mayıs Gecesi_
bestecinin narin ve fantastik kalitede bir mizahçı olduğunu ortaya koyuyor.
Rimsky-Korsakov'un mizahı tamamen doğal ve bireyseldir,
Moussorgsky'nin geniş, asık suratlı, keskin zekasına veya
_Prens İgor_'daki
Borodin'in komik kötü adamları Eroshka ve Skoula'nın güçlü mizahına hiçbir benzerliği yoktur. Rimsky-Korsakov canlı, hayalperest ve kurnaz olabilir;
mizahı genellikle melodilerin kendisinden ziyade metin üzerine yapılan esprili orkestral yorumlarla ifade edilir.

_Bir Mayıs Gecesi_'nin ilk performansı Ocak 1880'de St. Petersburg'daki Maryinsky Tiyatrosu'nda gerçekleşti, ancak kısa süre sonra repertuardan kaldırıldı ve ancak 1894'te İmparatorluk Mihaylovski Tiyatrosu'nda yeniden canlandırıldı. 1896'da Prag'daki Halk Tiyatrosu'nda verildi; ve
ilk kez 1898'de Moskova'da sahnelendi. _Pskov Hizmetçisi_'nden daha
lirik ve melodik bir karaktere sahip olmasının yanı sıra, bu opera
Rimsky-Korsakov'un koroların ve birlikte çalınan parçaların
kontrapuntal işlenmesindeki müdahaleci çalışmalarının kanıtlarını gösterir. _Bir Mayıs Gecesi_ sahnesi, Gogol'un birçok öyküsünde olduğu gibi, Küçük Rusya'daki Dikanka köyü yakınlarında geçer.
Golova'nın veya köyün Muhtarının oğlu olan Levko (tenor), Hanna'ya (mezzo-soprano)
aşıktır, ancak babası evliliğe onay vermez, çünkü kıza kendisi hayrandır.
İlk perdede Levko, alacakaranlıkta Hanna'ya serenat yaparken
bulunur. O sırada Hanna kulübesinden çıkar ve bir aşk düeti söylerler. Sonra Hanna, Levko'dan gölün yanında duran eski terk edilmiş malikanenin efsanesini anlatmasını ister. İsteksiz görünüyor,
ama sonunda bir Pan'ın (Polonyalı bir beyefendi) bir zamanlar güzel kızı Pannochka ile orada yaşadığını anlatıyor. Dul bir adamdı ve tekrar evlendi,
ama ikinci karısının bir cadı olduğu ortaya çıktı ve kızını evden kovmasına
neden oldu. Çaresiz kız kendini
bataklığa
boğup bir Roussalka oldu. Geceleri gölün etrafında dolandı ve sonunda üvey annesini suyun kenarında tehlikeli bir şekilde yakalayıp onu
aşağıya, derinliklerine çekti. Levko sevgilisine, şu anki sahibinin malikanenin bulunduğu yere bir damıtımevi kurmak istediğini ve
zaten oraya bir damıtımevi gönderdiğini söyler. Daha sonra aşıklar vedalaşır ve Hanna
kırtasiyesine geri döner. Ardından köyün ayyaşı Kalenik'in (bariton) köy kızları alaycı bir koro halinde şarkı söylerken _Gopak_ dansını yapmaya çalıştığı bir bölüm gelir. Sahne boşaldığında Muhtar
(bas) belirir ve Hanna'ya bir şarkı söyler, şarkıda ona aşkını dinlemesi için yalvarırken, ona talip olarak
sahip olmaktan çok gurur duyması gerektiğini söyler. Ancak Hanna'nın ona söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktır. Bu sahneyi duyan ve babasına "başkalarının sevgililerini rahat bırakma" dersini vermek isteyen Levko, işten eve dönen bazı odunculara onu gösterir ve onları onu yakalayıp alay konusu yapmaları için teşvik eder. Ancak Muhtar onları
bir kenara iter ve kaçar. Perde, Levko ve oduncuların korosu için bir şarkıyla sona erer.

İkinci perdede, Muhtar'ın kulübesinin iç kısmında perde açılır ve burada, kayınvalidesi ve Damıtıcı ile birlikte eski malikanenin kaderini tartışmaktadır. Levko ve oduncuların evin dışında küstah şarkılarını
söyledikleri duyulur. Öfkeden çılgına dönen Muhtar dışarı fırlar ve koyun postundan ters çevrilmiş
giysili şarkıcılardan birini yakalar. Şimdi saçma bir kargaşa sahnesi gelir; şarkıcı kaçar ve Muhtar, yanlışlıkla
kayınvalidesini bir dolaba kapatır. Suçlu ve yanlış kişiler sürekli olarak tutuklandıktan sonra genel bir kargaşa çıkar, buna köyün ayyaşı Kalenik de dahildir. Son perdede Levko, perili malikanenin önünde Küçük Rus
_bandoura_ eşliğinde bir serenat söylerken bulunur. Görünüşe göre Pannochka'nın
gözü pencerelerden birinde belirir. Sonra
Roussalki'ler gölün kenarında, su bitkilerinden çelenkler örerken görülürler. Pannochka-Roussalka'nın isteği üzerine,
Levko _bandoura_'sıyla koro danslarına öncülük eder. Sonrasında
Pannochka ona, Muhtara Levko'nun Hanna ile evliliğine karşı çıkmamasını emrettiği bir mektup vererek onu ödüllendirir. Şafak söktüğünde, Muhtar, Katip, Desyatsky (bir tür köy müdürü) ve diğerleriyle birlikte, hala suçluyu arayarak olay yerine gelir ve suçlunun kendi oğlu olduğu ortaya çıkar. Levko mektubu, gençlerin evliliğine rıza göstermek zorunda hisseden babasına verir. Hanna şimdi kız arkadaşlarıyla birlikte sahneye gelir ve opera, gelin ve damadı tebrik eden bir koroyla sona erer.

Belki de Rimsky-Korsakov'un erken dönem operalarının en zarifi, müziğinde ormanlık bir çevrede geçen bir çocukluğun silinmez izlenimlerini yansıttığı _Kar Kızı_'dır. _Kar Kızı_'nın sayfalarında, Wagner'in Orman Mırıltıları'nda bilincinde olduğumuz aynı bahar dürtüsünden bir şeyler vardır. Bir ulusun şiiri için ne büyük bir kayıptır
ormanlarının yok olmasıdır! Baltanın acımasızca kullanılmasıyla daha kuru ve fakirleşen sadece nehirler değildir. Korsakov'un operalarından hiçbiri, baharın Slav efsanesini somutlaştıran bu operadan daha fazla küçük lirik mücevher bolluğu göstermez. Kar Kızı, neşeli Kral Frost'un ve Peri Baharı'nın kızıdır. Anne ve babası tarafından ıssız kış ormanlarında büyütülür, çünkü kıskanç Yaz, ilk güneş ışığı ve sevgi ışığının buz gibi güzelliğine dokunacağı günü önceden haber vermiştir. Ancak çocuk, çayırlarda köy kızlarıyla
spor yaparken gördüğü çoban Lel'in şarkılarından etkilenir. Bir ölümlünün hayatını yaşamayı özler ve anne ve babası istemeyerek de olsa buna razı olur ve onu, kendisine bir kız gibi davranmaya söz veren değerli bir köylü çiftine emanet eder. Peri Baharı, çocuğuna başı dertte olursa kendisini aramasını söyler - "beni
vadideki göl kenarında bulacaksın ve ne olursa olsun isteğini yerine getireceğim" annesinin veda sözleridir. Sonra Kar Kızı hüzünlü ölümlü hayatına başlar. Hayallerine karşılık vermeyen neşeli çobana hayranlık duyar. Genç bir Tatar tüccar olan Mizgyr, ona delice aşık olur ve onun uğruna söz verdiği gelini Kupava'yı terk eder. Tutkulu Kupava, Berendei kralının sarayına gelir ve adalet ister. Kararsız aşık tek bir savunma yapar: "Ah, Çar," der, "Karı Kız'ı bir görebilseydin." Bu noktada o belirir ve Kral, onun güzelliğini görünce onun kalpsiz olduğuna inanamaz. Bir sonraki gün doğumundan önce onu baştan çıkarıp kazanabilecek genç saraylılarından herhangi birine onun elini ve zengin ödüller vaat eder. Harika bir orman sahnesinde, Berendei halkının arkadyalı eğlenceleri gösterilir. Lel, terk edilmiş Kupava ile sevişir; Mizgyr ise tutkulu hitaplarıyla Kar Kız'ı kovalar. Orman ruhları onun adına müdahale eder ve Mizgyr ormanda kaybolur. Kar Kız, Lel ve Kupava'nın ağaçların altında birlikte dolaştıklarını görür ve onları ayırmaya çalışır, ancak boşuna. Sıkıntısında annesini
hatırlar ve onu göl kenarında arar. Peri Baharı belirir ve
kızı'nın yakarışlarından etkilenerek ona bir ölümlü gibi sevme
gücünü verir. Kar Kızı Mizgyr'i tekrar gördüğünde kalbini ona kaptırır ve içinde kıpırdadığını hissettiği yeni, tatlı sevgi gücünden bahseder. Ancak konuşurken bile bir güneş ışığı bulutları deler ve genç kızın üzerine düşerek bedenini ve ruhunu yükselen
bahar sularına eritir. Umutsuzluk içindeki Mizgyr kendini öldürür ve
opera Yaz Ortası Güneşi'ne şükran şarkısıyla sona erer. Kar Kızı'nın şiirsel ölüm sahnesi; Kupava'nın tutkulu aşk şarkısı ve arılara yaptığı büyü; çoban Lel'in pastoral şarkıları; halk şarkısı koroları; bazen _gusslee_ eşliğinde; ormandaki peri sahnesi ve kuşların dönüşü
kış uçuşuyla--bunlar, doğal güçlerin kişileştirilmesine olan inancıyla dünya gençliğinin ihtişamından tamamen vazgeçmemiş olanları büyülemekten geri kalamaz. Bu opera, tarihi olaylardan ziyade efsanevi olaylarla ilgilenmesine rağmen gerçekten ulusaldır. Ancak, M. Camille Bellaigue'nin belirttiği gibi, bu, ulusallığının yüzeysel veya sınırlı olduğu anlamına gelmez. Berendei Kralı'nın sarayındaki muhteşem sahneden bahsederken, kör ozanlardan oluşan bir topluluğun etrafında tahtında otururken ve ilkel arplarının eşliğinde ciddi ezgiler söylerken görüldüğünü söyleyen Fransız eleştirmen şöyle diyor: "Böyle bir koro, eski moda operadaki saray mensuplarının resmi korosuyla hiçbir ortak noktaya sahip değildir. Melodinin genliğinde ve özgünlüğünde, arpej eşliğinin canlılığında, kadansın ve tonalitenin egzotik tadında, yalnızca bilinmeyene değil, sonsuzluğa ait bir şeyi kehanet ediyoruz... Ancak Rimsky-Korsakov'un müziğinin daha da büyük bir güç ve çekicilikle, hem daha güçlü hem de daha tatlı bir özgünlükle ifade ettiği bir şey var ve bu da doğal manzara, biçimler ve renkler, Rusya'nın kendisinin ta kendisi. Bu açıdan müzik ulusal olmaktan daha fazlasıdır, belirli bir "[48]

1889'da Rimsky-Korsakov, tarihi ulusal müzisyenler okulunu
ayırt eden kooperatif eğilimiyle bağlantılı olan dördüncü bir operaya başladı. Toplu eserlerin bestelenmesi, bence,
Balakirev'in erken dönem ideallerinden biriydi; Borodin, Cui, Liadov ve Rimsky-Korsakov tarafından Liszt'e ithaf edilen, çocuksu bir tema üzerine akıllıca varyasyonlar dizisi olan Paraphrases ve Balaiev onuruna
Dörtlü, bu birleşme ruhunun örnekleridir. 1872'de o zamanlar Operanın
Yöneticisi olan Gedeonov, Borodin, Moussorgsky, Cui ve
Rimsky-Korsakov'un her birinin kendi _Mlada_ başlıklı bir olay örgüsü için bir bale-operasının bir perdesini üstlenmesini önerdi. Müzik yazıldı, ancak
fon eksikliği girişimin gerçekleştirilmesini engelledi ve her besteci
elinde kalan malzemeyi kendi tarzında kullandı.
Rimsky-Korsakov kendi payını _Bir Mayıs Gecesi_'nin fantastik sahneleriyle birleştirdi. Ancak 1889'da konuyu bir kez daha ele aldı ve
_Mlada_ aynı yılın sonbaharında tamamlandı. Ekim 1892'de
Maryinsky Tiyatrosu'nda sahnelenen oyun, şüphesiz hak ettiği
başarıyı elde edemedi. Operada Prens Mstivoy rolü Stravinsky tarafından, Çek ozan Liumir rolü ise Dolina tarafından üstlenildi.
Balede, Mlada'nın Gölgesi ünlü _balerin_
Petipa tarafından, Kleopatra'nın Gölgesi ise Skorsiouka tarafından temsil edildi. Konu, dokuzuncu yüzyıldaki Baltık Slavlarının tarihinden alınmıştır; Ancak
bu eserde tarihsel bir bölüme geri dönse de, besteci
_Pskovlu Hizmetçi_'nin
söylemsel tarzına geri dönmez. Cheshikin
_Mlada_'nın tiyatro açısından oldukça etkili olduğunu
düşünür. Dahası, müziğin eski Slav karakteri baştan sona akıllıca korunur, sıradan minör gam
"doğal minör" (AEol Modu) ile değiştirilir. Slavların eski Pagan geleneklerini temsil eden sahneler oldukça pitoresktir ve pahalı dekoru dışında, bu eserin neden Rus operasının repertuarından çıkarıldığını anlamak zordur.

Rimsky-Korsakov'un tüm operalarının en belirgin şekilde komik olanı
_Noel Arifesi Şenlikleri'dir, bu konu Çaykovski tarafından da _Çereviçek_ başlığı altında işlenir ve _Le Caprice d'Oxane_ olarak yeniden yayınlanır. Besteci, gördüğümüz gibi, edebi malzeme için nadiren kendi topraklarının dışına çıktı. Ancak bu ulusal konular çemberi içinde bile birçok düşünce ve duygu tonu vardır. Gogol'un karakterleri, "Sadko" gibi bir efsanede tasvir edilenlerden çok farklıdır. Malo-Rus ve Kazak nüfusu, Büyük Ruslardan daha canlı ve daha hayalperest ve duygusaldır. Aslında, Ukrayna sakinleri ile Novgorod hükümetinin sakinleri arasındaki fark, bir Güney İrlandalı ile bir Yorkshire'lı arasındaki fark kadar büyüktür ve hemen hemen aynı yönlerdedir. _Noel Arifesi Şenlikleri_, Mesih Çocuğu'nun tüm karanlığın güçlerini ayaklarının altına koymak için dünyaya geldiği gecenin dingin güzelliğini anlatan orkestral bir giriş olan "Kutsal Gece" ile başlar. İki sakin ve ciddi temaya dayanır, birincisi oldukça mistik karakterde, ikincisi ise çocuksu bir şeffaflıktadır. Ancak
perdenin açılmasıyla birlikte duygularda tamamen bir değişiklik olur ve
hemen tuhaf bir ulusal mizah atmosferine
getiriliriz. Gizemden groteske doğru bu ani değişim, Orta Çağ'ın Rus mucize oyunlarını hatırlatır. Ay ve yıldızlar
Küçük Rus köyünün üzerinde parlar; Kazak Çub'un
kulübesi
merkezi bir konumdadır. Kulübelerden birinin bacasından
süpürge sapına binmiş cadı kadın Solokha çıkar. Çok eski bir "Kolyadka" veya Noel şarkısı söyler. Şimdi Şeytan gecenin güzelliğinin tadını çıkarmak için sahneye çıkar. Bu karanlık karakterler
şikayetlerini birbirlerine anlatırlar. Solokha'nın Kazak
Choub'a karşı bir zaafı vardır, ancak oğlu Demirci Vakoula, Choub'un güzel
kızı Oxana ile sevişmektedir ve bu kendi planları için büyük bir engeldir, bu yüzden mümkünse kur yapmaya
son vermek ister. Bu gece Choub, Sacristan ile akşam yemeği yiyecektir ve Vakoula, tüm
yalvarmalarına
sağır olan sevgilisini ziyaret etme fırsatını değerlendirecektir. Şeytan'ın Vakoula'ya karşı kendi kini vardır, çünkü o,
köy kilisesinin duvarına şeytani majestelerinin bir karikatürünü
çizmiştir. Şeytan ve Cadı birbirlerine yardım etmeye karar verirler. Ayı ve yıldızları çalıp uçup giderler ve köyü karanlığa gömerler.
Gülünç komplikasyonlar meydana gelir. Choub ve Sacristan dışarı çıkarlar, ancak
bir daire içinde dolaşırlar ve bir süre sonra kendilerini
Kazak kulübesinde bulurlar, Vakoula orada Oxana ile sevişmektedir. Karanlıkta
Vakoula, Choub'u rakip bir sevgili sanır ve onu kendi
avlusundan kovar. Ay ve yıldızların geri dönmesiyle işler yoluna girer,
Şeytan ve yoldaşından kaçmayı başarmışlardır.

[İllüstrasyon: RIMSKY-KORSAKOV

_Repin'in bir portresinden_]

Sonunda Oxana, Vakoula'yı ancak İmparatoriçe'nin ayakkabılarından bir çift
vermesi koşuluyla kabul edeceğini söyler. Smith bu umutsuz görev için
ayrılır. Kazak arkadaşları sayesinde saraya
girmeyi başarır. Akşam şenlikleri sırasında Kazaklar,
Saray halkını eğlendirmek için ulusal danslarını
yapmaya çağrılır. İmparatoriçe, çok neşeli bir şekilde, Vakoula'nın arayışından haberdar edilir ve
ona ayakkabılarını iyi niyetle verir. Vakoula, memleketine zaferle döner ve kaprisli güzelliğiyle evlenir.

Rimsky-Korsakov, görünüşe göre yeni okulun orijinal operatik
teorilerini terk etmiş olsa da, Dargomijsky'nin yöntemleri onun için hala biraz çekici olmalı, çünkü 1897'de Poushkin'in
dramatik ikilisi _Mozart ve Salieri_'yi metinde en ufak bir değişiklik
yapmadan
yazdı ve _Taş Misafir_'in bestecisinin anısına ithaf etti. 1898'de Moskova'daki Özel Opera Şirketi tarafından prodüksiyonu, Şaliapin'in Salieri'nin
kısmını harika bir şekilde yorumlamasıyla unutulmazdı. Mozart (tenor) Shkafer tarafından seslendirildi, şef ise Esposito'ydu. Aynı sanatçılar, ertesi yıl St. Petersburg'da verildiğinde eserde şarkı söyledi. _Mozart ve Salieri_'de, opera olarak adlandırılmayan, sadece dramatik bir sahne olarak adlandırılan eserde, cantilena'ya geri dönmeden melodik resitatif vardır. İki müzik kahramanının demonstrasyonu, eşliklerde duyulan yerinde yorumlarla
hafifleştirilmiş ve süslenmiştir. Örneğin, Salieri "basit bir gam"dan bahsettiğinde, orkestrada bir gam duyulur; bir orgdan bahsettiğinde, eşliğe bir pedal noktası eklenir. Bu son derece naif geliyor,
ama gerçekte bu minyatür müzik-drama, işçilik ve müzikal nüktedanlık açısından
dikkat çekici derecede akıllıcadır. Eserin tarzı,
dönemle -on sekizinci yüzyılla- tamamen uyumludur ve
usta piyanonun başına oturup iki küçük bölüm, _allegretto semplice_ ve _grave_ çaldığında Mozart'ın tarzının mükemmel taklitleri ortaya çıkar.

Rimsky-Korsakov, _Mozart ve
Salieri_ ile benzer tarzda bir eser daha yazdı, _Boyarinya Vera Sheloga_ adlı tek perdelik Dramatik Prolog,
aslında _The Maid of Pskov_'dan önce gelmek ve
o operanın kahramanı Olga'nın tarihini açıklamak için tasarlanmıştı. Küçük eser
ilk olarak bu şekilde 1898'de Moskova'daki Özel Opera Şirketi tarafından
oynandı. Prens Tokmakov'un _The Maid of Pskov_'un birinci perdesinde Matouta ile yaptığı konuşmada bahsettiği Vera ve Nadejda Nassonov adlı iki kız kardeşin hikayesini daha ayrıntılı bir şekilde anlatıyor ve
Boyard Ivan Sheloga ile yetim Olga'nın sadık dadısı Vlassievna'yı tanıtıyor. Eser, Vera'nın küçük kızına söylediği büyüleyici bir ninni içeriyor. Bu sayı Prolog'dan ayrı olarak yayınlanıyor ve amatör şarkıcılar arasında
oldukça popüler hale geldi.

_Sadko, Efsanevi Bir Opera_ (Opera-bylina), yedi tablodan oluşan, 1895-1896 yılları arasında bestelenmiş, lirik ve hitabetli opera arasında o kadar ustaca yapılmış bir uzlaşmadır ki, bu eser Rimsky-Korsakov'un olgunluğunun mükemmel bir meyvesi ve sanatsal inancının en eksiksiz
sergilenmesi olarak kabul edilmiştir. Eser, Aralık 1897'de Moskova'daki Özel Opera Şirketi tarafından sahnelendi ve ertesi yıl aynı şirket tarafından St. Petersburg'a tanıtıldı.

Güzel ve taze bir sese sahip genç bir tenor olan Sekar-Rojansky,
başrolünü yarattı. Eser olağanüstü bir coşkuyla karşılandı ve kısa bir süre sonra, ilk başta onu değerlendirmeyi reddeden İmparatorluk Operaları Müdürlüğü operayı ele aldı ve büyük bir ihtişamla
sahneledi. Kiev katedralinin fresklerini
boyayan sanatçının kardeşi olan A. M. Vaznietsov, manzara için eskizler
yapmak üzere Eski Novgorod ve Kuzey Rusya'nın diğer bölgelerine gönderildi. İlmen Gölü kıyısındaki arkeolojik detaylar ve manzaralar
sadık bir şekilde yeniden üretildi. İlk performans
Ocak 1901'de Napravnik'in yönetiminde Maryinsky Tiyatrosu'nda gerçekleşti;
bu vesileyle Davidov kahramanı canlandırdı.

Rimsky-Korsakov kariyerinin başlangıcında, Novgorod Döngüsü'ne ait on birinci yüzyıla ait bu efsaneden etkilendi. Sadko
fakir ama maceracı bir ozandır ve halk şarkılarında
sık sık "Novgorod bülbülü" olarak anılır. Şöhretini, Ilya Mouramets ve Kiev Döngüsü'nün
kahramanları gibi şövalyece hareketler ve alandaki
yetenekleriyle kazanmadı. Novgorodlular enerjik ama
ticari bir ırktı. Yoksulluk yüzünden umutsuzluğa kapılan Sadko, Novgorod'un zengin tüccarlarına Ilmen Gölü'nde altın balık yakalayacağına dair
bahse girer. Tüccarlar mallarını ortaya koyar, ozan ise sahip olduğu tek şey olan -efsanelerin dediği gibi, çok daha değerli bir varlık olan- "cesaretli şeytan başı"nı.
Sadko'nun _gusslee_ üzerinde şarkı söyleyip çalarak Deniz Kralı'nı nasıl büyülediği,
altın balıkları ve onlarla birlikte Novgorod'un tüm zenginliğini nasıl elde ettiği,
genç ozan Nejata'nın türküsünde anlatılır. Bir süre sonra Sadko,
talihine rağmen huzursuzlanmaya başlar. Yeni maceralar aramak için
ticaret gemilerinden oluşan filosuyla yelken açar. Gemiler bir
fırtınaya yakalanır ve Deniz Kralı'nın
gazabını yatıştırmak gerekir. Kura çekilir ve şanssız olan her zaman Sadko'ya düşer. Kurnaz tüccar-kahramanın karakteristiği,
sonunu önlemek için
her olası şekilde hile yapmasıdır! Sonunda,
denize atılır ve bir tahtanın üzerinde sürüklenerek, değer verdiği
_gusslee_'sine tutunur: bir pagan Yunus; bir Slav Arion. Denizlerin dibindeki maceraları; Deniz Kralı'nın virtüöz konuğuna hoş geldin demesi; Sadko'yu kızlarından biriyle evlendirme çabaları; bu güzel denizci kızlarının -sayıları yaklaşık üç yüz kadar- Sadko'dan Paris'in söylemesi gereken her şeyden çok daha zor ve hassas bir karar talep etmeleri; Sadko'nun partideki tek sade hanımı seçerek
kendisini zor durumdan kurtarması, böylece ona kalıcı olarak aşık olma ve karısını Novgorod'da unutma riski olmaması; Deniz Kralı'nın ünlü ozanın çalması karşısındaki vahşi neşesi ve dünyayı tehlikeye atan ve ancak değerli _gusslee_'nin parçalanmasıyla durdurulabilen dansı; Sadko'nun sadık ve endişeli karısına dönüşü--tüm bu olaylar operada Wagnervari sahne aksesuarları ve sahne efektleriyle birlikte anlatılıyor.

Yapı açısından _Sadko_, daha önce de söylediğim gibi lirik ve
saygılı unsurları birleştiriyor. Bestecinin arkaik bir dönemin gelenek ve duygularının gerçekçi bir resmini aktardığı, ulusal bir operadır. _Sadko_'da karakter olarak tamamen modal birçok melodi buluyoruz. Deniz Kraliçesi'nin yedinci sahnedeki uyku şarkısı
Dorian'dır, Sadko'nun beşinci sahnedeki aryası Frigya'dır, vb. Nejata'nın şarkısı, _gusslee_ etkisi veren
arp ve pianino eşliğindedir.

Ulusal öğenin yanı sıra, Rimsky-Korsakov diğer ülkelerin karakteristik
şarkılarını da tanıtır. Sadko'nun, tüccarlara bahsinde kazandığı malları cömertçe geri verdiği ve kendisi için sadece bir ticaret gemisi filosunu tuttuğu sahnede, bazı yabancı tüccarlardan uzak ülkelerinin şarkılarını söylemelerini ister. Varangian misafir, canlı, enerjik bir ritimle, oldukça İskandinav karakterinde bir şarkı söyler; Venedikli zarif bir barkarolle eşlik ederken, Hintli tüccar seyirciyi nadir güzellikte bir Doğu melodisiyle büyüler. _Sadko_'nun müzik ilgisi aslında çok büyüktür.

Rimsky-Korsakov'un _Mozart ve Salieri_'yi bestelediği ve bunu Dargomijsky'ye adadığı, örneğin _Sadko_'da başvurduğu _leitmotiflerin_ sınırlı kullanımı gibi bazı Wagner yöntemlerinin bir tür geri çekilmesi olarak önerilmesinde herhangi bir gerçeklik payı varsa, o zaman dokuzuncu operası _Çar'ın Gelini_'nde (_Çarsky Nievesta_) tamamen lirik stile geri dönmesi, aynı şekilde Glinka'nın anısına bir tür özür olabilir. Ancak, tüm bu fikirlerden bağımsız olarak çalışmış ve müzik stilini operanın konusuna uygun hale getirmiş olması çok daha olası görünüyor. Üç perdelik _Çar'ın Gelini_, 1899'da Moskova'daki Özel Opera Şirketi tarafından, şefi Ippolitov-İvanov olmak üzere
üretildi. Moskova'dan önce illere gitti ve 1900 baharında St. Petersburg'a ulaştı. Muhtemelen Rimsky-Korsakov'un tüm operalarının en popüleri ve yurtdışına da ulaşması muhtemel olanlardan biri olduğu için, olay örgüsünü biraz anlatmak tavsiye edilir. Konusu yaklaşık yirmi yıl önce Borodin'i geçici olarak cezbeden Mey'in dramalarından birine dayanmaktadır. Oprichnik Gryaznoy, Novgorod'lu Sobakin adlı bir tüccarın güzel kızı olan Martha'ya çılgınca aşık olur; ancak kız Boyard Lykov ile nişanlıdır. Gryaznoy, bir daha asla evlenmeyeceğine yemin eder ve Korkunç İvan'ın saray hekimi Bomely'den davasına yardımcı olacak sihirli bir iksir alır. Eski metresi Lioubasha, Oprichnik ile Bomely arasındaki konuşmayı duyar. Gryaznoy'u geri kazanmak için çaresizce çabalıyor ama nafile. İkinci perdede insanlar akşam duasından uzaklaşıyor ve
Çar'ın gelin seçimi hakkında konuşuyorlar. Martha, iki arkadaşıyla birlikte
kiliseden çıkıyor. Tek başına dururken, evlerin gölgesinden iki adam çıkıyor, bunlardan biri kılık değiştirmiş Korkunç İvan. Martha'ya dikkatle bakıyor ve sonra yoluna devam ediyor, onu belirsiz bir şekilde dehşete düşürüyor. Bu arada Lioubasha Martha'yı bir pencereden izliyor. Sonra o da Bomely'ye gidip rakibine
zarar verecek bir iksir istiyor. Bomely ona istediğini vereceğini, ancak bunun bedelinin dudaklarından bir öpücük olacağını söylüyor. Martha isteksizce kabul ediyor. Üçüncü perdede, Lykov ve Gryaznoy, az önce Lykov ve Martha'nın düğününün ertelenmesi gerektiğini bildiren tüccar Sobakin ile birlikte masada oturuyorlar. Lykov, Gryaznoy'a Çar'ın seçimi Martha'ya düşerse onun yerine ne yapacağını sorar. Oprichnik kaçamak bir cevap verir. Bu arada, ev sahibinin döktüğü bal kadehlerinden birine sihirli iksirini
bırakır ve Martha masaya oturduğunda içmesi için ona
verir. Birdenbire hizmetçi kız, bir
boyard heyetinin geldiği haberini vermek için içeri koşar ve bir an sonra Maliouta, Çar'ın Martha'yı gelini olarak seçtiğini duyurmak için içeri girer. Çar'ın sarayındaki bir dairede geçen son sahnede, Sobakin'in kızının hastalığına
yas tuttuğu görülür. Gryaznoy, Ivan'dan kızının sağlığını sorması emriyle içeri girer. Oprichnik, kızının hastalığının kendisinin verdiği iksirden kaynaklandığına inanır. O sırada Maliouta, Oprichniki'nin geri kalanıyla birlikte sahneye çıkar. Gryaznoy, Martha'ya eski talibi Lykov'un onu zehirleme planını itiraf ettikten sonra Çar'ın emriyle idam edildiğini bildirir. Martha bir
ağlama
ya başlar ve bayılır. Kendine geldiğinde aklı karışır ve Gryaznoy'u sevgilisi Lykov sanarak ona "İvan" der ve ona şefkatle
konuşur. Gryaznoy şimdi Lykov'dan kurtulma planının başarısız olduğunu görür. Martha'nın deliliğinden etkilenen Maliouta'ya kendini teslim etmeye hazırdır; ancak Maliouta ona Bomely'nin kendisine
oynadığı aldatmacayı soruşturma fırsatı verir. Lioubasha şimdi öne çıkar ve iksiri değiştirdiğini itiraf eder. Gryaznoy onu bıçaklıyor ve sonra Martha'nın affını dileyerek sahneyi terk ediyor, zavallı deli kız ise onu hala kayıp sevgilisiyle karıştırıyor ve arkasından "Yarın geri dön, İvan'ım" diye bağırıyor.

_Çar'ın Gelini_'nin müziği melodik; ve orkestrasyonu,
Rimsky-Korsakov'unkinden daha basit olsa da, çeşitlilik ve renkten yoksun değil. Hiçbir şekilde operalarının en güçlüsü olmasa da, halk için büyük bir çekiciliğe sahip gibi görünüyor; muhtemelen milliyetçiliği bazı öncüllerine göre daha az
zorlu bir şekilde gösterildiği için.

_Çar Saltan Efsanesi, Ünlü ve Yiğit Savaşçı Oğlu,
Prens Gvidon Saltanovich ve Güzel Tsarevna Liebed'in Efsanesi_ (Kuğu Kraliçesi), bir Prolog'a sahip dört perdelik bir opera, librettosu Poushkin'in aynı adlı şiirinden alınmış, Aralık 1906'da Moskova'daki Özel Opera Şirketi tarafından sahnelenmiştir. Eserin ilk
performansından önce, üç entr'acte'den oluşan bir orkestra süiti, St. Petersburg'da I. R. M. S.'nin konserlerinden birinde çalınmıştır. Eser, salt lirik operalardan ziyade _Sadko_ modelini takip eder. Burada Rimsky-Korsakov _leitmotif_'i daha geniş ve sistematik bir şekilde kullanır. Başroldeki karakterler Saltan, Militrissa, Tsarevna Liebed ve Sea Rovers'ın kendilerine özgü temaları vardır, ancak bazı küçük motifler belirli duygularla bağlantılı olarak ve hatta çeşitli doğal nesneleri temsil etmek için kullanılır. Tüm ayrıntılarıyla verilmek için çok uzun olan hikaye, Çar Saltan ve Üç Kız Kardeş'in maceralarını ele alır; iki büyük, Sindirella hikayesini hatırlayarak, Çar'ın oğluyla evlenen en küçük Militrissa'yı kıskanır ve Saltan'ın evden
uzaklığı sırasında, kocasına bir oğul yerine bir kız çocuğu doğurduğunu bildiren sahte bir mesaj göndererek ondan intikam alırlar. Hikaye, fantastik ve gerçekçi olanın garip bir karışımını sunar. Opera, ince orkestral numaraları, enstrümantasyonunun yeniliği ve parlaklığı ve halk melodilerinin serbestçe kullanılmasıyla dikkat çekicidir.[49]

On birinci operası _Servilia_'da, Rimsky-Korsakov, Rus folkloru veya tarihi dışındaki bir konuyu aramak için nadir gezilerinden birini yapar. Libretto, en sevdiği yazar Mey'in bir dramasına dayanmaktadır, ancak olay örgüsünün sahnesi Roma'dadır. _Servilia_'da Rimsky-Korsakov, _Mozart ve _Salieri_'de örneklendiği gibi, _leitmotif_ kullanımından tamamen vazgeçmeden, bir kez daha _hüküm ifade eden üsluba geri döner. Eserin ilk performansı 1902 sonbaharında _Maryinsky Tiyatrosu'nda gerçekleşti. Servilia'nın _Tribune Valerius Rusticus'a olan tutkulu aşkı, operanın son perdesinde aniden Hristiyanlığa geçişine dönerek _psikolojik tasvir için önemli fırsatlar sunar. Ancak Cheshikin, _pagan tutkusu ile çileci içgüdüleri arasındaki içsel çekişmenin sahnede canlandırılmadığını, esas olarak sahne arkasında gerçekleştiğini ve izleyiciye yalnızca sonucun gösterildiğini' söyler. Operanın başarısının kahramanın tasvirinde değil, bazı ilginç ayrıntılarda ve özellikle yerel renklerin ustaca kullanımında yatması şaşırtıcı değildir. Birinci perdede Athena'ya İlahi; ikinci perdede (Mixolydian'da) Montanus için Anakreontik şarkı, flüt için karakteristik eşlik figürleriyle; Maenadların Dansı; ve üçüncü perdede kadın sesleri için zarif bir Dönme Şarkısı, eserdeki en başarılı parçalardır. Genel olarak, _Servilia_ Rus eleştirmenler tarafından _Sadko_ ve _Çar Saltan_'dan sonra geriye doğru atılmış bir adım olarak kabul edilir. _Ölümsüz Kastchei_, kesintisiz müzikle birlikte bir perdede ve üç sahnede "sonbaharın bir efsanesi" olarak tanımlanır. Libretto taslağı besteciye E. M. Petrovsky tarafından verilmiştir ve çok eski bir masalın özgürce uyarlanmış halidir. Opera 1902'de Moskova'daki Özel Opera Şirketi tarafından sahnelenmiş ve bestecinin birkaç yeni prosedürü sonucunda çok sayıda yoruma yol açmış ve Wagner'in izinden gitmeye yönelik daha kararlı bir eğilim ortaya koymuştur. Taklit suçlaması _leitmotiflerin_ kullanımına ve ayrıca librettonun içeriğine dayanmaktadır; burada, Wagner'in birçok operasında olduğu gibi, kurtuluş fikri önemli bir rol oynar. Kötü büyücü Kastchei'nin kızı Kastcheievna, Kastchei'nin kendi kaderini kuşattığı kristal küreye bir gözyaşı döktüğünde, kendi kıskanç öfkesinden kaynaklanan yoğun acıyla kurtarılır. Ancak Rimsky-Korsakov bize yalnızca Wagnerci anlamda içsel bir dram sunmuyor, çünkü sahnede tamamen dışsal bir dram olarak canlandırılan, kötü Kastchei tarafından büyülenmiş olan mutsuz Çarevna'nın İvan Korolevich'in elinden kurtarılmasını görüyoruz. Opera, Kastchei'nin kasvetli, sonbahara özgü, günahlarla ezilen krallığını dışarıdaki daha mutlu dünyadan ayıran engellerin yıkılmasıyla sona eriyor. "Bu sembolizm," diyor Cheshikin, "en geniş kabulüyle alınabilir; ancak, despot bir güçten kurtulmuş olan her şeyde, halkımız kendi zevklerine uygun bir toplumsal eğilim görmeye hazırdır ve bunu memnuniyetle alkışlarlar." _Kastchei_ tesadüfen St. Petersburg'da (Mart 1905'te)
Rimsky-Korsakov'un mevcut bürokrasiye yönelik açık eleştirileri nedeniyle
Konservatuvar'daki profesörlüğünden ihraç edildiği anda ve
her temsil onun onuruna bir alkış vesilesi olarak yapıldı.
Opera, birinci perdenin sonunda kar ruhları tarafından söylenen
bir tür _trepak_ olan vahşi koro;
İvan Korolevich'in Kastcheievna ile birlikte söylediği ve daha sonra Çarevna'nın üçüncü perdede yer aldığı iki zıt aşk düeti; ve mutsuz Çarevna'nın Kastchei için söylemeye zorlandığı, uykusunun ölüm uykusu olmasını
dilediği uğursuz uyku şarkısı gibi birçok güzel an içeriyor. Uyum açısından, Rimsky-Korsakov _Kastchei_'de bolca
keskin ve alışılmadık bir şeye düşkündür; fantastik sahnelerde çok fazla kromatizm vardır
ve bir eleştirmenin "çalışılmış kakofani" olarak tanımladığı şeye genel bir eğilim vardır ki bu bestecinin eserinde alışılmadık bir durumdur. _Kastchei_, Rus operaları arasında en Wagnerci olanlardan biri olarak öne çıkar.

_Pan Voyevode_ 1903'te tamamlandı ve Ekim 1904'te St. Petersburg'daki Özel Opera Şirketi tarafından sahnelendi. Librettonun sahnesi 17. yüzyılın başlarında Polonya'da geçer ve hikaye genç bir asilzade olan Chaplinsky ile iyi bir aileden gelen yoksul bir yetim kız olan Maria'nın aşk ilişkilerini konu alır. Bölgenin valisi olan Pan Voyevode, avlanırken Maria'yı görür ve ona gönlünü kaptırır. Onun emriyle aşıklar zorla ayrılır ve Voyevode
Maria ile evlenme niyetini açıklar. Voyevode üzerinde hak iddia eden zengin bir dul olan Yadviga, evliliği her ne pahasına olursa olsun engellemeye karar verir. Bir büyücüyle görüşür ve ondan zehir alır. Düğün hazırlıkları tamamlanmıştır ve Voyevode
arkadaşlarını bir ziyafette ağırlarken, Yadviga davetsiz bir misafir olarak belirir ve ona Chaplinsky ve arkadaşlarının Maria'yı kurtarmak için geldiklerini söyler. Ziyafette Maria "Kuğu Şarkısı"nı söyler, ancak özlem dolu üzüntü Voyevode ve misafirlerini ezer. Yaralı aşık aniden takipçileriyle birlikte salona dalar ve vahşi bir arbede başlar. Son perdede, Chaplinsky esir alınıp ölüme mahkûm edildikten sonra, kesintiye uğrayan festival yeniden başlar. Bu arada Yadviga, Maria'nın kadehine zehir dökmüştür. Söylemeye gerek yok, sonunda kadehler değiştirilir ve ölümcül iksiri içen Voyevode olur. Maria, cansız bedeninin yanında dua ettikten sonra Chaplinsky'nin serbest bırakılmasını emreder ve her şey mutlu bir şekilde sona erer.

_Pan Voyevode_, bir dizi Polonya dansına, bir Krakoviak, bir Kazachok veya Kazak dansına, bir Polonez'e ve bir Mazurka'ya fırsat verir. Yadviga'nın büyücüyü aradığı büyü sahnesi ve Kuğu Şarkısı eserdeki en sevilen parçalardır. _Pan Voyevode_, 1905'te Moskova'da Rachmaninov'un şefliğinde sahnelenmiştir.

Efsanevi Opera _Görünmez Şehir Kitezh ve Kız Fevronia'nın Hikayesi_ fikri, Rimsky-Korsakov'un 1903-1905 yılları arasında eseri bestelemeden önce yaklaşık on yıl boyunca aklındaydı. St. Petersburg'daki ilk performans 1907 baharının başlarında Maryinsky Tiyatrosu'nda gerçekleşti ve Moskova operayı sonraki sezonda dinledi. Opera, halk melodisine dayalı bir orkestral girişle başlar. Küçük Kitezh'i çevreleyen ormanlarda geçen açılış sahnesinde büyük bir çekicilik vardır. Burada Fevronia, uzun otların arasında otururken ve tüm canlıları öven bir şarkı söylerken bulunur. Orada bir ayı, bir turna ve diğer kuşlar ona katılır ve hepsini arkadaş olarak karşılar; ve orada genç Prens Vsievolod onu görür ve kalbini doğanın güzel
çocuğuna kaptırır. Aşk sahneleri, Prens'i arayan bir okçular bölüğünün
korna sesleriyle kesilir. Fevronia daha sonra
sevgilisinin kimliğini öğrenir. Sonraki perdede, Küçük Kitezh'deki pazar yeri her türden eski Rus tipiyle dolu: bir ayıyı yöneten bir şovmen, _gusslee_ çalan ve söyleyen bir ozan,
yaşlı erkekler ve kadınlar, genç erkekler ve kızlar--Moussorgsky'nin operalarındaki bazı sayfaları anımsatan ve Stravinsky'nin _Petrouşka_'sındaki benzer sahnelerin öncüsü olan o animasyonlu tuvallerden biri. Bazı
"Üstün Halk", Prens'in bilinmeyen ve evsiz kız Fevronia ile evlenmesine homurdanıyor. Kısa süre sonra gelin, düğün alayıyla birlikte
görünüyor. Halkın tebriklerini alıyor, ancak "Üstün Halk" biraz küçümseme gösteriyor. Aniden yeni bir grup insan dehşet içinde hücum ediyor, ardından kalabalığı dağıtan ve Fevronia'yı ele geçiren Tatarlar geliyor. İşkence tehditleri altında, çılgın sarhoş Kouterma'yı onları Büyük Kitezh'e götürmeye zorluyorlar. Fevronia, Tatarlar onu kaba arabalarından biriyle götürürken şehir için bir dua eder.

Sahne Büyük Kitezh'e dönüşür. Burada yaşlı Prens ve oğlu, damat, kaçakların Küçük Kitezh'in Tatarlar tarafından yıkılışıyla ilgili anlattıklarını dinlerler. Fevronia'nın acımasız ellerine düştüğünü
duyup dehşete düşerler. Prens askerlerini toplar ve düşmanla karşılaşmak için dışarı çıkar. Kadınlar bir ağıt korosu söylerken, kilise çanı kendiliğinden çalmaya başlar. Yaşlı Prens bunun şehrin kurtarılacağına dair mucizevi bir işaret olduğunu söyler. Perde, Parlayan Göl kıyısındaki Tatar kampında açılır.
Çaresizlik içindeki Fevronia hala Tatarların arabasında
oturmaktadır. Yarı deli Kouterma, Tatarlar ondan şüphelendiği için el ve ayakları bağlanmıştır. İki liderleri savaşmıştır; biri
yerde ölü bırakılmıştır; Diğerleri uykuya dalmıştır. Fevronia
ölü Tatar şefinden bir bıçak alır ve Kouterma'nın bağlarını keser. Kaçmak üzereyken bir çan sesi onu durdurur. Kendini boğmak niyetiyle
delice göle koşar, ancak o anda
bir güneş ışığı suya düşer ve orada Görünmez Kitezh şehrinin
yansıdığını görür. Şimdi gerçekten kaçar ve Fevronia'yı
da beraberinde götürür. Tatarlar uyanır ve gölün kenarına
koşarlar, onlar da mucizevi yansımayı görür ve dehşet içinde haykırırlar: "Gerçekten
korkunçtur Rusların Tanrısı."

Fevronia büyülü ormanın karanlığında Kouterma ile birlikte birkaç korkunç saat geçirir; ancak dua eder ve hemen sonra Kouterma onu terk eder. Sonra
ağaçlarda küçük lambalar belirir ve çimenlerde altın ve gümüş çiçekler
biter, Cennet Kuşları Aklonost ve Sirin ise onu
teselli etmek için şarkı söyler. Aklonost ona ölümün habercisi olduğunu söyler. O, ölümden korkmadığını söyler ve kendisine ölümsüz çiçeklerden bir çelenk örer. O anda genç Prens'in ruhu ona görünür. Ona öldürüldüğünü söyler, "ama şimdi," der, "Tanrıya şükür, yaşıyorum." Fevronia'ya biraz ekmek verir ve uzun yolculuğuna başlamadan önce yemesini söyler; "Ekmeğimizi tadan sonsuz mutluluğu bilir," der. Fevronia yer ve kırıntıların bir kısmını kuşlara atar; sonra "Mesih beni doğruların meskenine kabul et," diye dua ederek Prens'in ruhuyla birlikte kaybolur. Bir orkestral aranın ardından, Kitezh Şehri'nin yüceltilmesi üzerine perde açılır ve Cennet Kuşları'nın "Göksel
kapılar bize açıldı; zaman sona erdi; Sonsuzluk başladı" diye haykırdıkları duyulur. Halk Fevronia ve Prens'i karşılamak ve onların epithalamium'unu söylemek için dışarı çıkar. Fevronia şimdi Kitezh'in düşmediğini, sadece kaybolduğunu; kuzey ışıklarının adil insanların dualarını cennete taşıdığını; ve ayrıca Kouterma'nın duyduğu kutsanmış ve mucizevi sesin sebebi olduğunu öğrenir. Sonra Prens gelini katedrale götürürken halk şarkı söyler: "Burada artık gözyaşı veya keder olmayacak, ama
sonsuz sevinç ve huzur olacak."

Rimsky-Korsakov, 8 Haziran 1908'de St. Petersburg'da ailesiyle birlikte yaz tatilini geçiriyordu.
Bir önceki yıl, bestecinin yaşamı boyunca Sansür tarafından yapımı onaylanmayan son operası _Altın Horoz_'u bitirmişti. Konservatuvar yetkilileriyle yaşadığı zorlukların ardından gelen bu sıkıntının, sonunu hızlandırdığı
söylenmektedir.

_Altın Horoz_, V. Bielsky'nin librettosuyla, Poushkin'in ünlü şiirinden esinlenerek bestelenmiştir. Kitabın yazarı operanın önsözünde şöyle der: "Poushkin'in _Altın Horoz_'unun tamamen insan doğası --ölümcül tutkular ve zayıflıkların ardından gelen mutsuz sonuçların öğretici traji-komedisi-- olay örgüsünü herhangi bir bölgeye ve herhangi bir döneme yerleştirmemize olanak tanır." Hikayenin Doğu kökenli olmasına ve Duodo ve Guidone adlı İtalyan isimlerine rağmen, bunların hepsi hikayenin tarihsel karakterini oluşturur ve Rus halkının basit geleneklerini ve günlük yaşamını, kaba, güçlü renklendirmesiyle, coşkusunu ve sanatçının çok sevdiği özgürlüğünü hatırlatır. Eser, Astrolog'un bize operanın "Bir peri masalı, katı bir gerçek değil,
gençlik için ahlaki bir iyilik barındırdığını" söylediği bir Önsöz ile açılır.

İlk sahnede, Boyard'larıyla bir konsey düzenlediği Kral Dodon Sarayı'ndaki bir salona tanıtılırız. Onlara,
krallık sorumluluklarından ve özellikle düşman komşularıyla olan sürekli savaştan bıktığını ve bir süre dinlenmek istediğini söyler. Önce varisi Prens Gvidon'un tavsiyesini ister, o da sınırda savaşmak yerine birliklerini geri çekip başkenti kuşatmalarına izin vermesini söyler, başkent önce iyi bir şekilde donatılmalıdır. Sonra, düşman ülkenin geri kalanını yok ederken, Kral dinlenebilir ve onu
etkilemenin yeni bir yolunu düşünebilir. Ancak eski Voyevode Polkan bu projeyi onaylamaz, çünkü düşman ordusunun şehri kuşatmasının ve belki de Kral'a saldırmasının daha kötü olacağını düşünür. Kral'ın küçük oğlu Aphron'un eşit derecede aptalca tavsiyesine de katılmaz. Çok geçmeden tüm meclis, Astrolog sahneye çıktığında, zorluktan kurtulmanın en iyi yolunun ne olduğu konusunda tartışır. Kral Dodon'a, tehlike durumunda her zaman uyarıda bulunacak bir Altın Horoz hediye eder. Kral ilk başta ona inanmaz, ancak
horoz içeri getirilir ve hemen bağırır: "Kikeriki, kikerikou! Dikkatli ol, ne yaptığına dikkat et!" Kral büyülenmiştir ve artık rahatlayabileceğini hisseder. Astrolog'a istediği ödülü
vermeyi teklif eder. Astrolog hazine veya onur istemediğini,
ancak yasal bir biçimde düzenlenmiş bir diploma istediğini söyler. "Yasal," der Kral, "Ne demek istediğini bilmiyorum. Buradaki tek yasa benim arzularım ve kaprislerimdir; ancak
minnettarlığımdan emin olabilirsiniz." Dodon'un yatağı içeri getirilir ve
Saray'ın şatosu onu sarar ve derin bir uykuya dalana kadar yanında nöbet tutar. Aniden Altın Horoz'un tiz ötüşü
Kral'ı ve tüm hizmetkarlarını uyandırır. Bu ilk olduğunda, isteksiz oğullarını savaşa göndermek zorunda kalır; ikinci
zamanda ise kendisi gitmek zorunda kalır. Kralın ayrılışıyla ilgili epey komik bir olay var, ki savaş atından açıkça korkuyor.

İkinci perdede Dodon ve Voyevode Polkan, ordularıyla birlikte, açıkça bir savaşın sahnesi olan
kayalar arasındaki dar bir geçide gelirler. Savaşçıların cesetleri ay ışığında soluk bir şekilde yatarken,
avcı kuşlar
olayın etrafında uçuşur. Burada Dodon aniden, görünüşe göre birbirlerini
öldürmüş olan iki oğlunun ölü bedenleriyle karşılaşır. Zavallı, bencil kral, bu manzara karşısında gözyaşlarına boğulur. Dikkati kısa sürede dağılır, çünkü uzaktaki sis dağılırken,
yamacın koruması altında, güneşin ilk ışınlarıyla
aydınlanmış büyük bir çadır görür. Düşman liderin çadırı olduğunu düşünür
ve Polkan onu yakalamak umuduyla çekingen birliklerin başına geçmeye çalışır. Ancak, Kral ve Voyevode'sinin büyük şaşkınlığına, çadırdan güzel bir kadın çıkar ve onu müzik aletleri taşıyan köleleri takip eder. Şafağa bir selam şarkısı söyler. Dodon
yaklaşır ve adını sorar. Kadın mütevazı bir şekilde, yere bakan gözlerle
Şemakha Kraliçesi olduğunu söyler. Ardından, yaşlı Kralı güzelliğine umutsuzca aşık olana kadar
onu baştan çıkardığı uzun bir sahne gelir. Kendi çekiciliğini hiçbir çekince olmadan anlatır
ve kısa süre sonra Dodon'un kafasını tamamen çevirir. Onun şarkı söylemesinde ısrar eder ve müziksiz sesiyle alay eder; onu dans etmeye zorlar
ta ki bitkin bir şekilde yere düşene ve kaba hareketlerine gülene kadar. Bu sahne gerçekten de operanın balesini oluşturur. Sonunda Shemakha Kraliçesi başkentine dönmeyi ve
gelini olmayı kabul eder. Gerçekten komik olan birçok şeyin arasında, etkisiz,
tembel ve şehvetli yaşlı Kral'ın kaprisli ve kalpsiz kraliçe tarafından
endişelerinin zirvesine kadar kandırıldığı bu sahnede birkaç
nahoş gerçekçilik dokunuşu vardır. Burada _Kitezh Şehri_'nin güzel idealizminden çok uzaklara gittik; durumun mizahı, Poushkin'in ruhunu ve genel olarak Rus mizahını yalanlayan keskin bir
taneye sahiptir; Bielsky'nin Rusya'da çok fazla okunan
George Bernard Shaw'un oyunlarını bir amaç için çalışıp çalışmadığını düşünmeye başlarız.

Perde, üçüncü perdede, Rus operasının karakteristik özelliği olan o telaşlı ve canlı hareket sahnelerinden birinin üzerine açılır.
Halk
Kral Dodon'un dönüşünü beklemektedir. "Zıpla ve dans et, sırıt ve eğil,
sadakatini göster ama karşılığında hiçbir şey bekleme," der alaycı şato sahibi Amelfa. Oradan, bize bir Doğu masalını hatırlatan
harika bir alay gelir: Kralın öncü birliği; tuhaf bir kostümle Shemakha Kraliçesi, ardından devler, cüceler ve siyah kölelerden oluşan
grotesk bir alay. Bu gösteri, şimdilik halkın belirgin kaygısını yatıştırır. Kral ve Kraliçe altın arabalarıyla geçerken,
ilki yaşlı ve kaygılı görünür; ama
eşine şefkatle bakar. Kraliçe belirgin bir
sıkıntı belirtisi gösterir. Bu noktada Astrolog belirir
ve şehrin üzerinde uzun süredir tehdit eden uzak bir fırtına kopar. Kral, Astrolog'a iltifat dolu bir şekilde hoş geldin der ve ona Altın Horoz armağanı için
ödül vermeye hazır olduğunu ifade eder. Astrolog, Shemakha Kraliçesi'nin
kendisinden başka bir şey istemez. Kral öfkeyle reddeder ve askerlere Astrolog'u uzaklaştırmalarını emreder. Ancak ikincisi direnir ve Dodon'a bir kez daha sözünü hatırlatır. Öfkeden deliye dönen Kral, asasıyla Astrolog'un
başına vurur. Kalabalıkta genel bir şaşkınlık. Kraliçe soğuk ve zalim bir kahkaha atar, ancak Kral dehşete kapılır, çünkü Astrolog'u
öldürdüğünü anlar. Kendini toparlamaya çalışır ve Kraliçe'nin varlığından
teselli bulur, ancak şimdi Kraliçe açıkça tüm şefkat
sahtekarlığını bir kenara atar ve onu kendinden uzaklaştırır. Aniden Horoz tiz, tehditkar bir çığlık atar; Kral'ın başına uçar ve gagasının tek bir darbesiyle kafatasını deler. Kral ölür. Yüksek bir
gök gürültüsünün ardından karanlık gelir, bu sırada Kraliçe'nin gümüşi kahkahası duyulur. Tekrar aydınlandığında Kraliçe ve Horoz
ikisi de kaybolmuşlardır. Mutsuz ve şaşkın insanlar Kral için bir pişmanlık korosu söylerler: "Eşi benzeri olmayan Prensimiz, ihtiyatlı, bilge,
ve nazikti; öfkesi korkunçtu, çoğu zaman amansızdı; bize
köpekler gibi davranırdı; ama öfkesi geçtiğinde Altın Kral'dı. O
korkunç felaket! Başka bir kral nerede bulacağız!" Opera, Astrolog'un seyircilere gözyaşlarını
kurutmasını söylediği kısa bir Sonsöz ile sona erer, çünkü tüm hikaye sadece bir kurgudur ve Dodon krallığında sadece iki gerçek insan vardır, kendisi ve Kraliçe.

Bu operanın müziği uygun şekilde vahşi ve barbardır.
Kırk yıllık gelişime rağmen, esasen Senfonik Şiirler "Sadko" ve
Doğu senfonisi "Antar"ı
üreten aynı mizacın eseri olduğunu düşünüyoruz.

Rimsky-Korsakov'un eserlerinin yakından incelenmesi, seçkin bir
müzikal kişiliği; bir düşünürü; titiz ve mükemmel bir zanaatkarı; kısacası, genel halkın talepleri ve takdiriyle çok az ilgilenen rafine ve seçici bir sanatçıyı ortaya çıkarır. Rusya dışında, ulusal etkilere olan bağlılığı, vatansever bir ideale olan münhasır bağlılığı nedeniyle eleştirilmiştir. Öte yandan, bazı Rus eleştirmenler onu Wagnerizm'i ulusal operaya
getirmekle suçladılar. Bu, yalnızca eski, daha melodik tipteki operaya bazı modern yöntemlerin etkili kullanımını, özellikle de _leitmotif_'in ılımlı kullanımını aşıladığı ölçüde doğrudur. Orkestrasyona gelince, onun için zaten en kapsamlı
tanıtımı talep ettim. Yeni, parlak, prizmatik orkestra efektleri icat etme konusunda dikkate değer bir yeteneğe sahip ve onomatopeyi ustaca kullanmada bir
ustadır. Rimsky-Korsakov'un bol ve canlı ilhama sahip bir melodist olmadığını iddia edenler -tamamen haksız yere değil- eşliklerinin çeşitliliğini, rengini, bağımsızlığını ve parlak zekasını kabul etmelidirler. Temel ve aksesuar arasındaki bu denge eksikliği kesinlikle müziğinin bir özelliğidir. Bazı şarkıları ve eşlikleri
bana, on altıncı yüzyılda yapılmış, ince, renksiz ama seçkin bir İnfanta'nın, giyenin olumsuz yardımı olmadan kendi başına ayakta durabilecek kadar zengin bir brokar cübbe giydiği portreleri hatırlatıyor.

Rimsky-Korsakov, Rus mizacına dair basmakalıp düşüncemize uymuyor. Bazı şarkılarında tutkuyu
ateşleyen duygu sıcaklığından yoksun değil; ancak abartılı duygu halleri çok nadir. Baskın tonları parlak ve dingin ve ara sıra parlak renklerle kızarıyor. Moussorgsky'nin yaptığı gibi, nadiren kalbimizi karanlığın ve umutsuzluğun dokunaklı bir şekilde farkına varmaya sevk etse de, bazen Çaykovski'nin _cris de coeur_'unun etkileyiciliğinden
azaltan histerik eğilimlerden hiçbiri onda yok.

Müzikal olarak donatılmış bir mizaç, öznesini öznel bir yüceltme
sisinden hayal etmek yerine ressamın doğrudan ve gözlemci vizyonuyla gördüğünde, doğal olarak az çok açıkça tanımlanmış bir programa yönelen bir zihin türü elde ederiz. Rimsky-Korsakov
bu sınıfa aittir. Etiketli olsun ya da olmasın, tüm müziklerinde tasvir etme
isteğini hissederiz.

Devrimci olduğu söylenen bir okulun temsilcisi, kendini müziksel bilginin ve akademik kısıtlamanın tam yelpazesine yerleştirmiş; hayal gücü Rusya'nın folklorunda ve Doğu'nun fantastik efsanelerinde
eğlenen bu şair; düzinelerce füg ve kontrpuan
yazmış bu profesör; katı bir okul müdürü gibi görünen ve zaman zaman bizi neredeyse barbarca bir renk ve enerji taşkınlığıyla
şaşırtabilen bu adam, bana göre, tüm çağdaş müzikteki en büyüleyici analitik çalışmalardan birini sunar.

BÖLÜM XIII

ÇAYKOVSKİ

Tipik olarak Rus mizacına ve hayata karşı tüm tutumuna sahipti;
akademik eğitiminde ve Batı ideallerini kolayca kabul etmesinde kozmopolitti; Çaykovski, faaliyet dönemi
Balakirev, Cui ve Rimsky-Korsakov ile çakışsa da, ulusal Rus okulunun temsilcileri arasında sayılamaz.
İdealleri daha dağınıktı ve hırsları daha evrensel bir takdire doğru uzanıyordu. Ayrıca, Balakirev çevresini uzun bir arkadaşlıkta bir araya getiren ve pekiştiren toplumsal içgüdülerden hiçbirine sahip değildi. Birçok bakımdan, Lermontov'un döneminin tedavi edilemez karamsarları olan "Byroniac'lar" olan eski bir nesle aitti ve onlara göre hayat "gece vakti yapılan bir yolculuk" olarak görünüyordu. Milliyetçilerden de, Glinka'nın zamanından beri Rus müziğinde giderek yok olan bir etkiyle ayrılmıştı - İtalyan operasının etkisine değiniyorum. Bir sanatçının çocukluğundaki ilk estetik izlenimler, sonraki kariyerinde nadiren tamamen yok olur. Bir adamın dehasının bazı tuhaf niteliklerini, genellikle kreşte özümsediği geleneklere kadar izleyebiliriz. Çaykovski'nin ailesi yetenekli sanatçılara sahip değildi ve müziğe düşkün oldukları için başkentten Ural Dağları'ndaki resmi ikametgahlarına bir orkestra göndermişlerdi. O zamanlar yaklaşık altı yaşında olan Peter Ilich, operatik seçimlerini dinlemekten asla bıkmadı; ve sonraki yaşamında bu mekanik düzeneğe Mozart'a olan tutkusunu ve İtalyan okulunun müziğine olan değişmez sevgisini borçlu olduğunu ilan etti. Glinka'nın Beethoven'dan, Serov'un Wagner ve Meyerbeer'den, Cui'nin Chopin ve Schumann'dan, Balakirev ve Rimsky-Korsakov'un Liszt ve Berlioz'dan etkilendiği kesindir; Çaykovski ise ülkesinin karakteristik melodisiyle Güney'in duyusal güzelliğinin yankısını harmanlamayı asla bırakmadı. İtalyan müziğinde zarif ve ideal olarak güzel olanın bu yansıması, şüphesiz Çaykovski'nin halk nezdindeki büyük popülaritesinin sırlarından biridir. Bu, memnuniyetle yararlandığımız insan zaafına bir tavizdir; modernler olarak, daha az duyusal bir okuldan mezun olsak da,
yeni bir isim altında eski melodi tanrılarına tapmaya hala istekliyiz.

Çaykovski, St. Petersburg'daki İtalyan Operası'na oldukça erken yaşta gitmeye başladı; dolayısıyla müzik zevki senfonik taraftan çok daha erken
dramatik tarafta gelişti. Beethoven'ın Senfonilerini veya Schumann'ın eserlerinden herhangi birini bilmeden çok önce, İtalyan ve Fransız okullarının opera şaheserlerini biliyor ve seviyordu. İlk operası olan
_Voyovode_, 1866'da St. Petersburg Konservatuvarı'ndan ayrıldıktan yaklaşık bir yıl sonra bestelendi. Moskova'da armoni profesörü olarak yeni atanmıştı, ancak bir besteci olarak hala tamamen bilinmiyordu. Bu sırada, cömertçe ilk librettosunu sağlamayı teklif eden büyük
drama yazarı Ostrovsky ile tanışacak kadar şanslıydı. Yazarın isminin prestijine rağmen, Ostrovsky başlangıçta _Voyevode_'u beş perdelik bir komedi olarak yazdığı ve geleneksel operanın gereksinimlerine uyacak şekilde uyarlarken en iyi özelliklerinin çoğunun feda edilmesi gerektiği için, genel olarak tatmin edici değildi.

Müzik hoştu ve oldukça İtalyan tarzındaydı. Eser, Çaykovski'nin orkestral fantezisi "Fatum" veya "Destiny" ile ve ayrıca hayatının en romantik aşk bölümü olan, o zamanlar Moskova'daki İtalyan Operası'nın yıldızı olan Madame Desire-Artot'a olan hayranlığıyla örtüşüyordu. Dolayısıyla, kariyerinin bu noktasında her şey bir araya gelerek onu
dramatik sanata ve özellikle İtalyanlaştırılmış operaya çekiyordu.

Ocak 1869'da Moskova'daki Büyük Opera'da verilen _Voyevode_,
en zıt eleştirel görüşleri kışkırttı. Çaykovski'nin kendisini tatmin etmemiş gibi görünüyor çünkü müziğin bir kısmını daha sonraki bir operada (_Opriçnik_) kullandıktan sonra, partisyonun büyük bir kısmını yok etti.

Bestecinin ikinci opera denemesi _Undine_ ile yapıldı. 1869'da St. Petersburg'daki İmparatorluk Operası Müdürü'ne sunulan bu eser reddedildi ve nota dikkatsiz bir memur tarafından kayboldu.
Birkaç yıl sonra keşfedilip besteciye geri verildiğinde,
pişmanlık duymadan onu ateşe attı. Bu olgunlaşmamış çabaların hiçbiri Rus operasının gelişimini etkilemesi açısından ciddi olarak değerlendirilmeye değer değil. _Oprichnik_ Ocak 1870'te başladı ve Nisan 1872'de tamamlandı.
Çaykovski bu esere tamamen ruh değişikliğiyle saldırdı. Bu sefer
seçimi tamamen ulusal ve tarihi bir konuya düştü.
Lajechnikov'un "Oprichnik" trajedisi, Korkunç İvan döneminin bir bölümüne dayanıyor ve romantik eğilimleri olan bir besteciye
çok hitap edebilecek niteliklere sahip. Pitoresk bir ortam;
dramatik aşk ve politik entrika; bir dizi etkili--hatta
sansasyonel--durum ve son olarak ulusal yaşamdan birkaç gerçekçi resim; tüm bunlar yetenekli bir librettistin elinde mükemmel bir
anıta dönüştürülebilirdi. Ne yazık ki kitap iyi kurgulanmamıştı ve Sansür'ün taleplerine uymak için trajedinin merkezi figürü -zorbanın kendisi-
sıradan bir hiçliğe indirgenmek zorundaydı. Ancak en ciddi hata, ulusal renk ve özel muameleye duyulan haykırışlı ihtiyaçla birlikte, _Opriçnik_'e _Voyevode_'un güzel İtalyanlaştırılmış müziğinin bir bölümünü eklediğinde Çaykovski'nin kendisi tarafından yapıldı. _Bir komedi konusundan tarihi bir trajedinin librettosuna yarım perdelik bir ekleme, parçanın korkunç ve kasvetli atmosferini hafifletmek için pek bir şey yapmadan
aksiyonu karıştırdı.

Rubinstein'ın _Cesur Tüccar Kalaşnikof_ operasında gördüğümüz gibi, "Opriçnikler", Korkunç İvan'ın sarayının "Kanları" ve züppeleriydi; vahşi ve ahlaksız alışkanlıkları olan genç soylular, tiranı korumak ve onun kötü arzularını yerine getirmek için kutsal olmayan yeminlerle bir araya geldiler. Dizginlenemez küstahlıkları, Kara Ayinleri ve gizli suçları ile ilgili hikayeleri ve yaşa veya cinsiyete karşı duydukları mutlak saygısızlık onları halkın dehşeti haline getirdi. Bazen rahip kıyafetleri giyerlerdi ama gerçekte soyguncular ve katillerdi, baskı uyguladıkları insanlar tarafından nefret ediliyor ve korkuluyordu.

İşte _Oprichnik_ hikayesinin kısa özeti: Asil ama yoksul bir hanedandan gelen ve dul Boyarinya Morozova'nın tek oğlu olan Andrew Morozov, Prens Jemchoujny'nin kızı olan güzel Natalia'ya aşıktır. Yoksulluğu onu talip olmaktan diskalifiye eder.
Umutsuzca paraya ihtiyaç duyarken Andrew, genç bir Oprichnik olan Basmanov ile tanışır ve Basmanov onu topluluğa katılmaya ikna eder ve ona bir Oprichnik'in her zaman kendi cebini doldurabileceğini söyler. Andrew kabul eder ve geleneksel bekarlık yeminini eder. Daha sonra, koşullar
onun yeminini bozmasına ve babasının isteğine karşı Natalia ile evlenmesine neden olur. Oprichniki'nin lideri Prens
Viazminsky, Morozov ailesine karşı eski bir kin besler ve Andrew'un düşüşü için çalışır. Düğün gününde, Çar'dan bir mesajla ziyafete
girer. Korkunç İvan, gelinin güzelliğini duymuştur ve onun
kraliyet dairelerine katılmasını ister. Kalbinde kasvetli önsezilerle Andrew, gelinine eşlik etmeye hazırlanırken, Viazminsky anlamlı bir
gülümsemeyle davetin yalnızca gelin için olduğunu açıklar. Andrew, karısının tiranın huzuruna korunmasız girmesine izin vermez.
Viazminsky onu bir asi ve yeminlerine ihanet eden biri olarak ilan eder. Natalia zorla götürülür ve Oprichniki, Andrew'u ölüm cezasına çarptırılması için pazar yerine götürür. Bu arada
Oprichnik olduğunda oğlunu reddeden Boyarinya Morozova ona karşı yumuşamıştır ve düğün gününde onu görmeye gelir. Viazminsky'nin tek başına entrikasının başarısıyla
övündüğü ıssız salona girer. Şüphelenmeden
Andrew'u sorar ve Andrew onu pencereye götürür. Dehşete kapılmış bir şekilde,
kendi oğlunun kardeşi Oprichniki tarafından idam edilmesine tanık olur ve
amansız düşmanının ayaklarının dibine düşüp ölür.

Bu eser ilk sezonunda on dört kez sahnelenmiştir; böylece
başarısı -ulusal bir opera için-
ortalamanın kesinlikle üzerinde sayılabilir. Rusya'daki müziksel görüşün ileri ekolünü temsil edenler, bu formları modası geçmiş olarak kınadılar. Özellikle Cui, bunu lirik dramanın gereklilikleri hakkında hiçbir şey bilmeyen bir okul çocuğunun eseri olarak adlandırdı ve Moussorgsky'nin _Boris Godounov_ veya _Rimsky-Korsakov'un _Maid of Pskov_ gibi ulusal ekolün başyapıtlarıyla aynı seviyede olmadığını söyledi. 

[İllüstrasyon: THE GREAT OPERA HOUSE, MOSKOVA] 

Ancak eleştirmenlerin en acımasızı, üçüncü ve dördüncü perdelerin provaları sırasında müziğin bir ölçüsünü bile duymamak için her zaman topuklarına bastığını
söyleyen Çaykovski'nin kendisiydi. "Besteleme sürecinde büyüleyici görünmesi garip değil mi?" diye yazıyor. 
Ancak ilk provaları ne bir hayal kırıklığı izledi! Ne bir aksiyon, ne bir stil ne de bir ilham var!" 

Her iki yargı da çok sert. _Oprichnik_ tam olarak popüler değil,
ama Rus operası repertuarından hiç düşmedi. Yıllar
önce St. Petersburg'da dinledim ve izlenimlerimi not ettim.
Boyarinya Morozova hariç, karakterler
güçlü bir şekilde tasvir edilmemiş; konu korkunç, "korkunun başındaki korku
birikiyor"; Rus ve İtalyan unsurları uyumsuz bir şekilde
karıştırılmış; yine de eserde kurtarıcı nitelikler var. Bazı anlar
en dokunaklı dramatik hisle
yükleniyor. Bu operada, tıpkı
Çaykovski'nin müziğinin en zayıfında olduğu gibi, ortak insanlığımıza
çekici gelen bir şeyler var. Besteci kendisi erken yargısını değiştirmiş olmalı, çünkü öldüğünde aslında _Oprichnik_'i yeniden şekillendirmekle meşguldü.

1872'de Büyük Düşes Helena Pavlovna, Serov'a Gogol'un Malo-Rus hikayesi "Noel Arifesi Şenlikleri" konulu bir opera bestelemesini emretti. Ünlü bir şair olan Polonsky, librettoyu çoktan hazırlamıştı, ancak Büyük Düşes'in ölümü ve ardından Serov'un ölümü, bu plana son verdi. Bu cömert haminin anısına saygıdan dolayı, İmparatorluk Müzik Derneği onun isteklerini yerine getirmeye karar verdi. Polonsky'nin metninin en iyi düzenlemesi için _Vakoula the Smith_ başlığı altında bir yarışma düzenlendi ve Çaykovski'nin bestesi hem birincilik hem de ikincilik ödülünü aldı. Sonraki yıllarda bu eserde önemli değişiklikler yaptı ve adını _Cherevichek_ ("Küçük Ayakkabılar") olarak değiştirdi. Yabancı baskılarda _Le Caprice d'Oxane_ olarak da bilinir. Libretto, Rimsky-Korsakov ile ilgili bölümde anlatılan _Noel Arifesi Şenlikleri_'nin genel çizgilerini takip eder.

Yetmişli yılların başlarında Çaykovski,
Balakirev, Stassov ve ultra-ulusal ve
modern okulun diğer temsilcilerinin egemenliği altına girdi. _Çereviçek_, İkinci Senfoni gibi -ki bu da renklendirmede
Malo-Rusçadır- ve senfonik şiirler "Romeo ve Juliet"
(1870), "Fırtına" (1874) ve "Francesca di Rimini" (1876) gibi, bu etki aşamasının bir sonucu olarak kabul edilebilir. Bu operanın kitabının serpiştirildiği özgünlük ve büyüleyici yerel renk ve gerçekten şiirsel sözler, şüphesiz Çaykovski'nin
hayal gücünü harekete geçirdi. Polonsky'nin librettosu, yalnızca bir dizi bölümdür, ancak o kadar sanatla işlenmiştir ki, cilalı dizeleri biçiminde Gogol'ün metninin ruhunu korumayı başarmıştır. _Cherevichek_
Çaykovski, geleneksel İtalyan biçimlerinden
kopmak ve daha çok Dargomijsky tarzında yazmak için elle tutulur bir çaba gösterir. Ancak,
Stassov'un da belirttiği gibi, bu daha modern ve gerçekçi stil Çaykovski'ye pek uygun değildir, çünkü o,
konuşma ve resitatifte en güçlü halinde değildir. Ayrıca, Polonsky'nin zarif tavrının altında köpüren Gogol'ün
çılgın mizahıyla da pek sempati duymamıştır. Çaykovski, belli bir bastırılmış ve tuhaf mizahtan yoksun değildi, ancak kahkahası, birçok Slav mizacında
bulduğumuz
umutsuzluktan kaynaklanan coşkulu bir tepki değildir. _Cherevichek_ sanki iki
satır arasına
düşmüştür. Kısmen ilham veren genç Rus partisi, bunu gerçekçilikten ve modern duygudan yoksun olarak değerlendirdi; "Le Domino Noir" tarzında canlı bir şey umut eden halk ise, ciddi bir ulusal opera girişimini, her şeyden önce, onları en çok sıkan şey olarak buldu.

Operada belirgin bir başarının olmaması Çaykovski'yi yıldırmadı.
_Cherevichek_'teki hayal kırıklığından kısa bir süre sonra Stassov'dan Shakespeare'in "Othello"suna dayalı bir libretto hazırlamasını istedi. Stassov bu talebe uymakta yavaştı, çünkü konunun Çaykovski'nin dehasına uygun olmadığına inanıyordu. Ancak sonunda baskıya boyun eğdi; ancak bestecinin coşkusu kendiliğinden soğudu ve kısa süre sonra bu fikirden vazgeçti.

1876-1877 kışında, Dördüncü Senfoni'nin bestelenmesine dalmıştı, bu da kısmen "Othello"nun ilgisini
çekmemesini açıklayabilir. Mayıs'a kadar Senfoni'nin üç bölümünü tamamlamıştı ki, aniden opera tutkusu
geri geldi ve önüne çıkan her şeyi süpürdü. Uygun bir konu bulmak için arkadaştan arkadaşa danışıldı. Ünlü şarkıcı Madam Lavrovsky, Poushkin'in popüler şiir romanı "Eugene Oniegin"i önerdi. Çaykovski, "Fikir," diyor, "bana ilginç geldi.
Daha sonra, bir restoranda tek başıma yemek yerken,
aklımda evirip çevirdim ve fena gözükmüyordu. Şiiri tekrar okuyunca büyülendim. Uykusuz bir gece geçirdim, bunun sonucu olarak da Poushkin'in şiiri üzerine büyüleyici bir operanın _mise
en scene_'i ortaya çıktı."

Okuyucularımdan bazıları, 1892 sonbaharında Signor Lago'nun opera sezonunda, Henry J. Wood'un şefliğinde bu ülkede _Eugene Oniegin_ yapımını hatırlayabilir. 1906'da Covent Garden'da yeniden canlandırıldı,
ancak ulusal ortamına hiç dikkat edilmeden. Mme. Destinn, tüm
çekiciliğine ve yeteneğine rağmen, Tatiana rolünde kendini evinde hissetmedi; ve
Rusya'da verilen operayı izleyenlere göre performans
doğru, samimi ruhtan tamamen yoksun görünüyordu. Aynı yıl, Moody-Manners Opera Şirketi tarafından daha iyi yorumlandı.

Konu birçok bakımdan Çaykovski için idealdi: usta bir elin ima ettiği ulusal renk, Poushkin'in Rus şiirine ilk kez soktuğu narin gerçekçilik, esere nüfuz eden ağıtsal duygu ve her şeyden önce yoğun bir şekilde öznel karakteri, bestecinin mizacına hitap eden niteliklerdi. 

Mayıs 1877'de kardeşine şöyle yazdı: "Operanın müzikal işleme için büyük bir alan sağlamadığını biliyorum, ancak şiir zenginliği ve tüm kusurlarını fazlasıyla telafi eden son derece ilginç bir hikaye." Ve yine, fazla titiz bir eleştirmene yanıt olarak, savunmasında şöyle diyor: 
"Sahne etkisinden yoksun olsun, aksiyondan yoksun olsun! Tatiana'ya aşığım, Poushkin'in dizelerinin büyüsüne kapıldım ve karşı konulamaz bir çekimle müziği bestelemeye çekiliyorum." Bu, gerçek ilham ruh haliydi - başarı için tek ruh hali.

_Eugene Oniegin_ operasını Çaykovski'nin en büyük entelektüel veya duygusal çabası olarak değil, tutkulu, tek yürekli bir dürtünün sonucu olarak değerlendirmemiz gerekir. Sonuç olarak, yaratmada duyulan sevinç, konusuyla mükemmel bir uzlaşma duygusu, müziğin her ölçüsünde aktarılır. _Eugene Oniegin_ bir sanat eseri olarak, bazı büyüleyici ama yanıltıcı kişilikler gibi eleştiriye meydan okur. Çok sayıda olan zayıflıklarını ve az olmayan saçmalıklarını seçmek zaman kaybı olur. Dramatik gerçekliğin veya ciddi amacın belirli bir standardına cevap vermez. Herhangi bir yüce niyeti yerine getirmek için fazla insani ve fazla sevimlidir. Bunu, akıllarına aykırı, hatta iradelerine aykırı olarak tüm duygusal doğaları boyunduruk altına alan, büyüleyici, asi, dişi bir ruhun somutlaşmış haline benzetebiliriz. Hikaye, geçen yılın modası geçmiş bir
plaka kadar eski. Kahraman, erken romantik tepkinin iblis-kahramanıdır--"Childe Harold pelerinine bürünmüş bir Moskovalı." Arkadaşı Lensky de aynı derecede romantik bir varlıktır; iblis olmaktan çok
kötüleşmiştir ve onu Çaykovski'nin kalbine daha da çok bağlayan o nazik ve kaderci melankoli tarafından gölgelenmiştir.
Kahraman, daha da eski bir türün kalıntısıdır.
Genç hanımefendiye benzer duyarlılıkları, batıl inançları, kız gibi coşkusuyla Tatiana, nezaketinin namusluluğuyla düzeltildiğinde, Richardson'ın romanlarından birinden çıkmış gibi olabilirdi. O, Fransız Devrimi tarafından kaba bir şekilde sarsılmış ve Georges Sand'in sayfalarında nihai yok oluşa mahkûm edilmiş, terbiyeli kadının gecikmiş bir örneği olan bir Rus Pamela'sıdır. Ancak kadınların özgürleşmesinin daha sonra gerçekleştiği Rusya'da, bu erdemli ve mağdur edilmiş kişi on dokuzuncu yüzyıla kadar varlığını sürdürdü ve Puşkin ve Lermontov'un Byronvari ve insan düşmanı kahramanlarına karşı bir engel teşkil etti. _Eugene Oniegin_'in müziği, Çaykovski'nin hayal gücünün çocuğudur, Tatiana'nın imajına duyduğu geçici aşktan ve onun doğasından pay almasından doğmuştur - asla büyük tutku zirvelerine ulaşmamış veya trajik umutsuzluğun derinliklerine dokunmamış, besteci ve kahramanının ortak olarak paylaştığı romantik melankoli ve son derece hassas duygularla renklendirilmiştir. 

Opera ilk olarak Moskova Konservatuvarı öğrencileri tarafından Mart 1879'da sahnelendi. Belki de koşullar başarısı için tamamen uygun değildi; çünkü bestecinin arkadaşları övgülerinde hemfikir olsalar da, halk ilk başta olağanüstü bir coşku göstermedi. Konunun muhtemelen onlara cüretkarca alışılmamış ve sansasyonel gelişmelerden yoksun olarak
görünmesinin dışında, puristlerin belli bir kesimi Poushkin'in
_chef-d'oeuvre_'inin bir libretto amacıyla sakatlanması karşısında şoke oldular ve
Tatiana'nın neredeyse kanonlaştırılmış figürünün sahnede
görünmesine içerlediler. Ancak, _Eugene Oniegin_ yavaş yavaş halkın zevki üzerinde tam bir etki
kazandı ve ciddi rakipleri sayıca azaldı. Ancak, popülaritesinin azaldığına dair işaretler var.

Çaykovski, çocukluğundan itibaren yedi yaşındayken bir şiir yazdığı Joan of Arc'ın kişiliğine romantik bir bağlılık beslemişti. _Eugene Oniegin_'i tamamladıktan sonra, taze bir opera konusu ararken, hayal gücü çocukluğunun kahramanına geri döndü. Aralık 1878'de Floransa'ya yaptığı bir ziyaret sırasında Çaykovski bu fikre ilk olarak hayranlık ve heyecanla yaklaştı. "Benim
zorluğum," diye yazdı, "ilham eksikliğinde değil, daha çok
ezici gücünde yatıyor. Bu fikir beni
kızgın bir şekilde ele geçirdi. Üç gün boyunca,
malzeme çok büyük olsa da, insan gücü ve zamanının çok az olduğu düşüncesiyle işkence gördüm. Bazen bir rüyanın
başına geldiği gibi, tüm eseri bir saatte tamamlamak istiyorum." Çaykovski, Floransa'dan birkaç günlüğüne Paris'e gitti ve Aralık ayının sonunda, bu huzurlu ortamda operasını bestelemek için Cenevre Gölü'ndeki Clarens'e yerleşti. Arkadaşı ve hayırseveri Nadejda von Meck'e, müziğinden duyduğu memnuniyeti dile getiren ancak librettoyu
oluşturmakta yaşadığı zorluktan yakınan bir mektup yazdı. Bu görevi, Schiller'in şiirinin Joukovsky çevirisini temel alarak kendisi üstlenmişti. Orijinal esere daha sıkı bir şekilde bağlı kalmaması, bunun yerine, Joan'ın sıçrayan alevlerle çevrili bir şekilde kazıkta temsil edildiği kendi inşasının kasvetli ve etkisiz son sahnesini Schiller'in sonuyla değiştirmesi üzücü. Çaykovski, _Orleanslı Kız_ üzerinde olağanüstü bir hızla çalıştı. Konusuna aşıktı ve nihai başarıya ikna olmuştu. Clarens'ten, Moskova'daki arkadaşı ve yayıncısı Jurgenson'a, eleştirmen, besteci ve şarkı sözlerinin yazarı olarak üçlü kimliğine atıfta bulunan komik bir mektup gönderdi. Bu, adamın daha hafif ruh hallerinde karakteristik bir özelliğidir:

"Dünyada iyi tanıdığınız üç ünlü var: oldukça zavallı uyakçı 'N. N.'; eski "Viedomosti" müzik eleştirmeni 'B. L.' ve besteci ve eski profesör Bay Çaykovski. Birkaç saat önce Bay T. diğer iki beyefendiyi piyanoya davet etti ve onlara _Orleanslı Hizmetçi_'nin ikinci perdesinin tamamını çaldı. Bay Çaykovski bu beyefendilerle çok yakındı,
bu nedenle gerginliğini yenmede hiç zorluk çekmedi ve onlara yeni eserini coşku ve ateşle çaldı. Onların zevkine tanıklık etmeliydiniz.... Sonunda, uzun zamandır iffetini korumaya çalışan besteci tamamen aklını kaçırdı ve üçü de heyecanlı sinirlerini temiz havada yatıştırmak için deliler gibi balkona koştu."

_Orleanslı Hizmetçi_ bir _succes d'estime_'dan biraz daha fazlasını kazandı. Bu operada etkili olan çok şey var, ancak aynı zamanda _Tchaikovsky'nin üslup konusundaki kararsız inançlarının en karakteristik özelliği olan zayıflıkları da sergiliyor. _Eugene Oniegin_ gibi renklendirmede Rus ve duyguda lirik bir operadan _Orleanslı Hizmetçi_ gibi evrensel ve kahramanca bir karaktere geçiş zorluklar sunmuş gibi görünüyor. _Oprichnik_'in ulusal önemi tamamen İtalyan etkisindeki anlardan muzdarip olduğu gibi, _Orleanslı Hizmetçi_ de Rus üslubuna uygunsuz şekilde
sıçramalar içeriyor. VI. Charles'ın sarayındaki ozanların Malo-Rus kökenli bir halk şarkısıyla ortak noktası nedir? Ya da Agnes Sorel'in şarkısı neden bozkırların ve huş ormanlarının ülkesini bu kadar andırıyor? Operanın mücevheri şüphesiz Joan'ın dokunaklı, pastoral duygularla dolu çocukluğunun sahnelerine vedasıdır.

_Orleanslı Hizmetçi_'nin yaratılışında onu taşıyan ateşli coşkunun tam tersine, Çaykovski'nin bir sonraki operasına
başladığı ruh haliydi. _Mazeppa_'ya dair en eski referanslarından biri, 1882 baharında Nadejda von Meck'e yazdığı bir mektupta yer alır. "Bir yıl önce," diyor, "Davidov ('çellist') bana Bourenin'in Poushkin'in 'Poltava' şiirinden uyarladığı _Mazeppa_'nın librettosunu gönderdi. Bir veya iki sahneyi müziğe uyarlamaya çalıştım ama
hiçbir ilerleme kaydedemedim. Sonra güzel bir gün librettoyu ve ayrıca
Poushkin'in şiirini tekrar okudum. Bazı dizelerden etkilendim ve
Maria ile Mazeppa arasındaki sahneyi bestelemeye başladım. _Eugene
Oniegin_'de çalışırken hissettiğim derin yaratıcı sevinci yaşamamış olsam da, operaya devam ediyorum çünkü bir başlangıç ​​yaptım ve kendi tarzında
başarılı."

Çaykovski'nin operalarından hiçbiri bundan daha muhteşem bir kadere doğmamıştı.
Ağustos 1883'te, St. Petersburg'daki Büyük Opera'nın yöneticileri tarafından operanın her iki başkentte de aynı anda prodüksiyonunu görüşmek üzere özel bir toplantı düzenlendi. Çaykovski davet edildi ve önerilen harcamanın cömertliğine o kadar şaşırdı ki, İmparator'un kendisinin _Mazeppa_'nın yapımında hiçbir masraftan kaçınılmaması yönünde bir dilekte bulunduğuna ikna oldu. Kraliyet ailesinin, Rus tarihinde böylesine heyecan verici bir sayfayla ilgilenen bu operaya büyük ilgi duyduğu kesindir.

Poushkin'in başyapıtındaki Mazeppa, Byron'un romantik şiirindeki hayali
kahramana benzemiyor. Dramatik ama gerçekçi bir şekilde, kurnaz ve hırslı bir servet askeri; cesur bir lider, zaman zaman tutkulu bir sevgili ve amansız bir düşman olarak tasvir ediliyor. Çaykovski, Büyük Petro'ya bile meydan okuyan bu cesur ve tutkulu Kazak'ın çok güçlü bir müzikal sunumunu yapmamış. Ancak, kahramanın babası Kochubey'in, Mazeppa'nın hırsının aracı ve kurbanı olarak karakterizasyonu tamamen takdire şayan. Mazeppa'nın Kochubey'e kendi komplosunun suçunu haince yüklemesinin ardından Kochubey'in tutuklu olarak tutulduğu Bielotserkov kalesindeki monolog, Çaykovski'nin en iyi nutuklarından biridir. Çoğu eleştirmeni, Tatiana'nın _Eugene Oniegin_'in ikinci perdesindeki ünlü Mektup Sahnesi ile birlikte bu sayının opera eserlerinin mücevherleri olduğu ve psikolojik analiz yeteneklerini en üst düzeyde sergilediği konusunda hemfikirdir.

Bu operanın talihsiz kahramanı Maria'nın karakteri de
incelikle tasarlanmıştır. Çaykovski, neredeyse her zaman erkek karakterlerden ziyade kadın karakterleri tasvir etmede daha güçlüdür. "Bu açıdan," der Cheshikin, Rus Operası üzerine yazdığı kitabında, "o müziğin Turgeniev'idir." Maria, Kazakların büyüleyici Hetman'ının ona ilham vermeyi başardığı tutkuyla ilk aşkından ayrılmıştır. Ancak babasına karşı tüm zulmünü ve ihanetini keşfettiğinde hayranlığından uyanır. Babasının idam edilmesinden ve malına el konulmasından sonra, mutsuz kız çılgına döner. O, eski çiftliğe doğru
geziyor -bir tür Rus Ophelia'sı- ve
Mazeppa ile ilk sevgilisi Andrew arasındaki bir karşılaşmaya tanıklık etmek için tam zamanında varıyor. Mazeppa, Andrew'u ölümcül şekilde yaralıyor ve artık bencil amaçlarına
ulaşmış olarak zavallı deli kızı kaderine terk ediyor. Sonra
operadaki en acıklı sahne geliyor. Maria, eski sevgilisini
tamamen tanımıyor ve onun ölmekte olduğunu da fark etmiyor. Genç Kazak'ı
kollarına alarak, onunla bir çocukla konuşur gibi konuşuyor ve
bilinçsizce onu zarif, masum bir uyku şarkısıyla ölüm uykusuna yatırıyor. Durumun trajedisinden bu kadar uzak olan bu melodi, herhangi bir ağıttan daha dokunaklı bir etki yaratıyor. _Mazeppa_, kısmen konunun dinmeyen kasveti nedeniyle,
Eugene Oniegin_ kadar popüler olamadı. Yine de Rus operasının repertuarında yerini koruyor ve haklı olarak, Çaykovski'nin en iyi ilham kaynaklarından bazılarını içeriyor.

_Charodeika_ ("Büyücü") 1887'de _Mazeppa_'yı takip etti ve tamamen dramatik ve ulusal operaya doğru atılmış bir adımdı. Çaykovski
kendisi bu esere çok değer verdi ve Goethe'nin "das Ewigweibliche zieht uns hinan" sözünü müzikte resmetme ve Verdi'nin "La Traviata"da ve Bizet'in "Carmen"de yaptığı gibi, kadının güzelliğinin ölümcül büyücülüğünü gösterme konusunda köklü bir arzuyla buna ilgi duyduğunu açıkladı. _Büyücü_ ilk olarak Ekim 1887'de St. Petersburg'daki Maryinsky Tiyatrosu'nda sahnelendi. Çaykovski ilk performansları kendisi yönetti ve bir başarı umarken, dördüncü performansta şefin masasına alkışlamadan oturduğunda derinden
mahcup oldu. Besteci ilk kez basının tavrından acı bir şekilde yakındı ve bu başarısızlığı onlara bağladı. Aslında _Charodeika_'ya yönelik eleştiriler önceki bazı olaylara göre daha az düşmancaydı; ancak belki de bu nedenle yine de daha az kınayıcıydı. Çaykovski'nin müzikal yeteneklerinin tamamen
dramatik tarafını geliştirme çabalarını yanlış anlamak bir tür poz haline gelmişti. Kesinlikle lirik operaya çok
güçlü bir şekilde ilgi duyuyordu; ve muhtemelen onu _Maça Kraliçesi_ ("Pique-Dame") adlı eserinde bu biçime geri döndüren şey, eleştirel görüşe saygı kadar doğal bir eğilimdi.

Bestecinin şimdiye kadar bestelediği en iyi operalardan biri olan bu operanın librettosu, başlangıçta Modeste Çaykovski tarafından daha sonra kullanmayı reddeden bir müzisyen için
hazırlanmıştı. 1889'da Opera Müdürü, konunun
Pyotr İlyiç Çaykovski'ye uygun olacağını öne sürdü. Opera
sipariş edildi ve notu yazılmadan önce prodüksiyonu için tüm düzenlemeler yapıldı. Gerçek kompozisyon, Floransa'ya yapılan bir ziyaret sırasında altı haftada tamamlandı.

_Maça Kraliçesi_'nin hikayesi, şair Poushkin'in aynı adlı ünlü bir düzyazı
masalından ödünç alınmıştır. Kahraman, Manfred, Rene, Werther veya Lensky gibi _Eugene Oniegin_'deki romantik tiptedir. Bu tip, Çaykovski'ye her zaman hitap etmiştir.

Bir veya iki özel Rus niteliği hariç,
zihin yapısı, on dokuzuncu yüzyılın gerçekçi ikinci yarısından
çok daha fazla romantik birinciyle uyumlu görünmektedir.

Genç bir süvari teğmeni olan tutkulu bir kumarbaz olan Herman, St. Petersburg'daki Yaz Bahçesi'nde yürürken tanıştığı Lisa'ya aşık olur.
Lisa'nın, bir zamanlar "St. Petersburg'un güzeli" olarak bilinen ama yaşlılığında en çalışkan ve
şanlı kart oyuncusu olarak
kutlanan yaşlı bir Kontes'in torunu olduğunu keşfeder.
Ünlü görünüşü ve itibarı nedeniyle "Maça Kızı" olarak anılır. Bu iki kadın, etkilenebilir Herman üzerinde bir tür gizli etki uygular. Lisa ile birlikteyken, aşkının samimiyetinde kumarbazın tutkusunu unutur; yaşlı Kontes ile birlikteyken, kendini en uğursuz endişelerin ve dürtülerin kurbanı olarak bulur. Söylentiye göre, Kontes üç kartın sırrına sahiptir ve bu kartların birleşimi, kumar masasındaki olağanüstü şansından sorumludur. Muhtaç olan ve parası olmadan Lisa'yı asla kazanamayacağını bilen Herman, Kontes'in sırrını ne pahasına olursa olsun keşfetmeye karar verir. Lisa, zengin Prens Yeletsky ile nişanlanmıştır, ancak Herman'ı sever. Lisa ile bir randevu bahanesiyle, geceleri yaşlı kadının yatak odasında saklanmayı başarır. Aniden ortaya çıktığında, sırrını açıklamasını istemek için, ona öyle bir şok yaşatır ki, kartların isimlerini söylemeden korkudan ölür. Herman pişmanlıkla yarı delirir
ve Kontes'in hayaletinin sürekli olarak peşini bırakmaz. Hayalet şimdi ona üç ölümcül kartı gösterir.

Cenaze töreninden sonraki gece kumarhaneye gider ve
rakibi Yeletsky'ye karşı oynar. Kontes'in hayaletinin ona gösterdiği kartlarda iki kez kazanır.
Üçüncü kartta sahip olduğu her şeyi ortaya koyar ve
-beklenen as değil, Maça Kızı çıkar. O anda
Kontes'in bir görüntüsünü görür, Kontes zafer kazanmışçasına gülümser ve kaybolur.
Herman umutsuzluk içinde hayatına son verir.

Konu, biraz melodramatik olsa da, bolca olay sunar
ve heyecanı doğaüstü unsurun
katılımıyla artar. Eser Çaykovski'yi tamamen içine çekmiştir. "Bu operayı
olağanüstü bir neşe ve coşkuyla besteledim," diye yazdı Büyük Dük
Konstantin'e, "ve hikayede olan her şeyi kendimde o kadar canlı bir şekilde deneyimledim ki, bir ara Maça Kızı'nın hayaletinden gerçekten korktum. Sadece tüm yaratıcı coşkumun, heyecanımın ve coşkumun seyircilerimin
kalbinde yankı bulmasını umabilirim." Bu konuda hayal kırıklığına uğramadı. _Maça Kızı_, ilk olarak Aralık 1890'da St. Petersburg'da sahnelendi ve kısa sürede halk arasında güçlü bir ilgi gördü ve şimdi _Eugene Oniegin_ ile popülerlik yarışına girdi. Bu operanın İngiliz sahnesine hiç girememiş olması garip. _Eugene Oniegin_'den daha az belirgin bir şekilde ulusal olan bu operanın psikolojik
sorunu daha güçlü, dramatik etkisi daha doğrudandır; dolayısıyla
başarı şansı daha yüksektir.

_Iolanthe_, tek perdelik lirik bir opera, Çaykovski'nin sahne için son prodüksiyonuydu. İlk olarak Aralık 1893'te, bestecinin ölümünden kısa bir süre sonra St. Petersburg'da sahnelendi. Cheshikin, "_Iolanthe_'de," diyor, "Çaykovski, kadın portreleri galerisine bir tane daha şefkatli ve ilham verici eser ekledi... Bize aynı anda Desdemona ve Ophelia'yı hatırlatan bir figür." _Iolanthe_'nin müziği güçlü değil, ancak şefkatli ve teselli edilemez bir hüzün atmosferiyle dolu; "Pathetic" Senfoni'de duyulan derin duygusal notanın hafif ve zayıf bir yankısı gibi görünen bir şeyle. Çaykovski'nin operatik gelişimini şu şekilde özetleyebiliriz: _Oprichnik_'te geleneksel İtalyan formlarıyla başlayarak _Cherevichek_'te daha modern yöntemlere, melodik resitatif
ve ariosos kullanımına geçti; _Eugene Oniegin_ ise bu iki
stilin bir kombinasyonunu gösterir. Bu ilk operatik dönem tamamen liriktir. Daha sonra, _The Maid of Orleans_, _Mazeppa_ ve _Charodeika_'da dramatik eğilimin ikinci bir döneminden geçti. _Pique-Dame_ ile belki de operatik gelişiminin zirvesine ulaşır; ancak bu eser lirik-dramatik olarak nitelendirebileceğimiz
üçüncü bir dönemin tek örneğidir. _Iolanthe_'de basit lirik formlara geri dönme eğilimi gösterir. 
Kariyerinin başlangıcından itibaren müzikteki dramatik ve senfonik unsurlara eşit derecede ilgi duydu. İkisi arasında operanın belki de onun için
daha büyük bir çekiciliği vardı. Büyüleyiciliğinin yoğunluğu,
tam başarısının önünde engel teşkil etmiş gibi görünüyor. Bir kez
operatik bir fikir tarafından ısırıldığında, körü körüne ve eleştirel olmayan bir şekilde,
konusuna, eserinin kalitesine ve nihai zaferine inanarak,
normalde
karamsar olanların bazen açıklanamaz bir şekilde kurban gittiği türden, ayırt edilemeyen bir iyimserlikle ilerledi.
Operalarının tarihi kendini tekrar eder: belirli bir konuya duyulan tutku,
fikirlerini somutlaştırmak için ateşli bir acele; başarının kesinliği; sonra hayal kırıklığı,
kendini eleştirme ve hayatı boyunca onu
yaşatan
yeniden yapma ve yeniden şekillendirme arzusu.

Çaykovski'nin operalarından yalnızca birkaçı zaman testine dayanabiliyor gibi görünüyor. _Eugene Oniegin_ ve _Maça Kraliçesi_ popüler başarı elde etti ve
_Opriçnik_ ve _Mazeppa_ St. Petersburg ve taşradaki opera evlerinin repertuarında yerlerini korudular; ancak geri kalanlar az çok başarısızlık olarak kabul edilmelidir. Çaykovski'nin itibarı ve operalarının asla karanlıkta kalmasına izin verilmediği, ancak hepsinin en uygun
koşullar altında ortaya çıkarıldığı gerçeği göz önüne alındığında, halkın bu ılımlı tavrının bir nedeni olmalı ki kendisi de bunun sıklıkla acı bir şekilde farkındaydı.
Konu seçimi bununla bir ilgisi olabilir; çünkü _Opriçnik_ ve _Mazeppa_ kitapları dramatik olsa da aşırı derecede
kederlidir. Ancak Polonsky'nin _Çereviçek_ için yazdığı büyüleyici metin en azından bir Rus izleyicisini memnun etmeliydi.

Çaykovski'nin birçok operasının karşılaştırmalı başarısızlığının bir başka nedenini daha buluyorum. Konuların kendi başlarına zayıf olması değil, bestecinin mizacına her zaman uymamasıydı; ve bu gerçeği nadiren yeterince dikkate aldı. Çaykovski'nin bakış açısı esasen öznel, bireysel, özeldi. Kendisi, büyük ve etkili bir operanın yaratılması için neyin gerekli olduğunu çok iyi biliyordu: "genişlik, sadelik ve dekoratif etkiye yönelik bir bakış", Nadejda von Meck'e yazdığı bir mektupta söylediği gibi. Ancak Çaykovski'nin _Oprichnik_, _Orleanslı Hizmetçi_ ve _Mazeppa_ gibi konuları daha fazla güç ve özgürlükle ele almasını sağlayacak olan tam da bu niteliklerden yoksundu.
Bu operaların hepsinde güzel anlar vardır; Ancak bunlar neredeyse her zaman bireysel duygunun yoğun bir şekilde öznel ifadeye dönüştürüldüğü anlar veya kendi mizacının tam olarak devreye girebileceği ağıtvari duygu evreleridir. Çaykovski yoğun duygusal kişiliğinden kaçmakta ve hayata kendi gözleri dışında herhangi bir gözle bakmakta büyük zorluk çekmiştir. Bize, kalplerimize dokunma güçlerine rağmen, oynadıkları rolün altında asla tam olarak gizlenmeyen aktörlerden birini hatırlatır. Opera, her şeyden önce "tek kişilik bir oyun" olamaz. Başarılı bir şekilde gerçekleştirilmesi için geniş bir anlayış, çeşitli duygu ve sempati, kendimizinkinden başka her türlü duruma ve duyguya incelikli bir uyum sağlama yeteneği gerektirir. Kısacası, opera nesnel bakış açısının vazgeçilmez olduğu tek müzik sanatı biçimidir.
Lirik şiirde kendini açığa vurma bir erdemken; dramada kendini kısıtlama ve görüş genişliği mutlak büyüklük ve başarı koşullarıdır. İnsanı Shakespeare'in sonelerinde, insanlığı ise oyunlarında yansıtırız. Çaykovski'nin doğası şüphesiz
dramatik kullanımlar için fazla duygusal ve bencildir. Bunu söylemek onun dehasını inkar etmek değildir; sadece onun niteliklerini ve sınırlamalarını gösterme girişimidir. Çaykovski'nin dehası vardı, Shelley gibi, Byron gibi, Heine gibi, Lermontov gibi; Shakespeare gibi, Goethe gibi, Wagner gibi değil.
Byron asla "Julius Caesar"ı veya "Onikinci Gece"yi tasarlayamayacağı gibi, Çaykovski de asla "Die Meistersinger" gibi bir opera besteleyemezdi. Çaykovski'nin operaları arasında, en uzun süre yaşamaya mahkum görünen örnekler, edebi içeriklerinin doğası gereği, kendine özgü mizacının ve lirik ilhamının çoğunu aşılayabildiği örneklerdir.

BÖLÜM XIV

SONUÇ

Rus operasının önde gelen temsilcilerini gözden geçirmiş olsam da, Rusya'daki İmparatorluk Tiyatroları ve özel opera şirketlerinin repertuarlarına çoğunlukla büyük değer ve özgünlükte eserler
katmış olan birçok yetenekli bestecinin -müziğin küçük şairlerinin- bazılarından bahsetmezsem
çalışmam eksik kalır.
Adil ve sağduyulu bir seçim yapmak kolay bir iş değildir, çünkü
besteci sayısında yirmi beş yıl öncesine kıyasla muazzam bir artış var ve genel teknik kültür seviyesi, taşra opera binalarının, okulların ve orkestraların çoğalmasıyla birlikte istikrarlı bir şekilde yükselmiştir. 19. yüzyılın ikinci yarısında Rusya'nın sahip olduğu gibi bir yerli dehalar galaksisini şimdi ayırt edemiyorsak, en azından günümüzün müzik yaşamında çok yaygın ve canlı bir etkinlik gözlemliyoruz. Okullarda veya gruplarda çalışma eğilimi yok oluyor gibi görünüyor ve genç müzisyenlerin sanatı, çağdaş bestecilerin sınıflandırılmasını önemli ölçüde zorlaştıran etkilerin ve çeşitli ifadelerin yayılımını gösteriyor. Kıdem açısından, Edward Franzovich Napravnik muhtemelen dikkatimizi çeken ilk kişi. 12/26 Ağustos 1839'da Bohemya'daki Koeniggratz yakınlarındaki Beisht'te doğdu ve 1861'de Prens Youssipov'un özel orkestrasının yönetmeni olarak St. Petersburg'a geldi. 1863'te İmparatorluk Tiyatroları'na orgcu olarak atandı ve o zamanlar operanın ilk şefi olan Liadov'un asistanı oldu. 1869'da ikincisinin ciddi hastalığının ardından Napravnik halefi olarak atandı ve bu önemli görevi elli yıldan fazla bir süredir sürdürüyor. Yerli operanın üzücü bir şekilde ihmal edildiği bir zamanda iktidara geldi ve selefinin onarım çalışmalarını incelik ve şevkle sürdürmesi onun başarısıdır. St. Petersburg'daki Rus Operası'nın evi olan Maryinsky Tiyatrosu'nun repertuarı büyük ölçüde onun tavsiyesi üzerine derlendi ve bazı ulusal operalar gereksiz yere göz ardı edilmiş olsa da Napravnik geçmişte istikrarlı bir gelişme kaydetti. Glinka'nın _Çar İçin Bir Hayat_; Çaykovski'nin _Eugene Oniegin_, _Opriçnik_ ve _Maça Kızı_'nın unutulmaz performansları; ve Rimsky-Korsakov'un operaları, hem erken hem de geç dönem, bir şef olarak saltanatını ayırt etmiştir.
Onun komutası altında İmparatorluk Operası orkestrası
dünyanın en iyi ve en disiplinli orkestralarından biri olarak kabul edilmiştir. Ayrıca müzisyenlerin sosyal ve kültürel koşullarını
yükseltmek için yorulmak bilmeden çalışmıştır.

Bir besteci olarak Napravnik çarpıcı derecede özgün değildir. Müziği, şeflik mesleğini
takip eden insanların yaratıcı eserlerinde genellikle yan yana bulunan kusurları ve nitelikleri taşır. Operaları, bu kadar deneyimli bir müzisyenden beklenebileceği gibi, sağlam bir şekilde yapılandırılmıştır,
solistlerin güçleri dikkate alınarak yazılmıştır ve
koro kitlelerinin kullanımı açısından etkilidir. Öte yandan, bunlar
tamamen taklit niteliğinde olan çok şey içerir ve en yüksek müzikal ilhamın parıltıları uzun aralıklarla gelir. İlk operası _Nijni-Novgorod Vatandaşları_[50] 1868'de Maryinsky Tiyatrosu'nda sahnelendi. N. Kalaşnikov'un librettosu, _Çar İçin Bir Hayat_ ile aynı Rus tarihindeki heyecan verici dönemden bir bölümü ele alır; bu dönemde Nijni-Novgorod'un kahraman kasabı Minin, kasaba halkını bir araya toplar ve Boyard Pojarsky ile birlikte Moskova'yı savunmak için yürür. Napravnik'in müziğinde ifade edilen ulusal duygu, Glinka veya Moussorgsky'ninkiyle karşılaştırıldığında soğuk ve geleneksel görünüyor. Korolar genellikle ilgi çekicidir, özellikle de
Kouratov ve Olga'nın düğününde söylenen kilise tarzındaki koro, Cheshikin'in söylediğine göre, Bortniansky'den ödünç alınmış bir temaya dayanmaktadır ve çok incelikle işlenmiştir. Genel olarak,
eser
zarar görmüştür, çünkü konusunun doğası onu Glinka'nın büyük vatansever operasıyla rekabete sokmuştur. Çaykovski bunu çok beğenmiştir ve Napravnik'in ustaca doruk noktası duygusu nedeniyle
ilk andan son ana kadar seyircinin dikkatini çektiğini düşünmüştür;
orkestrasyonun ise muhteşem olduğunu, ancak asla
bunaltıcı olmadığını söylemiştir.

Daha olgun bir eser, beş perdelik veya dokuz sahnelik bir opera olan _Harold_'dur, ilk olarak Kasım 1886'da St. Petersburg'da sahnelenmiştir ve dekor ve kostümler açısından
her türlü olası avantaja sahiptir. Vassilievich, Melnikov ve
Stravinsky başroldeki erkek rollerini üstlenmiştir; Pavlovskaya ve Slavina
iki baş kadın karakteri yaratırken. Operanın başarısı
anında oldu, seyirci birkaç sayının tekrarlanmasını talep etti; ancak
bir dereceye kadar _succes d'estime_ olmuş olmalı, çünkü
lirik olmaktan çok söylevsel olan eser, bol miktarda
monoton resitatif içeriyor ve--daha modern ve Wagnerci bir biçime sahip olduğu için--Napravnik'in ilk operasına ilgi çeken ince koro efektleri burada eksik. 1888'de _Harold_ Moskova ve Prag'da verildi.
Napravnik'in üçüncü opera eseri _Doubrovsky_, 1895'te Maryinsky Tiyatrosu'nda sahnelendi ve kısa süre sonra Moskova'ya ve taşra opera evlerinin çevresine seyahat etti, 1896'da Prag'a ve 1897'de Leipzig'e ulaştı. Bestecinin kardeşi Modeste Çaykovski'nin Poushkin'in ultra romantik Byronic hikayesi "Doubrovsky"ye dayanan librettosu pek de ilham verici değil. Hikayenin içerdiği bu tür dramatik ve duygusal nitelikler, operatik amaçlar için yapılan bu renksiz uyarlamada acımasızca silindi. Müzikal malzeme, kolay ve anımsatıcı niteliğiyle kitapla uyuşuyor; ancak bu deneyimli şef, orkestranın vokal efektlere dikkatlice tabi tutulduğu şarkıcılar için minnettarlıkla ve ustalıkla yazıyor. Operada, Doubrovsky için bir solo yoluyla, Coppee'nin büyüleyici sözleri "Ne jamais la voir, ni l'entendre"nin bir düzenlemesi yer alır.

Napravnik'in dördüncü operası, _Francesca da Rimini_, Stephen Phillip'in "Francesca ve
Paolo" adlı eserinden yola çıkılarak E. Ponomariev tarafından bestelenmiştir. İlk kez Kasım 1902'de halka sunulmuş, başroller yetenekli ikili Nicholas ve Medea Figner tarafından yaratılmıştır. _Harold_ veya _Doubrovsky_'den daha az popüler olan _Francesca_'nın müzikal değeri tartışmasız şekilde daha büyüktür. Besteci Wagner'in "Tristan und Isolde"sinin etkisinden tamamen kurtulamasa da, konu onu özellikle mutsuz aşıkların Lancelot'u okurken kendi sonlarını tek bir yüce ve suçlu öpücükle mühürledikleri sahnede ve üçüncü perdedeki aşk düetinde çok etkileyici ve dokunaklı müzikler yazmaya teşvik etmiştir. Bu operaların yanı sıra, Napravnik Kont Alexis Tolstoy'un dramatik şiiri "Don Juan" için bir Prolog ve altı koro parçası bestelemiştir. Etkili bir öneme sahip olmasa da, Paul Ivanovich Blaramberg'in adı Rus operası tarihinden çıkarılamaz. Fransız kökenli seçkin bir
Generalin oğlu olan Blaramberg, 14/26 Eylül 1841'de Orenburg'da doğdu. Müzik kariyerine yönelik ilk dürtüsü
Balakirev'in çevresiyle tanışmasından kaynaklandı; ancak milliyetçi okulla ilişkileri kısa süreli olmuş olmalı, çünkü altmışlı yıllarda bir ara uzun bir süre yurtdışına gitti ve 1870'te Rusya'ya döndüğünde Moskova'ya yerleşti ve burada zamanını _Moskova Viedomosty_ için yazmak ve Filarmoni Okulu'nda teori öğretmek arasında paylaştırdı. Daha sonra Kırım'da kendisine ait bir arazide yaşamaya gitti.

Blaramberg toplamda beş opera yazdı. _Skomorokhi_ (_Mummers_), Ostrovsky'nin komedilerinden birine dayanan üç perdelik komik bir operadır, 1881'de bestelenmiştir ve kısmen 1887'de Moskova Filarmoni Derneği'nin opera sınıfı öğrencileri tarafından Küçük Tiyatro'da sahnelenmiştir. Opera, bazı bölümleri Dargomijsky'nin ifade
edici gerçekçiliği olmadan
saygılı tarzında, diğer bölümleri ise zaman zaman sadece saçma bir
şamatalı söylemeye dönüşen geleneksel _opera buffa_ tarzında olan ilginç bir karışımdır. Ancak, özellikle 5-4'lük aşk düeti olmak üzere halk stilinde birkaç başarılı parça içerir ve ulusal okulun etkisini gösterir. _The Roussalka-Maiden_'ın müziği daha tutarlıdır ve daha net bir biçim duygusuyla yazılmıştır. Bu eserde, yerel renklerin yapmacıksız bir sadelikle kullanıldığı taze ve hoş sayfalar var. Blaramberg'in üçüncü operası, _Burgonya'lı Meryem_, açıkça Meyerbeer'den esinlenen daha iddialı bir eser. Konu, Victor Hugo'nun "Marie Tudor" adlı dramasından ödünç alınmıştır. 1888'de Moskova'daki İmparatorluk Opera Binası'nda sahnelenmiştir. Blaramberg, dördüncü operasında, Ostrovsky'nin "Dramatik Kronikler"inden biri olan _Toushino_'ya dayanan bir libretto seçme konusunda şanslı olmamıştır - daha ziyade 1606'dan, yani Boris Godounov'un naipliği döneminden kalma sıkıcı bir tarihi oyun. Güçlü, doğrudan, temel bir işleme, Moussorgsky'nin elinden almış olabileceği gibi, konuya dramatik ilgi kazandırabilirdi; oysa
Blaramberg bunu oldukça geleneksel ve tatsız bir
karakterde müzikle giydirmiştir. Ancak _Skomorokhi_ ile ortak olarak, eser bazı takdire şayan ulusal renk dokunuşları içerir, besteci halk şarkılarının
tarzını büyük bir başarıyla taklit eder. Blaramberg'in _The Wave_ (_Volna_) adlı beşinci
opera eseri "iki perdelik bir İdil" olarak tanımlanır, konu Byron'ın "Don Juan"ından ödünç alınmıştır: yani, Haidee'nin ayaklarının dibine
"denizden yarı baygın bir şekilde" atılan Don Juan'a olan aşkının bölümü. Cheshikin bu eser hakkında şunları söylüyor: "Bir dizi düet ve üçlüden oluşuyor, bir dizi Doğu dansı ve çeşitlilik olsun diye bas için bir balad eklenmiş, ancak olay örgüsüyle gerçek bir bağlantısı yok. Müzik Gounod'u anımsatıyor; melodi popüler düzende, ancak tamamen sıradan değil ve Doğu _fiorituri_ ile süslenmiş." Tüm operaya hakim olan Doğu uyuşukluğu atmosferi, bestecinin Kırım'daki uzun süreli ikametine atfedilebilir.

Rus müzik tarihinde daha belirgin bir isim, 1861'de Eski Novgorod'da doğan Anton Stepanovich Arensky'dir. Bir tıp adamının oğlu olan Arensky, müzik eğitimini Rimsky-Korsakov'un öğrencisi olduğu St. Petersburg Konservatuvarı'nda aldı. 1882'de bu kurumdan ayrıldıktan sonra Moskova Konservatuvarı'nda profesörlüğe atandı. Ayrıca Moskova'daki Sinodal Kilise Müziği Okulu Konseyi'nin bir üyesiydi ve yedi yıldan fazla bir süre boyunca Rus
koro topluluğunun konserlerini yönetti. 1894'te Balakirev, Arensky'yi St. Petersburg'daki İmparatorluk Şapeli'nin Müdürlüğü için önerdi ve bu görevi 1901'e kadar sürdürdü. Arensky'nin ilk operası _A
Dream on the Volga_, Aralık 1892'de Moskova'daki İmparatorluk Opera Binası'nda sahnelendi. Eser St. Petersburg'da verilmedi. Petersburg'da 1903'e kadar,
Halk Sarayı'nda sahnelenene kadar. Konu,
Ostrovsky'nin 1867'de Çaykovski'nin kullanımı için bizzat kendisinin ayarladığı
"Voyovode" adlı komedisiyle aynıdır. Çaykovski, gördüğümüz gibi,
bu librettoya yazdığı operanın büyük kısmını imha etti, ancak
kitabın el yazması kaldı ve 1882'de, Arensky'nin isteği üzerine,
"onun duasıyla" ona teslim etti. Arensky konuya Çaykovski'den farklı bir ruhla yaklaştı, müziğine
daha fazla dramatik güç ve doğruluk verdi ve oyunda bulunan Rus unsurunu daha fazla kullandı. Dördüncü perdede, suçlu yaşlı Voyevode'nin şaşkın, kabus gibi çığlıklarının, beşikteki çocuğu sallayan yaşlı kadının söylediği ninniyle garip bir tezat oluşturduğu "Voyevode'nin Rüyası" başlıklı sahne oldukça etkilidir. Arensky, halk ezgilerini kullanırken Melgounov'un "doğal minör" sistemini takip eder ve ulusal temaları ele alışı her zaman uygun ve ilginçtir. Tanıdık "Down by Mother Volga" ezgisinin varyasyonları aracılığıyla uyumlaştırması ve ayrıntılandırması, bu konudaki becerisinin mükemmel bir örneğidir. Arensky'nin melodisi, Çaykovski'ninki gibi geniş çizgilere ve sürekli güce sahip değildir, ancak eğilimi gerçekçi ve ünlemli olmaktan ziyade lirik ve romantiktir ve arioso kullanımı, ana hatların genişliği ve netliğiyle belirgindir. Arensky'nin ikinci operası _Raphael_, Moskova'da düzenlenen ilk Rus Sanatçılar Kongresi için bestelendi; bu vesile muhtemelen bize konu seçimine dair ipucu veriyor. Operanın ilk prodüksiyonu 1894 Nisan'ında gerçekleşti ve ertesi yılın sonbaharında St. Petersburg'daki Maryinsky Tiyatrosu'nda sahnelendi. Kadın sesi için yazılmış olan Raphael bölümünü Slavina seslendirdi, La Fornarina'yı ise Mravina temsil etti. Eser, bir dizi küçük, narin bir şekilde işlenmiş müzikal cameodan oluşuyor. Şefkati ve tatlı romantik fantezisiyle müzik sıklıkla Çaykovski'nin _Eugene Oniegin_'ini anımsatır; ancak metinle daha sıkı bir şekilde birleştirilmiştir ve kelimelerin doğal vurgusuna daha fazla dikkat edilir. _Raphael_ ile son
operası _Nal ve Damyanti_ arasında Arensky, şairin doğumunun yüzüncü yılını anmak için Poushkin'in "Bakhchisarai Çeşmesi" şiirine müzik yazdı. Bu eserin analizi
konumun kapsamına girmiyor, ancak bundan bahsediyorum çünkü önceki vokal eserlerinden herhangi birine göre büyük bir ilerlemeydi ve _Nal ve Damyanti_'de gösterilen artan olgunluğa yol açtı.

Bu operanın librettosu, Modeste Çaykovski tarafından, Rueckert'in şiirinin Joukovsky'nin serbest çevirisinden hazırlandı. _Nal ve Damyanti_ ilk olarak Ocak 1904'te Moskova Opera Binası'nda sahnelendi. Eserde hala bazı dış etkiler görülüyor, ancak bunlar artık Çaykovski'den ziyade Wagner'den geliyor. Mükemmel bir eser olan orkestra girişi, ara sıra konser salonunda duyuluyor; Bu, bu Doğu şiirinin temelini oluşturan ışık ve karanlık ruhları arasındaki çekişmeyi tasvir eder. Bu opera, Arensky'nin eserlerinden herhangi biri için sahne performansına en uygun olanıdır; libretto iyi yazılmıştır, konu dikkatimizi çeker ve sahne efektleri hızlı bir şekilde birbirini izler. Burada Arensky, daha önceki dramatik eserlerinde az çok fark edilebilir olan minyatür resim eğilimini
bir kenara atmış ve tamamen daha geniş ve daha güçlü çizgilerde bir opera üretmiştir. Ancak talihsiz olan, hala tam bir müzikal bağımsızlıktan yoksun olmasıdır; Cheshikin'in belirttiği gibi: "Çaykovski'den Wagner'e oldukça ani bir modülasyon!"

Belki de Rusya'da şu anda var olan tanınmış bir "okula" en yakın yaklaşım, Çaykovski'nin etkisinin Rachmaninov, Grechyaninov ve Ippolitov-İvanov gibi birkaç doğrudan öğrencisi arasında kaldığı Moskova'da bulunabilir.

Sergius Vasilievich Rahmaninov (d. 1873), İngiltere'de piyanist ve enstrümantal müzik bestecisi olarak çok iyi tanıdığımız, Moskova Konservatuvarı'nda Taneiev ve Arensky'nin öğrencisiydi. Dramatik müzik bu besteci için pek çekici görünmüyor. Konusu Poushkin'in "The Gipsies" şiirinden ödünç alınan tek perdelik operası _Aleko_, başlangıçta 1872'de Konservatuvar'daki final sınavı için bir diploma eseri olarak yazılmıştı ve sonraki sezonda Moskova'daki İmparatorluk Opera Binası'nda sahnelenme onuruna erişti. _Aleko_, 1899'da Poushkin'in yüzüncü yıl dönümü kutlamaları sırasında St. Petersburg'daki Taurida Sarayı'nda verildi ve Shaliapin performansa katıldı. Bu, hitabet ve lirik stillerin bir karışımıdır ve müzik, çarpıcı derecede orijinal olmasa da, hoş, sempatik ve biraz da olaylı olmayan bir seyir izler.

13/25 Ekim 1864'te Moskova'da doğan Alexander Tikhonovich Grechyaninov,
Vasily Safonov'un rehberliğinde
piyanoforte'yi ana çalışması haline getirdiği memleketinin Konservatuvarı'na girdi.
1893'te Rimsky-Korsakov'dan
kompozisyon öğrenmek için St. Petersburg Konservatuvarı'na katıldı. Ertesi yıl, onun bir dörtlüsü St. Petersburg Oda Müziği Derneği tarafından düzenlenen
yarışmada ödül kazandı. Ostrovsky'nin "Snow Maiden"
ve Kont Alexis Tolstoy'un tarihi dramaları "Çar Feodor" ve "Korkunç İvan" için tesadüfi müzikler yazdı ve ardından eski _Byliny_ veya ulusal efsanelerden birinin konusu üzerine _Dobrynia Nikitich_
operasını bestelemeye çalıştı. Bu eserin
girişi ve üçüncü perdesi ilk olarak Şubat 1903'te Kont Sheremetiev'in popüler konserlerinden birinde halka açık olarak verildi ve sonraki baharda, başrolde Shaliapin'in yer aldığı İmparatorluk
Opera Binası'nda tamamı sahnelendi. Pitoresk,
tamamen lirik bir eserdir. Kashkin, müziği hoş ve akıcı olarak tanımlar, hatta konunun doğasının daha güçlü ve
canlı bir müzikal işlemeyi gerektirdiği sahnelerde bile. _Dobrynia Nikitich_
açıkça Glinka'nın _Russlan_ ve _Liudmilla_ ve Borodin'in _Prens İgor_'una çok şey borçludur.

[İllüstrasyon: BOITO'NUN "MEFİSTOFELE"SİNDE ŞALİAPİN]

Çaykovski'den açıkça etkilenen bir diğer müzisyen ise St. Petersburg Konservatuvarı'nda Rimsky-Korsakov'un seçkin bir öğrencisi olan
Michael
Ippolitov-Ivanov'dur (d. 1859). Daha sonra Kafkasya'daki Tiflis'teki Müzik Okulu ve Opera'nın
Müdürü olarak atandı ve ilk operası _Ruth_ 1887'de sahnelendi. 1893'te Moskova Konservatuvarı'nda profesörlük kabul etti ve Özel Opera Şirketi'nin
şefi oldu. Ippolitov-Ivanov, Kafkas ırklarının müziğinin ve ayrıca eski İbrani melodilerinin büyük bir uzmanıdır. _Ruth_ adlı zarif, pastoral bir operada, librettosu İncil geleneklerine çok sıkı bir şekilde bağlı kalmayan bu melodileri iyi kullanır. 1900 yılında Ippolitov-Ivanov'un ikinci operası _Assya_--librettosu aynı adı taşıyan Tourgeniev'in öyküsünden ödünç alınmıştır--Özel Opera Şirketi tarafından Moskova'da sahnelenmiştir. Müziğin hassas melankolik duygusu Çaykovski'nin _Eugene Oniegin_'inin etkisini yansıtır; ancak buna karşın Alman öğrenci hayatından bazı
canlı sahneler vardır.

Yukarıdaki bestecilerle birlikte, bu ülkede Sol minör ve La majör Senfonileriyle tanınan Vassily Sergeivich
Kalinnikov'un (1866-1900) adını ilişkilendirebiliriz. Kont Alexis
Tolstoy'un "Çar Boris" oyunu (Küçük Tiyatro, Moskova, 1897) ve müzisyenin bozulan sağlığı ve zamansız ölümü nedeniyle
asla tamamlanamayan _Yıl 1812_ adlı bir operanın önsözü için tesadüfi müzikler bestelemiştir.
Kalinnikov, Çaykovski'ye olan hayranlığının erken döneminden
çıkmaya vakit bulamamıştır.

İppolitov-İvanov veya Kalinnikov'dan
çok farklı bir mizaca sahip bir diğer Moskovalı besteci, Vladimir Hükümeti'nde
13/25 Kasım 1856'da doğan Sergius İvanoviç Taneiev'dir[51]. Moskova Konservatuvarı'nda
Nicholas Rubinstein ve Çaykovski'den eğitim aldı ve
1875'te I.R.M.S.'nin konserlerinden birinde piyanist olarak ilk kez sahneye çıktı.
Çaykovski'nin öğrencisi olmaktan çıktıktan uzun süre sonra bile onun arkadaşı olarak kaldı ve sonraki yıllarda yazdıkları birçok mektup arasında
Çaykovski'nin "Hayatı ve Mektupları"nda 14/26 Ocak 1891 tarihli, Taneiev'in "Opera nasıl yazılmalıdır?" sorusuna bir cevap gibi görünen bir mektup da yer alıyor. Bu sırada Taneiev, şimdiye kadar bestelediği türden tek eser olan _Orestes_ üzerinde çalışıyordu. Aiskylean trajedisine dayanan libretto, Benkstern'in eseridir ve önemli bir edebi değere sahiptir. _Orestes_, Taneiev tarafından bir Üçleme olarak tanımlanmasına rağmen, aslında sırasıyla (1) Agamemnon, (2) Choephoroe, (3) Eumenides başlıklı üç perdelik bir operadır. Taneiev, ne konu seçiminde ne de konuyu ele alışında, yukarıda belirtilen mektupta Çaykovski'nin kendisine verdiği tavsiyeye uymamıştır. Belki de operayı "aklına geldiği gibi" yazmak veya çok fazla duygusal genişleme göstermek onun doğasında yoktu. Ayrıca, üslubu eski olan müzik yazmaya da çalışmaz; aksine, _Orestes_ birçok bakımdan tamamen Wagnerci bir operadır. _Leitmotifler_ serbestçe kullanılır, ancak daha sonraki Wagnerci müzik dramalarına göre daha az sistematiktir. Opera, biraz soğuk ve zahmetli olmasına rağmen, onurdan yoksun değildir ve açıkça yüksek eğitimli bir müzisyenin eseridir. Temsili temalar, oldukça kısa olsalar da, genellikle çok etkileyicidir; bu, eserin ilk bölümünde belirgin bir şekilde öne çıkan ve ayrıca Üçleme'nin kısa girişinin motivasyonunu oluşturan Orestes'in çilesinin _leitmotif_'i için de geçerlidir.

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, tartışıldıkları bakış açısına göre sırasıyla "izlenimcilik", "çöküş" ve "sembolizm" olarak adlandırılan yeni eğilimler, Rus sanatında kendilerini hissettirmeye başladı ve altmışlı ve yetmişli yılların güçlü gerçekçiliğinden ve ayrıca kozmopolit Rus okulunun yaygın notası olan akademik romantizmden kısmi bir tepkiyle sonuçlandı. Debussy'nin Moussorgsky ve diğer Rus besteciler üzerine yaptığı çalışmalardan elde ettiği şeyi, Slavlar şimdi daha genç Fransız okulunun üyelerinden ilgiyle almaya başladılar. Glinka, Çaykovski ve Wagner'e bugüne kadar sunulan iltifat dolu taklit
saygısı artık Gabriel Faure, Debussy ve Ravel'e aktarılacaktı. İki
bestecide bu yeni düşünce akımı açıkça gözlemleniyor.

Vladimir İvanoviç Rebikov (d. 1866) müzik
eğitiminin çoğunu Berlin ve Viyana'da aldı. Rusya'ya döndüğünde bir süre Odessa'ya yerleşti ve ilk operası _Fırtınada_ 1894'te sahnelendi. Birkaç yıl sonra I.R.M.S.'nin Kishinev'de yeni bir şubesini organize etti, ancak 1901'de kalıcı olarak Moskova'ya yerleşti. Rebikov kendi müzik inancını şu sözlerle ifade etmiştir:
"Müzik duyguların dilidir. Duygularımızın ne bir başlangıç ​​noktası, ne kesin bir biçimi ne de bir sonu vardır: Bunları müzik aracılığıyla ilettiğimizde bu bakış açısına uygun olmalıdır."[52] Bu teoriye göre hareket eden Rebikov'un müziği, orijinal olan çok şey içermesine rağmen, ortalama zihinde belirsizlik ve biçimsizlik izlenimi bırakır; elbette modernizmin en son örnekleriyle değil, Rus müziğinde hemen öncesinde gelenlerle karşılaştırıldığında. Korolenko'nun "Orman Mırıldanıyor" (_Liess Shoumit_) efsanesine dayanan erken dönem operası _Fırtınada_'da Çaykovski'nin etkisi hala belirgindir. İkinci eseri _Noel Ağacı_, 1903'te Moskova'daki Akvaryum Tiyatrosu'nda sahnelendi. Cheshikin, librettonun Dostoyevski'nin masallarından birinin Hans Andersen'in "Küçük Kibritçi Kız" ve Hauptmann'ın "Hannele"siyle birleştirilmesinden oluştuğunu söylüyor. "Hayatın hüzünlü gerçekliği ile Noel'in parlak vizyonları arasındaki karşıtlık, sahne efektlerine olanak tanır. Müzik, aşırı modern eğilimleri nedeniyle ilgi çekicidir. Opera, girişimci şeflerin dikkatinden kaçmış gibi görünen birkaç orkestral sayı içerir: Bir Valse, Cüceler Yürüyüşü, Mummers Dansı ve Çin Bebekleri Dansı.

Fransız izlenimci etkisi gösterdiğini düşündüğüm ikinci besteci Serge Vassilenko'dur (d. 1872, Moskova). İlk olarak 1902'de Kitezh Şehri Efsanesi adlı bir Kantata ile halkın karşısına çıktı. Rachmaninov'un Aleko'su gibi bu da bir diploma eseriydi. Ertesi yıl Moskova'daki Özel Opera Şirketi tarafından operatik biçimde verildi. Tatarlardan mucizevi bir şekilde kurtarılan şehrin güzel mistik efsanesinin bir açıklaması sakinlerinin ateşli duaları
Rimsky-Korsakov ile ilgili bölümde zaten verilmiştir. Vassilenko'nun konuya ilişkin
işleminin birçok yönden güçlü ve özgün olduğu söylenmelidir. Eski Rusya'nın
uzak, fantastik, oldukça sade atmosferini
canlandırmada dikkat çekici
bir şekilde başarılıdır ve Slav ve Tatar melodilerini etkili bir
karşıtlık
içinde kullanır. Bir repertuar
operası haline gelmemiş gibi görünen eser, halk müziğiyle ilgilenenlerin incelemesine değer.

Okurlarıma yalnızca bir isim listesi sunmaktan pek tatmin olmuyor, ancak yerim aşağıdaki besteciler için daha fazlasını yapmama izin vermiyor:

Malo-Rus kökenli G. A. Kazachenko (d. 1858), iki opera yazmıştır: _Prens Serebryany_ (1892) ve _Pan Sotnik_ (1902),[53] ve bunlar bir miktar
başarı elde etmiştir. A. N. Korestchenko,
_Belşazar'ın Şöleni_ (1892), _Ölüm Meleği_ (Lermontov) ve _Buz Sarayı_ (1900)'nın bestecisi. _Korkunç İntikam_ (Gogol) adlı eseri 1897'de St. Petersburg'da sahnelenen N. R. Kochetov; ve bazen "Malo-Rus Glinka" olarak anılan, Rusya'nın güney eyaletlerinde bir miktar popülerlik kazanan bir dizi operanın bestecisi Lissenko.

Bu liste kesinlikle kapsamlı değildir, çünkü opera eserleri üreten Rus bestecilerin oranı ülkenin sanatsal tarihinde çarpıcı bir gerçektir ve bu fenomen ancak İmparatorluğun geniş yüzeyine dağılmış büyük ve artan sayıda tiyatronun müzisyenlere verdiği teşvike atfedilebilir.

Gördüğümüz gibi, Rus müziğinin önde gelen tüm temsilcileri, milliyetçi harekete ait olsunlar veya olmasınlar, operayla uğraştılar. Ancak, iki seçkin istisna var.
Anatol Constantinovich Liadov (d. 1855) ve Alexander Constantinovich Glazounov (d. 1865), her ikisi de hayatlarının belirli bir döneminde, Balakirev ve Belaiev çevrelerinin üyesiydi, ancak ikisi de
dramatik müziğe ortak bir ilgi duymadı. Glazounov'un, "Raymonda" ve "The Seasons" gibi oldukça başarılı baleler yazdığı doğrudur, ancak operatik stilin sorunlarıyla ilgilenmeye hiç eğilimi yoktur.

Şu anda sıklıkla adlandırıldığı gibi yeni bir opera sanatı biçimi olmayan, yalnızca eski bir sanatın yeniden canlandırılması olan "opera-bale"[54], Rimsky-Korsakov'un takipçilerinin dikkatini çekiyor. Aynı zamanda, bu terimin _Bir Mayıs Gecesi_ ve _Altın Horoz_ için uygulanmasının, bestecinin kendisinin başlık sayfalarına yazdığı şeyle onaylanmadığı belirtilmelidir.

Şu anda müzik dünyası, Igor Stravinsky'nin ilk operası _Bülbül_'ün yapımını heyecanla bekliyor. Bu besteci, _Ateş Kuşu_, _Petrouchka_ ve _Bahar'a Kurban_ baleleriyle, bizi sürekli bir ilgi _kreşendosu_ ile bir sonraki eserinin ne olacağına dair merakın doruğuna taşıdı. Şimdiye kadar onu yalnızca son derece özgün ve çoğu zaman parlak enstrümantal eserlerin bestecisi olarak tanıyoruz. Müzikteki vokal unsura ilişkin yaklaşımının ne olacağını tahmin etmek zordur. Eser, Hans Andersen'in Çin İmparatoru ve Bülbül hikayesine dayanan üç perdeden oluşmaktadır. Opera birkaç yıl önce başlamıştır ve bu nedenle içinde bir miktar stil eşitsizliği bulmaya hazırız; ancak söylendiğine göre, büyük kısmı Stravinsky'nin "ileri" tarzının damgasını taşıyor ve _The Sacrifice to Spring_ partisyonunun temel bağımsızlığı ve yeniliği, _The Nightingale_'da sıradan olmayan bir güçte bir eser beklememize yol açıyor. 
Rusya, opera evlerinin ilk kuruluşundan beri, yabancı sanatçılar açısından her zaman iyi hizmet almıştır. Tüm büyük Avrupa
yıldızları, hizmetleri için sunulan prenslik şartlarıyla oraya çekilmiştir. Ancak Rus operası, uzun bir süre ikinci sınıf şarkıcılarla yetinmek zorunda kalmıştır. Yavaş yavaş ırkın doğal yeteneği
geliştirildi ve sahneye her bakımdan yurtdışından ithal edilenlerle eşit olan yerli şarkıcılar çıktı. Ülke her zaman bas ve bariton sesler açısından zengindi. Geçtiğimiz yüzyılın en dikkat çekici şarkıcılarından biri olan O. A. Petrov (1807-1878), B'den G diyez'e kadar uzanan bir pusulaya sahip, güzel bir
kaliteye sahip bir bas-baritondu. 1830'da, St. Petersburg'daki İmparatorluk Operası'nda "Sihirli Flüt"te Zerdüşt olarak ilk kez sahneye çıktı. Stassov bana sık sık bu büyük sanatçıdan, gençliğinin opera favorisinden bahsetti. En azından o dönemde, Stassov'un da belirttiği gibi, zaman zaman kendilerini gülünç duruma düşürmeyen çok az opera yıldızı vardı. Petrov bir istisnaydı. Harika bir
oyuncuydu; yüz ifadesi en ufak bir
abartı olmaksızın çeşitli ve etkileyiciydi; pitoresk, güçlü, zarif ve her şeyden önce,
tamamen geleneksel pozlardan uzaktı. _A Life for the Tsar_'daki Ivan Sousanin'in, _The
Roussalka_'daki Miller'ın, _The Stone Guest_'deki Leporello'nun ve hatta son günlerinde _Boris Godounov_'daki Varlaam'ın yorumlarının, duygu derinliği, tarihi gerçek, entelektüel kavrayış ve samimiyet açısından
benzersiz olduğu görüldü. Sanatsal olarak konuşursak, Petrov Shaliapin'i doğurdu.

Petrov'un yerini, Russlan, Miller ve Boris Godounov'un bölümlerinde özellikle iyi olan, kendi kendini yetiştirmiş bir şarkıcı olan Melnikov aldı. Gerçek baslar arasında Karyakin olağanüstü bir sese sahipti, ancak pek de kültürlü değildi. Bir
eleştirmen bir keresinde notalarını güç, derinlik ve yuvarlaklık açısından
bir sıra güçlü meşe fıçıya benzetmişti.

Cui, "Opera Anıları" adlı eserinde, 1872 ile 1885 yılları arasında St. Petersburg'daki Maryinsky Tiyatrosu'nun yıldızları olan şu sanatçılardan bahseder: Nadir
bir güzellikte güçlü bir soprano sesine sahip olan Menshikova; müzik yeteneği olan Raab; sempatik
özellikleriyle öne çıkan Levitskaya ve son derece zeki ve "zeki" bir sanatçı olan Pavlovskaya. Ancak bu döneme dair en parlak anıları
Platonova etrafında dönüyor. Sesi olağanüstü güzel değildi, ancak o kadar doğal
bir şekilde yetenekliydi ve canlandırması o kadar etkileyiciydi ki,
derin bir etki bırakmayı asla başaramadı. "Rus sanatını ne kadar çok seviyordu," diyor Cui, "ve o günün en sevilen şarkıcılarının çoğuyla karşılaştırıldığında ona ne kadar büyük bir bağlılıkla hizmet etmeye hazırdı! Biz yerli bestecilerden hiçbiri, yaşlı veya genç, ondan vazgeçemezdik. Tüm Rus repertuvarı onun üzerindeydi ve o bu yükü cesurca ve muzaffer bir şekilde taşıdı." En iyi bölümleri _A Life for the Tsar_'daki Antonida, _The Roussalka_'daki Natasha, _Boris Godounov_'daki Marina ve _The Stone Guest_'deki Donna Anna'ydı.

Leonova'nın döneminden sonra kontraltolar arasında Lavrovskaya ve Kroutikova en popüler olanlardı. Tenorlar Nikolsky, Orlov ve Vassiliev'in hepsinin güzel sesleri vardı. Orlov, _The Maid of Pskov_'daki Michael Toucha rolünde iyiydi; Vassiliev'in en iyi kısmı ise Rimsky-Korsakov'un _Snow Maiden_ eserindeki Berendei Kralı'ydı. Ancak ünü esas olarak yurtdışında kazanılan bir diğer tenor ise Andreiev'di. Daha sonra, seksenler ve doksanlarda, iyi bir soprano olan Kamenskaya, Rogneda (Serov) rolünde ve Çaykovski'nin _Orleans Kızı_'nda eşsizdi. Zengin ve yankılı bir mezzo-soprano olan Dolina, Glinka'nın _Russlan_'ında Ratmir rolünde mükemmellik gösterdi. En büyük başarısını Bizet'nin "Carmen"inde elde eden Slavina ve yüksek bir _koloratur_ soprano olan Mravina, bu dönemde ikisi de favoriydi. Bu döneme ayrıca Figners'ın - karı koca - zaferleri de aittir. Medea Figner
belki de Carmen rolünde en iyi performansını sergilemişti ve kocası da hayranlık uyandıran bir Don Jose'ydi, ancak Rus halkının sevgisini _Eugene Oniegin_'de Lensky'nin ve _Maça Kızı_'nda Herman'ın yaratıcısı olarak yaşayacaktır.

[İllüstrasyon: DON KİŞOT OLARAK ŞALİAPİN]

Feodor İvanoviç Şaliapin, Rusya'da muhtemelen yaşayan
en büyük opera sanatçısına sahiptir. 1/13 Şubat 1873'te pitoresk eski Kazan şehrinde doğdu, köylü kökenlidir. Çocukluğunda neredeyse hiç eğitim almamıştır ve hem entelektüel hem de müzik
kültürü açısından, her bakımdan kendi kendini yetiştirmiştir. Bir süre Maksim Gorki'nin fırıncının yeraltı dükkanında çalıştığı aynı sokakta bir ayakkabıcıyla birlikte çalıştığı söylenir, "Yirmi Altı ve Bir" adlı öyküsünde bu çok canlı bir şekilde anlatılmıştır. Şaliapin kısa bir süre Başpiskopos korosunda şarkı söyledi, ancak on yedi yaşında iflasın eşiğinde olan yerel bir operet şirketine katıldı. Maaş
almadığı zaman, tren istasyonuna sık sık gidip
taşıyıcı olarak çalışarak güvencesiz bir geçim sağladı. Sık sık
açlıktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Daha sonra, Malo-Ruslardan oluşan bir seyahat
şirketiyle Hazar ve Kafkasya bölgesine gitti. Bu
turda, fırsat buldukça şarkı söyledi ve dans etti. 1892'de kendini Tiflis'te buldu ve sesi ve yetenekleri, ona birkaç ders veren ve onu o şehirdeki
operada görevlendiren tanınmış bir şarkıcı Oussatov'un dikkatini çekti. Tiflis'te ilk kez _Çar İçin Bir Hayat_ adlı oyunda sahneye çıktı. 1894'te St. Petersburg'da, Akvaryum'daki Yaz Tiyatrosu'nda ve ayrıca Panaevsky Tiyatrosu'nda şarkı söyledi. Ertesi yıl Maryinsky Tiyatrosu'nda görev aldı, ancak yetkililer Shaliapin'de ikinci bir Petrov edindikleri gerçeğini görmezden gelmiş gibi görünüyor. Oradaki görünümleri çok sık değildi. Avukat-milyoner Mamantov, onu İmparatorluk Opera Binası'ndaki hizmetinden serbest bırakan para cezasını ödeyip Moskova'daki Özel Opera Şirketi'ne katılmaya davet edene kadar, 1896'da Şalyapin hayattaki büyük şansını elde etti. Bir anda Moskovalıların idolü oldu ve hayranları onu dinlemek için St. Petersburg ve taşradan seyahat ettiler. 1897'de St. Petersburg'u ziyaret ettiğimde, Vladimir Stassov'un Şalyapin'in dehasına karşı coşkuyla dolu olduğunu gördüm. Benim için talihsiz bir şekilde, Özel Opera Şirketi'nin sezonu henüz sona ermişti, ancak Şalyapin'i tüm harika taklitlerinde ikinci elden tanımayı ve takdir etmeyi öğrendim. 1899'da Moskova İmparatorluk Operası onu yılda 60.000 ruble maaşla işe almıştı. Şöhreti kısa sürede yurtdışına yayıldı ve Monte Carlo, Buenos Aires ve Milano'da talep gördü; son adı geçen şehirde evlendi ve bir süre orada bir eve yerleşti. Bu yüzyılın başlarında New York ve Paris'e ziyaretler izledi ve son olarak, Sir Joseph Beecham'ın girişimiyle, Londra 1913 sezonunda bu büyük sanatçıyı dinleme fırsatı buldu. Bana Londra deneyimlerinden bahsederken, Shaliapin açıkça kendisine ve yurttaşlarına gösterilen coşkulu karşılamadan derinden etkilenmiş ve biraz da şaşırmıştı. Elbette, soğuk ve soğukkanlı bir ırk olduğumuz söylenmişti, ancak aramızda daha önce Rusya dışında hiç deneyimlemediği kadar içten bir sıcaklık ve samimiyet buldu. Shaliapin'in romantik tarihi, hayatı ve kişiliği etrafında her türlü sansasyonel hikaye ve efsanenin büyümesi için uygun bir toprak olduğunu kanıtladı. Gazete ve dergi makaleleri için eğlenceli malzeme oluştururlar; ancak burada kurgudan ziyade tarihle ilgilendiğim için, kariyeriyle ilgili birden fazla anekdotu tekrarlamaktan kaçınacağım. Olay bana ünlü bir Rus müzisyen tarafından anlatıldı. Ancak, bunun doğruluğuna kefil olmayacağım, yalnızca son derece
resimsel ve dramatik niteliklerine kefil olacağım. Birkaç yıl önce, İmparatorluk Opera Binası'nın korosu İmparator'a bir dilekçe sunmak istedi. _Boris Godounov_'daki daha önceki sahnelerden birinin ardından perdenin tekrar açılması ve koronun yalvarır bir tavırla diz çökmüş, yüzleri İmparatorluk locasına dönük halde bulunması, seçtikleri temsilcinin ise dilekçeyi o gece operaya katılan "yüce şahsa" sunması kararlaştırıldı. Perde ikinci kez açıldığında, planlanmamış bir etki ortaya çıktı. Koronun dilekçeyi
sunduğunun farkında olmayan Şalyapin, zamanında sahneden ayrılmamıştı. Orada, mütevazı dilekçe
verenlerin kalabalığının arasında, Çar Boris duruyordu; onurlu, devasa,
altın kumaştan muhteşem cübbesiyle, başında Monomakh tacıyla, krallık otoritesinin tam kişileştirilmiş hali. Çar Boris, heyecan verici, sansasyonel bir an için Çar
Nikolas II. ile karşı karşıya geldi; sonra, gelenekten, zevkten veya her Rus kalbinde gizlenen doğuştan gelen sadakat ruhundan doğan ani bir dürtü,
dramatik durumu sona erdirdi. Çar Boris tek dizinin üzerine çöktü, yalvaran kalabalığın arasına karıştı ve görgü kuralları zafer kazandı, bu da onun geleneklere sonuna kadar meydan okumasını
ummuş olan ateşli genç devrimcilerin içsel bir
mahcubiyetine yol açtı.

Rusya'da, bir tür politik _leitmotif_, büyük bir kişiliğe, kendisini ondan ne kadar
uzaklaştırmak isterse istesin, hayat boyunca eşlik etmek zorunda olduğu için, Şalyapin'i aşırı radikal partiyle
özdeşleştirme girişimleri yapılmıştır. Onun bir vatansever olduğunu söylemek yeterlidir ve gerçeğe çok daha yakındır, kelimenin ima ettiği her şeyle birlikte, ülkesine olduğu gibi sevgi ve
gelecekte ne olabileceğine dair umut. Şalyapin, baştan sona Rus olduğu için vatansever olmaktan başka bir şey olamazdı. Toplumunda olduğumuzda, hemen dikkatimizi çeken iki özellik, Herkülvari erkekliği ve _Rus-luğu_dur. Samimiyeti ve açık sözlülüğü, geniş insan sempatisi ve özellikle bu çok
tapılan popüler favoride ilgi çekici olan belli bir çocuksu sadeliğiyle Rus'tur. O da Rus, ruh halinin aşırılıklarında, ki bu yüz ifadesine açıkça yansıyor. Sessiz ve dingin, Büyük Rusya'nın köylü tiplerinde yaygın olan neredeyse trajik bir üzüntü ve sabırlı bir dayanıklılık ifadesine sahip. Ama aniden tüm yüzü, alaycı bir gülümsemeyle aydınlanıyor ve mizahı açık sözlü ve bulaşıcı. Bir aktör olarak bana göre en büyük özelliği, temsil ettiği karakterle özdeşleşme konusundaki olağanüstü yeteneği. Shaliapin, genellikle histrionik sanata uygulanan bir ifadeyi kullanmak gerekirse, sadece rolüne kendini atmıyor. Boris Godounov veya Korkunç İvan'ın bizim için yeniden canlanması için ortadan kayboluyor, tüm kişiliğini boşaltıyor. Bu, gizemli bir süreç olarak geçebilir; ama bu sadece mükemmel bir sanat. Shaliapin, gelenek veya görüşlerden etkilenmeden, bir rolün kendi kavramını oluştururken, yorumunun gerçekçiliğini artırabilecek hiçbir ek çalışmayı ihmal etmiyor. Onu Korkunç İvan veya Boris olarak görmek, onun o dönemlerin tarihine
dayandığını ve bu tarihin kendi isteğiyle yeniden
yaşadığını fark etmemek imkansızdır. [55] Aynı şekilde, Rus sanatının başyapıtlarını iyi bir amaçla incelemiştir, çünkü Rimsky-Korsakov'un operasının son sahnesinde, Ivan'ın Olga'nın cesedi için duyduğu çılgınca keder sahnesini, Repin'in Çar'ın, çılgın bir öfkeyle öldürdüğü oğlunun cesedini kollarında tuttuğu korkunç resmiyle karşılaştıran herkes hemfikir olacaktır. Acı dolu pişmanlık ve acıklı bunaklık, Repin'in tuvalinden Shaliapin'in canlı resmine, ressamın eserini
bozan iğrenç karmaşanın
ima edilmesi olmaksızın aktarılmıştır. Bazen Shaliapin de canlı modelden bir ipucu alacaktır. Moussorgsky'nin _Khovanstchina_'sındaki Eski İnanan Dositheus olarak sahip olduğu onurlu makyaj, Vladimir Stassov'un kişiliğine az da olsa borçludur. İşte şarkıcı için özel ilgi çekici olacak Shaliapin'e dair bir değerlendirme:

"Tekniğinin en çarpıcı özelliklerinden biri, operatik şarkı söylemeyle sıklıkla ilişkilendirilen tüm yapaylık hissini ortadan kaldıran, dikkat çekici kelime
söylem sadakatidir. Diksiyonu, özellikle _mezzo-voce_ şarkı söylemesinde güzel bir kantilena üzerinde süzülür,
ki bu, böylesine asil bir bas sese sahip bir şarkıcıdan pek beklenmese de, performansının en belirgin özelliklerinden biridir. Vokal efektler peşinde asla çabalamaz ve sesi her zaman kelimelere tabidir. Bu şarkı söyleme tarzı, Wagner'in yorumcularından sürekli olarak talep ettiği şeydir;
ancak birkaç yıl önce ustanın iyi lirik diksiyon idealini çok acınası bir şekilde yanlış temsil eden o kesik kesik 'Bayreuth kabuğu'nun antitezidir. Shaliapin'in Şarkı söylemesine kattığı
kazandırdığı özellikler o kadar dikkat çekicidir ki, Schubert'in 'Doppelgaenger' yorumunun zorunlu olarak bir deha işi olduğunu,
diğer çağdaş şarkıcılar tarafından
yaklaşılamayacağını hissederiz. Sesinin aralığı
geniş, çünkü alt kısımlarda önemli bir ağırlık olmasına rağmen,
üst kaydı taleplerine uygunluğuyla dikkat çekicidir. 'Kral savaşa gittiğinde' adlı o büyük şarkıyı bitirdiği sürekli üst Mi doğal notası, herhangi bir lirik tenor veya sopranoya itibar kazandıracak hassas bir _pianissimo_ ile söylenir. Yine de tekniği, dinleyiciye asla kendini dayatmayan o yüksek seviyededir.
Her zaman onun hizmetkarıdır, asla efendisi değildir. Okumaları da kendisine aittir ve 'Il Barbiere'den 'Calunnia' aryasını söylemesini keyifli kılan şey, tüm geleneksellikten uzak olmasıdır, yorumu o kadar mizah doludur ki, en titiz '_bel cantist_'in taleplerini o kadar tatmin eder. Bunun sebebini çok da uzaklarda aramamak gerekir, çünkü yöntemi
çok muhteşem _cantabile_ sonuçlar üreten, tamamen sağlam bir nefes kontrolüne dayanmaktadır. Her öğrenci bu büyük
şarkıcıyı dinlemeli ve sanatından faydalanmalıdır."[56]

Rusya'daki operanın mevcut koşulları hakkında birkaç sonuç cümlesi.
Son otuz yılda büyük ölçüde değiştiler. St.
Petersburg'da 1860'ta inşa edilen, 1894'te yenilenen ve 1900'de az çok yeniden düzenlenen Maryinsky Tiyatrosu, uzun süre başkentte Rus operası için mevcut tek tiyatroydu. 1900'de 1.200 seyirci kapasiteli bir tiyatroya sahip Halk Sarayı, _Çar İçin Bir Hayat_ performansıyla açıldı; burada ulusal operanın
başyapıtları artık zaman zaman popüler fiyatlarla sunuluyor. Opera ayrıca eskiden "Büyük Tiyatro" olan Konservatuvar'ın büyük salonunda ve ara sıra "Küçük Tiyatro"da da sunuluyor. Moskova'da "Büyük Tiyatro" veya Opera Binası müzik-dramanın resmi evidir. Şimdi rakipleri arasında, Zimin Operası (S. I. Zimin yönetiminde)
ve Ulusal Opera. 1897'de Moskova Özel Opera Şirketi
Rus bestecilerin yeniliklerini üretmek ve genel olarak yerel operayı teşvik etmek amacıyla kuruldu. İlk olarak
Solodovnikov Tiyatrosu'nda, Vinter yönetiminde ve
Zeleny şefliğinde yer aldı. Kısa süre sonra, sanatın zengin bir destekçisi olan
S. Mamantov'un desteğiyle güzel bir organizasyona dönüştü.
En parlak günlerinde (1897-1900) Ippolitov-Ivanov şefti ve Cui, Rimsky-Korsakov ve diğerlerinin bir dizi ulusal operası muhteşem bir şekilde sahnelendi. Şaliapin ilk olarak bu dönemde adını duyurdu.

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında Rusya'da çok sayıda özel opera şirketi ortaya çıktı.
Çeşikin, 1896 ile 1903 yılları arasında eyaletlerde altmıştan fazla operanın yer aldığı bir liste veriyor; aslında Archangel'den Astrakhan'a ve Vilna'dan Vladivostok'a kadar tüm ülke bu girişimci yöneticiler tarafından kaplanmış gibi görünüyor; ve sayı şüphesiz son on yılda artmıştır. Bunlara ek olarak, devlet destekli bir opera binasına sahip birçok merkezi hesaba kattığımızda, Rusların bu eğlence biçimiyle ilgili olarak şikayet edecekleri pek bir şey olmadığı ortaya çıkıyor. Ancak ülkenin yüzeyi geniştir ve hala iyi veya kötü, kültürlü müziğin bilinmeyen bir zevk olduğu bölgeler vardır. Ayrıca, bu taşra özel şirketlerinin standardının her zaman yüce olduğunu veya ulusal operaların, eğer sunulursa, Batı Avrupa'da görmeye alıştığımız şekilde sahnelendiğini hayal etmemeliyiz. Bir eleştirmenin, Rus versiyonunda, "La Fille du Regiment" adlı eserini "La Grande Armee Alayı'nın Kızı" başlığı altında üreten bir Moskova yöneticisinin, Marengo Muharebesi'nin bir resminin bulunduğu, tamamen istisnai bir örnek olduğunu umabiliriz. Ancak, Rusya'nın operatik konularda oldukça eğitimli olduğunu iddia edebileceği bir ülkede bile, kayıtsız performanslar gerçekleşiyor.

Bu kitabın son sayfalarını yazarken, başlığının kapsamlılığı beni dehşete düşürüyor. "Rus Operası Çalışmalarına Giriş" daha mütevazı ve uygun olurdu, çünkü bu boyuttaki bir ciltte konunun eksiksiz ve dengeli bir incelemesi yer alamazdı. İlginç olan birçok şey yorum yapılmadan geçildi; ve birçok soru çok daha kapsamlı bir şekilde ele alınmayı gerektirdi. Ancak, bu sayfalarda en açık ve en vurgulu terimlerle ortaya koymaya çalıştığım bir gerçek var: Rus operası, şüphesiz Rus toprağının gerçek bir büyümesidir; "şarabın kendi üzümlerinin tadına bakması gerektiği gibi" memleketinin aromasını ve lezzetini içerir. Kökleri halk müziğinde derindir ve orada doğal olarak ve çaba sarf etmeden yayılıp gelişmiştir. Lifleri o kadar derinden gömülü ve o kadar canlılıkla doludur ki, hiçbir şey onların büyümesini ve genişlemesini engelleyememiştir. Kilise tarafından cesareti kırılmış, tohumları hala halkın müziğinde yaşıyordu; profesyonel unsurlar tarafından ihmal edilmiş, amatörlerin kalplerinde barınak bulmuştu; İmparatorluk Opera Evleri tarafından reddedilmiş, bir avuç meraklının oturma odalarında gelişmişti. Her zaman ulusal yaşamın doğal bir parçası olarak embriyonik bir biçimde var olmuştur; ve sonunda resmi olarak tanındığında, kendisine verilen her şeyi hızla emdi ve ilgi gösterdi, ancak canlı dallarını istediği yöne doğru atmakta ısrar etti. Zulüm onu ​​öldüremedi, himaye de onu bozamadı; çünkü halkın ruhuyla birdir. Uzun süre yüce idealizmini ve aklı başında canlılığını koruyabilsin!

OPERA DİZİNİ

Abizare, 35

Artaxerxes'in Eylemleri, The, 16, 17

Joseph'in Eylemleri, The, 32

Adem ve Havva, 18

Alcide, 53

Aleko, 373

Alexander ve Darius, 25

Amerikalılar, The, 41, 43

Amore per Regnante, 34

Ölüm Meleği, The, 380

Angelo, 272, 273, 274

Aniouta, 40, 41, 42, 96

Armida, 50

Askold'un Mezarı, 64

Assya, 375

Belşazar'ın Şöleni, 380

Berenice, 34

Ateş Kuşu, The, 59, 382

Boeslavich, Novgorodian Kahramanı, 40, 41

Boris Godounov, 225, 228-240, 250, 388

Sınır Tepeleri, The, 64

Boyarinya Vera Sheloga, 291, 308

Caprice d'Oxane, Le (_bkz._ Cherevichek), 304

Kaptanın Kızı, The, 280

Kafkasya'da Tutsak, The, 269, 274

Cephalus ve Procius, 36

Charodeika (_bkz._ Büyücü Kadın)

İffetli Joseph, The, 18

Cherevichek, 342, 343, 358, 359

Chlorida ve Milon, 41

Noel Arifesi Şenlikleri, 304, 305, 306, 341

Eski Noel Festivalleri, 67

Noel Ağacı, The, 379

İsa, 166

Nijny-Novgorod Vatandaşları, The, 364, 365

Clemenza di Tito, La, 36

Cosa Rara, Los Angeles, 49

Kazak Şairi, The, 59

İnanç, 67

Nero'nun Zulmü, The, 25


Daphnis Takip Edildi, 28

Deborah, 66

Demofonti, 53

Şeytan, The, 165, 172-177

Dianino, 49

Dido Terkedilmiş, 35

Didone, 52

Dmitri Donskoi, 163, 168-172

Dobrynia Nikitich, 59, 374

Doubrovsky, 366

Dream on the Volga, A, 370, 371

Early Reign of Oleg, The, 47, 50

Enchantress, The, 353, 354, 358

Epic of the Army of Igor, The, 2

Esmeralda, 119, 124, 171

Esther, 66

Eudocia Crowned, or Theodosia II, 35

Eugene Oniegin, 344-347, 350, 353, 355, 357, 358, 359, 363, 371, 375

Fair at Sorochinsi, The, 228

Sonbahar Sophonisba'nın, The, 27

Faucon, Le, 54

Veba Zamanında Ziyafet, A, 277

Fedoul ve Çocukları, 47, 49

Feramors, 165, 181

Fevei, Tsarevich, 46, 47

Fils Rival, Le, 54

Fingal, 66

Flibustier, Le, 275, 276

Zorla Evlilik, The, 67

Forza dell'Amore e dell'Odio, La, 34

Francesca da Rimini, 366, 367

Altın Buzağı, The, 22

Altın Horoz, The, 325-331, 382

İyi Luke, ya da İşte Benim Günüm, 49

İyi Bakire, The, 40

Goriousha, 166

St. Gostinny Dvor Petersburg, The, 45

Gromoboi, 65

Hadji-Abrek, 164, 171

Harold, 365, 366

Yurt Özlemi, 64

Buz Sarayı, The, 380

Kahraman İlya, 59, 60

Fırtınada, 378

Görünmez Prens, The, 59

Iolanthe, 357, 358

Aulis'te İphigenia, 49

Taurida'da İphigenia, 52

Ivan Sousanin, 59, 60, 62, 90, 91, 92

Korkunç İvan (_bkz._ Pskov'un Hizmetçisi)

Judith, 150-154, 191

Judith, Holofernes'in başını kesti, Nasıl, 18, 19, 20

Ölümsüz Kastchei, 318, 319, 320

Khovanstchina, 241-248, 293

Kinder der Heide, 165

Görünmez Şehir Kitezh, 321-325, 329

---- Şehrin Efsanesi, 379, 380

Çar Saltan Efsanesi, 315, 316

Çar İçin Hayat, A, 62, 86, 93-104, 145, 171, 291, 292, 363, 393

Aşk Bela Getirir, 46

Makabiler, 165

Mahomet ve Zulima, 25

Orleanslı Hizmetçi, 349, 350, 358

Pskov'lu Hizmetçi, The, 171, 283, 289-295, 308, 340

Mam'selle Fifi, 276

Mandarin'in Oğlu, The, 269

Burgonya'lı Mary, 368

Çöpçatan, The, 226, 227

Mazeppa, 350-353, 358, 359

Medecin malgre lui, Le, 25

Tüccar Kalaşnikof, The, 166, 177-180

Miller, Büyücü-, 40, 42, 44, 56, 96

Minerva Muzaffer, 39

Miroslava veya Cenaze Ateşi, 60

Cimri, The, 48

Mithriadates, 35

Mlada, 303, 304

Ay Işığı Gecesi veya Domovoi, A, 68

Musa, 166

Piedmont Dağları, The, 60

Mozart ve Salieri, 307, 317

Mummers, The, 367

Nal ve Damyanti, 372

Doğum, 22

Nebuchadnezzar, 21

Nero, 165, 171

Mayıs Gecesi, A, 295-299, 382

Bülbül, The, 382

OEdipus, 224, 225

Atina'da OEdipus, 66

Kral OEdipus, 66

Oprichnik, The, 337-341, 350, 358, 359, 363

Orestes, 376, 377

Orpheus, 41

Orpheus ve Eurydice, 18

Pan Sotnik, 380

Pan Tvardovsky, 64

Pan Voyevode, 320, 321

Papagei, Der, 166

Paradise Lost, 165

Peasants, The, veya The Unexpected Meeting, 59

Petrouchka, 322, 382

Pique-Dame (_bkz._ Maça Kızı)

Power of Evil, The, 157, 158, 159

Prens Igor, 171, 182, 192, 206, 256-266, 296, 374

Prens Kholmsky, 104

Prens Serebryany, 380

Kafkasya'daki Mahkum, The, 68, 188

Savurgan Oğul, The, 22

Maça Kızı, The, 354-357, 358, 359, 363

Quinto Fabio, 53

Raphael, 371

Yenilenme, 40

Re Pastore, Il, 52

Rogneda, 154, 155, 156

Roussalka, The, 121-130

Dinyeper'in Roussalka'sı, The, 59

Roussalka-Kız, The, 368

Babil Harabeleri, The, 59

Russlan ve Liudmilla, 77, 83, 105-114, 145, 261, 291, 292, 374

Ruth, 375

Sadko, Zengin Tüccar, 1

Sadko, efsanevi bir opera, 251, 288, 309-312

Aziz Alexis, 21

Salammbo, 225

Saracen, The, 274, 275

Scipio Africanus, 27

Seleucus, 35

Servilia, 317, 318

Shulamite, The, 166, 180

Sibirskie Okhotniki (Sibirya Avcıları), 164

Sinner's Repentance, The, 38

Skomorokhi (_bkz._ The Mummers)

Snow-Maiden, The, 295, 299-303

Stone Guest, The, 123, 130-136, 187, 218, 251, 261, 290

Svietlana, 60

Görünmez Kitezh Şehri Hikayesi, The, (_bkz. Kitezh)

Taniousha veya Şanslı Buluşma, 39, 42

Korkunç İntikam, 380

Üç Kambur Kardeş, The, 59

Tobias, 18

Tom the Fool (Thomouska-Dourachok), 163

Toushino, 368

Babil Kulesi, The, 165, 171, 180

Tradimento per l'honore, Il, 27

Baküs'ün Zaferi, The, 120, 122

Çar'ın Gelini, The, 312-315

Öğretmen-Profesör, The, 41

İki Anton, The, 48

Undine, 337

Vadim veya Yirmi Uyuyan Kız, 64

Vakoula the Smith (_bkz._ Le Caprice d'Oxane), 304, 342

Veillee des Paysans, La, 67

Köy Festivali, a, 49

Voyevode, The, 336-338

Wave, The, 369

William Ratcliff, 269-272

Büyücü, Falcı ve Çöpçatan, The, 41

Yıl 1812, The, 375

John III'ün Gençliği, The, 60

DİZİN İSİMLER


Ablessimov, 40

Aivazovski, 112

Aksakov, 64

Alabiev, 66, 67, 68, 88

Alekseievna, Tsarevna Natalia, 30

İskender I. , 46, 57

---- II, 89

---- III, 294

Andreiev, 385

Anne, İmparatoriçe (Courland Düşesi), 30, 32, 55

Antonolini, 59

Araja, Francesco, 34, 35, 36, 37

Arensky, Anton Stepanovich, 281, 369, 373

Arnold, Youry, 61, 164, 171

Asançievski, 284


Bakhtourin, 105

Bakunin, 146

Balakirev, Mily Alexeich, 122, 145, 149,
   183-197, 198-207, 217, 223, 254, 267, 280, 282, 334, 335, 367, 381

Baratinsky, 115

Basili, 85

Bayan, Skald, 6, 108

Belaiev, Mitrofane Petrovich, 205-209, 381

Bellaigue, M. Camille, 102, 103, 236, 302

Berezovsky, M.S., 44, 52, 53

---- V.V., 3

Bielsky, V., 325, 329

Biron, Courland Dükü, 33, 38

Blaramberg, Paul İvanoviç, 367-369

Borodin, İskender, 186, 190, 192, 199, 204, 206, 216, 253-266, 270, 303

Bortniansky, Dmitri Stepanovich, 53, 54, 365

Bourenin, 250

Bruneau, Alfred, 97

Canobbio, 47

Carlisle, Lord, 13

Catherine I, İmparatoriçe, 31

--- - II, 36, 39, 40, 45, 49-52, 56

Cavos, Catterino, 58-63, 69, 92

Cheshikin, 19, 28, 35, 54, 63, 99, 143, 168,
175, 262, 294 , 304, 317, 319, 352, 357, 365, 369, 373, 379, 394

Cimarosa, 37, 44

Konstantin, Büyük Dük, 286, 357

Cui, Cesar, 186, 188, 192, 194,
   217, 223, 264, 266-280, 291, 303, 335, 340, 384


Dargomijsky, Alexander Sergeivich, 117-136, 137,
   138, 156, 168, 171, 186, 195, 216, 218, 223, 228, 270, 307, 368

Davidov, 309

Dehn, Siegfried, 87, 88, 115, 119, 163

Rostovlu Dimitri (Daniel Touptalo), 21, 22, 38

Dmitrievsky, Ivan, 38, 39

Dolina, 385

Dostoyevski, 379

Duetsh, 208

Elizabeth, İmparatoriçe, 35, 38, 56

Esposito, 307

Famitzin, Profesör, 196

Feodorovna, Tsaritsa Prascovya, 30

---- İmparatoriçe Alexandra, 164

Field, John, 63, 79, 86

Figner, Nicholas ve Medea, 366, 385

Fletcher, Giles, 10, 11

Fomin, E. Platovich, 39-45, 55, 96

Fuerst, Otto, 29, 30


Galuppi, Baldassare, 44, 52, 53

Gedeonov, 92, 105, 128, 134, 303

Glazounov, Alexander C., 206, 267, 381

Glinka, Michael İvanoviç, 4, 62, 63, 68-88,
   118, 119, 120, 137, 145, 153, 156, 185, 202,
   216, 218, 253, 262, 270, 281, 290, 294, 334, 365

---- Operaları, 88-116

Godunov, Boris, 12, 368

Gogol, 88, 129, 270, 295, 341

Golenishtiev-Koutouzov, Kont, 231

Golovin, Boyard, 24

Gonçarov, 262

Gorbunov, 35, 39

Goussakovsky, A., 211

Gregory, Yagan Gottfried, 15, 16, 17, 21

Gretchyaninov, Alexander Tikhonovich, 281, 373

Gutovski, Simon, 17


Herke, 195

Holstein, Dükü, 8, 31

Hunke, 146


İlyinski, Dimitri, 29

Inglis, Peter, 16

İppolitov-İvanov, Michael, 281, 374, 394

Korkunç İvan, 12


Patrik Joseph, 12

Joukovski, 60, 64, 65, 86, 89, 115, 221, 348, 372

Jurgenson, J.B., 36, 42


Kalaşinkev, 159

Kalaşnikof, N., 364

Kalinnikov, Vasiliy Sergeyeviç, 375

Kamenskaya, 385

Kanille, 282

Kapnist, 41

Karamzin, 57, 221, 233

Karatajin, 42, 44

Karmalina, kız kardeşler, 128, 131, 194, 204

Karyakin, 384

Kaşkin, 276, 374

Kazachenko, G.A., 380

Kistner, Baron, 291

Kobyakov, 49

Kochetov, N.R., 380

Koltsov, 221

Kondratiev, 230

Korestchenko, A.N., 380

Korf, Baron, 212

Korolenko, 379

Koslov, 86

Koukolnik, 104

Kulikov, 177

Kozlovski, Joseph Antonoviç, 65, 66

Kroutitsky, 42

Krutikova, 385

Krylov, 57, 59, 115

Kunst, Johann Christian, 24, 25, 26, 29

Lajechnikov, 337

Laroche, 195

Lavrov, 208

Lavrovsky, Madam, 344, 385

Lefort, General Franz, 25

Lenz, 147, 218

Leonova, Mme., 232, 269, 289 , 385

Lermontov, 165, 172, 177, 211, 267, 334, 380

Levitskaya, 384

Liadov, Anatol C., 167, 206, 211, 281, 363, 381

Liapounov, 203

Likhatchiev, 13

Lissenko, 380

Lobanov, D., 152

Locatelli, 56

Lodyjensky, Nicholas, 186, 211

Lomakin, 190

Maikov, V., 49, 172

Maleziomova, Mme. , 167

Mamantov, 266, 387, 394

Mann, 31

Martin, Vincente, 48, 49

Martini, Peder, 44

Matinsky, Michael, 40, 45

Matveyev, Boyard, 13, 16, 17, 23

Maupassant, Guy de, 276

Maurer, Ludwig, 63, 66

Meck, Nadejda von, 285, 348, 360

Medoks, 56

Melgounov, 371

Melnikov, 176, 266, 272, 289, 365, 384

Menşikova, 384

Mey, 291

Meyer, Carl, 79

Mikhailovich, Alexis Tsar, 8, 12, 13, 14, 15, 17, 21, 22

Milioukhov, Profesör, 5

Molas, Mme. (_see_ Pourgold), 194

Moniuszko, 268

Morfill, R.W. Profesör, 256

Moussorgsky, Modeste, 70, 140,
   147, 186, 188, 192, 196, 216,
   217-252, 253, 264, 289, 291, 303, 365

Mravina, 371, 385

Muscovy, Büyük Dük, 8

Myassedov, 188


Napravnik, Edward Franzovich, 269, 289, 309, 363-367

Naryshkin, Natalya, 13

Nekrasov, 129, 221

İmparator I. Nicholas, 92

---- II, 268

Nikitin, 129, 221

Nikolayev, 41

Nikolsky, Profesör, 228

Nikolsky (Şarkıcı), 385

Nosov, 39


Obmana, 79

Odoyevski, Prens, 89, 121

Oginsky, Prens Gregory, 27

Olearius, Adam, 8

Orlov, 289, 385

Oserov, 66

Ostrovski, 157, 158, 270, 295, 336, 368, 370

Oulibişev, 147, 183

Ouroussov, Prens, 56

Oussatov, 386


Paesiello, Giovanni, 37, 44, 51

Paskievich, Vasily, 45, 46, 47, 48, 55

Patouillet, 8, 21, 22

Paul I, İmparator, 49

---- Petrovich, Tsarevich, 54, 57

Pavlovna, Büyük Düşes Helena, 142, 151, 163, 164, 341

Pavlovskaya, 365, 384

Büyük Petro, 23, 24, 26, 31

Petrov, Ossip, 64, 93, 128, 176, 289, 383

Petrovski, 318

Platonova, 289, 384

Plescheyev, 67, 270

Prokopius, 2

Prokovich, Piskopos Theofane, 32

Polonsky, 341, 342, 359

Polotski, Simeon, 19, 21, 22

Ponomariev, E., 366

Popov, M.V., 40, 41

Potemkin, 14, 44, 51

Pourgold, Alexandra N. (_see_Molas), 194, 228

---- Nadejda N. (_bkz. Rimsky-Korsakov), 195

Puşkin, 57, 89, 105, 121, 123, 129, 131, 221,
   233, 234, 262, 269, 277, 280, 307, 325, 344, 350, 355, 366, 373

---- Kont Moussin-, 256

Raab, 384

Rachmaninov, Sergius Vassilievich, 321, 373

Raphael, 371

Razoumovsky, Kont, 37, 45

Rebikov, Vladimir Ivanovich, 378

Richepin , Jean, 276

Rimsky-Korsakov, 70, 123, 167, 186,
187, 188, 189, 192, 196, 199, 205,
206, 216, 219, 226, 231, 248-252, 281-333, 369, 365

---- Hanımefendi. (_see_ Pourgold), 195

Rodislavski, 39

Rosenburg, 165

Rozen, Baron, 90

Rubinstein, Anton, 139, 142, 143, 149, 162-182, 196, 201, 215, 294

---- Nicholas, 165, 376


Salieri, 44

Sarti, Giuseppe, 37, 44, 47, 50, 51

Savinov, Protopop, 17

Sekar-Rojansky, 309

Serov, İskender, 19,
   54, 65, 98, 106, 128, 133,
   143-160, 170, 191, 195, 271, 294, 335, 341

---- operaları, 150-160

Shakovsky, Prens, 60, 66

Shaliapin, Feodor I., 64, 128, 266, 291,
   293, 307, 373, 374, 383, 385-393, 394

Şeremetyev, Kont, 374

Şestakov, Liudmilla Ivanovna, 194, 290

İşkafer, 307

Slavina, 365, 371, 385

Smirnov, Simeon, 28

Sollogoub, Sayım, 163

Soloviev, 94, 159

Soumarakov, 36

Splavsky, 24, 25

Stassov, Vladimir, 77, 78, 84, 88,
106, 123, 132, 135, 139, 144, 150,
159, 173, 186, 195, 199, 212-217, 223,
225, 226, 231, 248, 255, 290, 343, 383, 391

Steibelt, 63

Steiner, 63

Stravinsky, Igor, 281, 322, 382

Stravinsky (Şarkıcı), 365

Taneiev, Sergius İvanoviç, 373, 376

Tarquini, 63

Çaykovski, P. T., 48, 51, 70, 114,
155, 195, 196, 254, 266, 271, 281,
285, 294, 333, 334, 361, 365, 370, 373, 376, 379

- --- Modeste, 354, 366, 372

Tcherepnin, 210, 281

Tikhonraviev, 15

Titov, 56

---- Alexis, Nicholas ve Sergius, 66, 67

Todi, 51

Tolstoy, Kont Alexis, 109, 367

---- Theophil, 195

Tourgeniev, 109, 214

Trediakovsky, Vassily Cyrillovich, 32, 33, 34

Tseibikha, 118

Usipov, Prince, 119

Vassilenko, Serge, 379

Vassiliev, 385

Vassilievich, 365

Vaznietsov, 261, 309

Verstovsky, Alexis Nicholaevich, 63-67 Villoins, A., 162

Vinter, 394

Vistakov, Profesör, 172

Vladimir, "Kızıl Güneş", 3

Volkov, F. G., 36, 38, 39

Von-Staden, Kont, 14

Vyazemsky, Prens, 89

Wagner, 151, 160

Yagjinsky, Kont, 45

Yagoujinsky, 31

Yastrebtsiev, V. , 250

Youssipov, Prens, 91, 363

Zagoskin, 64

Zaremba, 195, 284

Zeleny, 394

Zeuner, 79

Zimin, 393

Zotov, Mme. S. I., 194

Zvantsiev, K. I., 151

DİPNOTLAR:

[1] Borodin'den Kontes Mercy-Argenteau'ya Mektup.

[2] Gösteri, Ruslar tarafından en çok onurlandırılan aziz olan Myra Piskoposu Aziz Nikola'nın efsanesine atıfta bulunuyor.

[3] Gorbounov. "Rus Operası Tarihi İçin Bir Taslak" (Rusça).

[4] Gorbounov. "Rus Operası Tarihi İçin Bir Taslak."

[5] Bazı otoriteler, bu operanın müziğinin ve metninin Matinsky tarafından yazıldığına inanıyor.

[6] Karatagyn, Jurgenson'un _The Miller_ baskısının önsözünde yirmi altı operanın bir listesini veriyor.

[7] Rus Operası Tarihi (_Istoriya Russ. Operi_), Jurgenson,
St. Petersburg, 1905.

[8] 1898'de "Rus Müziği" (Rousskaya Muzyka: Kritiko-istorichesky Ocherk) adlı eseri ortaya çıkan V. V. Berezovsky ile karıştırılmamalıdır.

[9] Glinka'nın _Çar İçin Bir Hayat_ adlı eserinin ilk performansı o yılın Kasım ayında burada gerçekleşti.

[10] Muhtemelen Madox.

[11] Bazen Astaritta olarak yazılır.

[12] Grove'un Müzik Sözlüğünde, Alabiev'in doğum tarihini, o günün onaylanmış otoritelerinin çoğunun ardından, 30 Ağustos 1787 olarak veriyorum. Ancak daha yakın tarihli araştırmalar doğru tarihin 4 Ağustos olduğunu ortaya çıkardı.

[13] Soloveiv, Sousanin'in Çar'ı Polonyalılardan değil, uzun ara
dönem boyunca moral bozukluğu yaşayan Rus Kazaklarından kurtardığını ileri sürüyor.

[14] Tanıdık bir melodinin bu parçası, Glinka'nın _Çar İçin Bir Hayat_'ın müziğinin arabacılar ve serfler için uygun olduğu yönündeki aristokrat bir amatörün eleştirisine maruz kalmasına ve Glinka'nın alaycı bir şekilde karşılık vermesine neden oldu: "Ne önemi var, çünkü hizmetçiler efendilerinden daha iyidir."

[15] Commandatore'nin görünümü, Richard Strauss'un bu operanın kapanış sahnesinde Salome'nin küfürlü öpücüğüne kadar götürdüğü o garip ve korkunç akor kadar heyecan verici bir şekilde uğursuz bir ilerlemeyle birlikte gelir.

[16] Balakirev, Cui, Moussorgsky, Borodin ve Rimsky-Korsakov.

[17] _Vek_ (The Century)'de. No. I.

[18] _Severnoy Pchela_ (The Northern Bee)'de.

[19] "Yirmi Beş Yıllık Rus Sanatı"nda yeniden basılmıştır. Vladimir Stassov'un toplu eserleri (Sobranie Sochinenie). Cilt I.

[20] "Hayatı olduğu gibi kabul et." (_Nie tak iivi kak khochetsya._)

[21] Ayrıca Mayıs 1857'de Filarmoni Derneği'nin konserlerinden birinde
görünerek İngiltere'yi ziyaret etti.

[22] Bundan sonra I. R. M. S. veya Müzik Derneği olarak anılacaktır.

[23] "Müzik Hayatımın Kroniği" (Lietopis moi muzykalnoi
Jizn), 1844-1906. N. A. Rimsky-Korsakov (Dul eşi tarafından düzenlenmiştir). St. Petersburg, 1909.

[24] St. Petersburg'da tanıştığım Mme. Maleziomova, uzun yıllar boyunca Rubinstein'ın Konservatuvar'daki derslerinde _dame de compagnie_ veya refakatçiydi. O, ustanın sadık bir dostuydu ve
çok az kişi onun büyüleyici kişiliğini daha iyi bilirdi veya öğretilerinden daha güzel
konuşurdu.

[25] Sekiz Rus ve on bir Alman operası. Bunlardan altısı laikti ve beşi İncil konularına dayanıyordu.

[26] "Rus Operası Tarihi" (Istoriya Russ. Opera). V.
Çeşikin. St. Petersburg, 1905. P. Jurgenson.

[27] _Dmitri Donskoi_ 1852'de St. Petersburg'da sahnelendi;
_Esmeralda_, ilk kez 1847'de Moskova'da sahnelendi ve 1853'te modern başkentte sahnelendi.

[28] Lermontov'un şiirinin daha kapsamlı bir analizi için Rosa Newmarch'ın "Rusya'da Şiir ve İlerleme" adlı eserine bakın. John Lane, The Bodley Head,
Londra ve New York.

[29] Opriçnikler, Korkunç İvan'ın korumasını oluşturan ve her zaman emirlerini yerine getirmeye hazır olan ateşli ve ahlaksız genç soylulardan oluşan bir gruptu.
Eyer yaylarında bir köpek başı ve bir süpürge taşıyorlardı, böylece Çar'ın düşmanlarını endişelendirdiklerini ve onları yeryüzünden silip süpürdüklerini gösteriyorlardı.

[30] Rimsky-Korsakov, senfoni yazan ilk Rus besteciydi. [31] Ücretsiz eğitim sunma anlamında özgür.

[32] Kadınların yüksek öğreniminin ateşli bir savunucusuydu ve St. Petersburg'daki Kadın Tıp Okulu'nun kurucularından biriydi.

[33] Rus-Japon savaşı sırasında Port Arthur limanının girişindeki amiral gemisi _Petropavlovsk_ ile batan bir deniz subayı olan Amiral Molas ile evlendi. Onunla birlikte büyük savaş
ressamı Vassily Verestchagin de öldü.

[34] Bayan Rimsky-Korsakov hala müzik
sorunlarına aktif olarak ilgi duyuyor. Baş harfleriyle ilgili makaleler sık ​​sık Rus müzik
gazetelerinde yayınlanıyor ve son zamanlarda kocasının Moussorgsky'nin operaları için yaptığı editörlük çalışmalarını savunmak için kalemini eline aldı.

[35] Bu izlenimler, Sammelbaende der Internationalen Musik Gesellschaft'ta (Jahrgang IV. Heft I.) Ekim-Aralık 1902'de yayınlanan bir makalemden (Fransızca) alınmıştır. Leipzig, Breitkopf ve
Haertel.

[36] 1908'de New York'ta Rus konsolosuydu.

[37] _Bogatyri_, eski ve efsanevi günlerin kahramanlarıydı.

[38] Toplu Eserler (Sobranye Sochinenie, 4 Cilt). "Yirmi Beş
Yıl Rus Sanatı" (müzik bölümü), Cilt I. "Rus Sanatının
İzlerinde" (müzik bölümü), Cilt I. "A. S. Dargomijsky." "A. N. Serov." "Gabriel Lomakin." "Perov ve Moussorgsky" (Cilt II.), müzik literatürüne yaptığı başlıca katkılar arasındadır. Ancak ilk performanslar vb. hakkında burada sayılamayacak kadar çok sayıda eleştirel makale var.

[39] Grove'un "Müzik Sözlüğü"nde Moussorgsky hakkındaki makalem.

[40] Alexis döneminde Patrik Nicon tarafından yapılan İncil revizyonu (1655) Ortodoks Kilisesi'nde büyük bir bölünmeye yol açtı, birçok kişi içerdiği hatalara rağmen Kutsal Yazıların eski versiyonuna sarıldı. Böylece Rusya'da hala var olan Eski İnananlar mezhebi oluştu.

[41] 1 Temmuz 1913'te "Musical Times"da yayınlanan "Moussorgsky's Operas" adlı makalemden alıntı.

[42] V. Yastrebtsiev tarafından Moskova haftalık dergisi "Musika"da yayınlandı. No.
135, 22 Haziran (O.S.), 1913.

[43] 1864'te St. Petersburg "Viedomosty"nin müzik eleştirmeni olarak atandı.

[44] Ponchielli aynı konuyu "Gioconda" operası için kullandı;
Muhtemelen Rus gerçekçilerinden etkilenen Mascagni ise Heine'nin "William Ratcliff" şiirini _The Stone Guest_ ("Guglielmo Ratcliff," Milano 1895.)

[45] Opera, Şubat 1911'de St. Petersburg'da, İmparator ve İmparatoriçe'nin
katılımıyla sahnelendi. Yakında Moskova'daki Zimin Opera Şirketi tarafından sahnelenecek. Jurgenson, Moskova tarafından yayınlandı.

[46] Moussorgsky'nin mizahi Sahnesi "Müzisyenin Gösterisi"nde Zaremba'nın, şaşkın sınıflarına şu tarzda bir şeyler söyleyen "bulut ülkesinin sakini" olarak hicvedildiği hatırlanacaktır:

"Sözlerimi not edin: minör ton, insanın ilk çöküşünün kaynağıdır;
Ama majör ton, hala yanılan ruhlarınıza
Kurtuluş sağlayabilir."

[47] Bu opera artık yurtdışında _Korkunç İvan_ başlığı altında veriliyor ve bu da yabancılara döneminin ve kasvetli merkezi figürünün bir miktar farkına varmalarını sağlıyor.

[48] _Impressions Musicales et Litteraires_, Camille Bellaigue tarafından.

[49] _Çar Saltan_ operasında en az on gerçek halk teması yer alıyor. Giriş'teki Yaşlı Kızkardeşler teması, Balakirev tarafından iletilen Rimsky-Korsakov'un Ulusal Şarkılar koleksiyonunda, No. 24'te bulunabilir. Yaşlı Büyükbabanın Hikayesi'nin teması bir sokak çığlığıdır ("Herhangi bir meyve veya yeşillik"); Prens Gvidon'un kullandığı bir tema, Korsakov'un koleksiyonundaki bir çocuk şarkısından, No. 66'dan alınmıştır; diğerleri aynı ciltte bulunabilir; ayrıca Stakhovich ve Prach koleksiyonlarında da bulunabilir.

[50] _Aşağı Şehir Vatandaşları_ başlığın daha gerçekçi bir çevirisi olurdu, ancak yabancılara hiçbir şey ifade etmezdi.

[51] Bu besteci yeğeni A. S. ile karıştırılmamalıdır. Taneiev,
"Love's Revenge" adlı oldukça Fransızlaştırılmış bir operanın bestecisi.

[52] 1904'te Riemann's Musical Dictionary'nin Rusça baskısında bu besteciyle ilgili makalede alıntılanmıştır.

[53] Pan, Polonyalı soyluların unvanıdır, Sotnik, kelimenin tam anlamıyla bir yüzbaşı, bir askeri rütbedir.

[54] Örneğin, on altıncı ve on yedinci yüzyılların saray baleleri, şarkılar,
danslar ve sözlü diyaloglar içerdiklerinden, pratik olarak opera-balelerdi.

[55] "Bir şarkıcının zihni, kutsal veya dünyevi,
tarihe her zihinsel gezide daha da incelikli hale gelir."--D. Ffrangcon Davies. "Geleceğin Şarkı Söylemesi." John Lane, The Bodley Head.

[56] Arkadaşım Bay Herbert Heyner tarafından isteğim üzerine iletildi, kendisi Shaliapin'in hem operadaki hem de
gramofon kayıtlarındaki sanatını özel olarak incelemiştir.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

Toushinets=> Toushino {pg xv}

than the officia=> than the official {pg 180}

I took a a share=> I took a share {pg 188}

oftens remembers us=> often remembers us {pg 196}

October-Dezember=> Oktober-Dezember {pg 203}

hong for this he he could trust=> since forward he could trust {pg 286}

Kast oldukça iyi bir kasttı=> Kast oldukça iyi bir kasttı
{pg 289}

into into the aldatmaca on him by Bomely=> into the aldatmaca on him by Bomely {pg 315}

Şu anda the the spirit=> Şu anda the spirit {pg 324}

ki bu da hoşunuza gidebilir=> ki bu da hoşunuza gidebilir {sf 337}

eski müzik eleştirmeni=> eski müzik eleştirmeni {sf 349}

Medecin malgre lui, Le, 25=> Medecin malgre lui, Le, 25 {sf 398}

Kunst, Johann Christain, 24, 25, 26, 29=> Kunst, Johann Christian, 24,
25, 26, 29 {sf 401}

Rosa Newmarch'ın The Russian Opera adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUSSIAN OPERA ***

***** This file should be named 46587.txt or 46587.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/8/46587/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
