*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chronicles of Crime or The New Newgate Calendar. v. 1/2 (Suç Günlükleri veya Yeni Newgate Takvimi. v. 1/2)
Yazar: Camden Pelham
Yayın Tarihi: August 14, 2014 [EBook #46585]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46585
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Chronicles of Crime or The New Newgate
Calendar. v. 1/2, by Camden Pelham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Chronicles of Crime or The New Newgate Calendar. v. 1/2
       being a series of memoirs and anecdotes of notorious
       characters who have outraged the laws of Great Britain
       from the earliest period to 1841.

Author: Camden Pelham

Illustrator: Phiz

Release Date: August 14, 2014 [EBook #46585]
[Last updated: December 20, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRONICLES OF CRIME; VOL. I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
İnternet Arşivi'nde bulunan resimlerden üretilmiştir)

[Baskıdaki orijinali kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir.
Bazı tipografik hatalar düzeltilmiştir; metni bir liste takip eder.
(etext transkripsiyoncusunun notu.)]

SUÇ

TARİHLERİ.

[İllüstrasyon: FRONTISPIECE.

_Halı Çantalı Adam._

"Bir anda hostesin gülümsemesi kaşlarını çatmaya dönüştü ve daha fazla açıklama yapmadan, aynı anda barın üzerinden talihsiz
çantama bakarak haykırdı, 'Hayır efendim; yerimiz yok; buraya uygun değil'."]

SUÇ KRONİKLERİ

_Camden Pelham tarafından düzenlenmiştir_

İÇ TAPINAK AVUKATI

PHIZ'İN ORİJİNAL ÇİZİMLERİNDEN
İLLÜSTRASYONLAR

[İllüstrasyon: _Bristol Belediye Başkanının Kaçışı._

"Beni gören maiyeti, 'Tanrı aşkına, genç adam, bana
yardım et' dedi. Eğildim ve maiyetinin kalkmasına yardım ettim, kadın hizmetçiler de ona arkadan yardım ediyordu."]

SUÇ KRONİKLERİ;

VEYA,

Yeni Newgate Takvimi.

OLMAK

BİR SERİ

ANI VE ANEKDOT

BÜYÜK BRİTANYA'NIN KANUNLARINI

ÇİĞNEMİŞ

ÜNLÜ KARAKTERLER

EN ESKİ DÖNEMDEN 1841'E KADAR.

ŞUNLARI İÇERİR

SAHTEKARLAR.
GASPÇILAR.
SAHTEKARLAR.
HİLEKAR İFLAS EDENLER.
AYAKKABILAR.
YOLCULAR.
EV HİLECİLERİ.
KUNDAKÇILAR.
SAHTEKARLAR.
KATİLLER.
İSYANCILAR.
PARA DAĞITANLAR.
KORSANLAR.
YANGICILAR.
İSYANCILAR.
CİDDİLER.
HAİNLER.
&c., &c.

DA DAHİL

DAHA ÖNCE HİÇ YAYIMLANMAMIŞ BİRÇOK MERAK EDİLEBİLİR DURUM.

ELLİ İKİ GRAVÜRLE SÜSLENMİŞTİR,

"PHIZ"İN ORİJİNAL ÇİZİMLERİNDEN.

CAMDEN PELHAM, ESQ. TARAFINDAN,

THE INNER TEMPLE, BARRISTER-AT-LAW.

CİLT I.

LONDRA:
T. MILES & CO., 95, UPPER STREET.
1887.

ÖNSÖZ

Okuyucularımıza, karakteri ve nesnesi başlık sayfasında okunaklı bir şekilde yazılmış bir eseri tanıtmak için birkaç kelime yeterlidir. "Suç Günlükleri" yalnızca toplumun refahı için endişelenen her kişi için değil, aynı zamanda suçluluğun eşit derecede korkunç ve kaçınılmaz olan sonuçlarını işaret ederek dünya için yararlı olan ayrıntıları içermelidir. Günümüzdeki eserlerin çoğunda, bunların kamu zihninde üreteceği nihai ahlaki veya yararlı etkilere çok az dikkat edildiği; ve eğlence sağlamak için her türlü çaba sarf edilirken, erdem ve iyi düzenin sürdürülmesi için çok gerekli olan genel izlenimleri üretmeye hiç dikkat edilmediği üzücüdür. Öğütün avantajları her yerde kabul edilir ve övülür; ancak daha da etkili olanı, sonuçları çok sık ölümcül olan
örnek vermenin etkisiyle öğretilen derslerdir. Acı verici ve aşağılayıcı sonuçlarıyla suçluluğun temsili, evrensel olarak gençleri günaha karşı uyarmanın en iyi yolu olarak kabul edilmiştir;--örnek vermekten beklenen faydalar, tekrarlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar açık bir şekilde ceza verilerek sergilenir; ve suçun etkileri ne kadar genel olarak gösterilirse ve tespitten önceki dehşetler ve suçluların acınası kaderi ne kadar çok bilinirse, ahlaksızlığın vahşetinin azaltılması ve halkın güvenliğinin sağlanması olasılığı o kadar artar.

Bu çalışmanın amacını tavsiye ederken bu kadar çok şey söyledikten sonra, kesin karakteri hakkında birkaç söz eklenebilir. Eğlence ve öğretim, elde edilmesi umulan sonuçlardır. İnsan doğasını tanımak isteyen insanlar, hapishanelerin ve diğer tutuklama yerlerinin kendilerine geniş bir tefekkür alanı sağladığını kabul ederler. Yaşamın tüm çeşitleriyle incelenmesi, faydalı olmaktan daha az ilginç değildir. Hırsızların suçlarında tasvir edilen yaratıcılığı, dünyayla iletişim halindeki yaşamları boyunca herkesin üzerinde durma fırsatı bulduğu bir temadır; ve toplumun korunması için çerçevelenen yasalara tabi hale gelen, öfkeleri veya zulümleri olan insanların suçları da gözlemlenmeye değerdir. Hepsi, zihne tefekkür konusu sunar ve bunların yararlı sonuçlarla sonuçlanma olasılığı daha yüksektir. Kötü eğilimli kişilerde, önerilenlerin tam tersi etkiler üretilebileceği gözlemlenebilir; ancak bu tür bir yoruma adil olduğu kadar kesin bir cevap verilebilir. Suçun sonuçları, sebepleri ve varsayılan avantajları kadar açık bir şekilde sergilenir ve çok azı, cezaya karşı bir dikkatsizlik veya kabahatlerinin acı meyvelerine karşı bir küçümseme beyan edecek veya gösterecek kadar
serttir. Bu nedenle, özel bir
yararlılığın örneğini sunarak, çalışmanın
öğretici olmaktan daha az ilginç
bulunmayacağına güvenilmektedir. Başarısını güvence altına almak için bu iki en önemli niteliği birleştirerek, ona sağlanan himayeye
en azından üretimine verilen zahmetle orantılı olması umulmaktadır.

Bu sayfaların hazırlanmasında, yalnızca toplum tarafından kabul edilebilir olması muhtemel olan özelliklerin korunmasına çok dikkat edildiği görülecektir. Genel incelemeye uygun olmayabilecek bu tür suç örneklerinin reddedilmesine en titiz dikkat gösterilmiştir. Çalışmanın sınırlandırıldığı kadar sınırlı bir alanda, Tarihçemizin uzandığı dönemde suçlarından dolayı ceza almış her suçlunun tarihini vermek imkansız olurdu: bu da çalışmanın amacı değildir. Çalışmanın sınırları içinde, ayrıntılarından dolayı ilgi çekici ana hatlar sunan tüm vakaları kapsaması amaçlanmıştır. Daha önceki sayfalar, Editörün erişebileceği bilgi kaynaklarından türetilmiştir, daha sonraki döneme ait olanlar ise tam olduğu kadar doğru olan bilinen otoritelerden derlenmiştir. Geçtiğimiz yüzyılın suçlarının ve cezalarının daha yakın tarihli olanlarla karşılaştırılması, iki dönem arasında hem birinin vahşeti hem de diğerinin şiddeti açısından belirgin bir ayrım gösterecektir. Daha vahşi kabileleri utandıracak ve ceza davalarımızın ilk nesnelerinin hayatlarını karakterize eden bu korkunç ve sık görülen suçlar artık duyulmuyor; ve kanlı karakterler, ki bunlar daha önce Tüzük kitabımızın sayfalarının yazıldığı yerlerdir, gelişmiş
medeniyet ve halkın daha yumuşak duyguları tarafından silinip gittiler. Akıllı bir Parlamentonun hükümlerinin uygun sonuçlarla göz ardı edilmediğini söylemek adildir. İnsanlığın adaletin sert taleplerini yumuşatmasına izin verilmiştir; ve kabul edilmelidir ki, yakın zamanda işlenen suçların bazıları ne kadar korkunç olursa olsun ve suçlular ne kadar çok olursa olsun, bu ülkedeki suç durumunun genel görünümünün artık eskiden olduğundan çok daha az endişe verici olduğu inkar edilemez. Suçun sonucu olarak cezanın gerekliliği ne şüphe edilebilir ne de inkar edilebilir. Ceza olmadan toplumun bağları koparılmalıdır - hiçbir şekilde hükümet ayakta tutulamaz. Öyleyse, örnek cezanın nesnesiyse ve barış ve iyi düzen, hatta toplumun bir arada tutulması, etkileriyse, iyi düzenlenmiş bir toplumun temeli olduğu varsayılan o örneği ortaya koymayı amaçlayan bir eser ne kadar yararlı olmalıdır. Davaların kronolojik olarak düzenlendiği görülecektir, ki bu da en tatmin edici ve en kolay referans
modunu sağlayacaktır. Ancak bu avantaj, bol miktarda endeksin eklenmesiyle artırılmıştır.

LONDRA, 1 TEMMUZ 1840.

İÇERİK.

NOT.--_Her ismin karşısında belirtilen suç,
suçlanan kişiye karşı iddia edilen suçtur._

SAYFA

ADAMS, Agnes. Sahtecilik, 505

ALDEN, Martha. Cinayet, 445

ALLEN, George. Cinayet, 444

ALLEN, William. İade Edilen Taşımacılık, 330

ARMITAGE, Richard. Sahtecilik, 506

ASLETT, Robert. Zimmete Para Geçirme, 410

ATKINS, James, _alias_ Hill, _alias_ Jack the Painter. Kundakçılık, 269

ATTAWAY, James. Hırsızlık, 226

ARAM, Eugene. Cinayet, 168

AVERSHAW, Lewis Jeremiah. Cinayet, 347

BAILEY, Richard. Hırsızlık, 226

BALFOUR, Alexander. Cinayet, 3

BALMERINO, Lord. İhanet, 107

BALTIMORE, Lord. Tecavüz, 213

BARRINGTON, George, _alias_ Waldron. Yankesicilik, 363

BATEMAN, Mary. Cinayet, 458

BELLINGHAM, John. Cinayet, 527

BENSON, Mary, _alias_ Phipoe. Cinayet, 358

BIRMINGHAM İSYANLARI (1780), 326

BLACKBURN, Joseph. Sahtecilik, 575

BLAKE, Joseph, _alias_ Blueskin. Hırsızlık, 35

BLANDY, Mary. Baba Katili, 148

BODKIN, John ve Dominick. Cinayet, 105

BOLLAND, James. Sahtecilik, 229

BOUNTY, İsyan, 328

BOURNE, John. Komplo, 332

BRADFORD, Jonathan. Cinayet, 107

BRIANT, Mary. İade Edilen Taşıma, 330

BRISTOL, Kontes, _alias_ Kingston Düşesi. Çok eşlilik, 250

BROADRIC, Ann. Cinayet, 343

BROWN, Nicol. Cinayet, 157

BROWN, Joseph. Cinayet, 456

BROWNRIGG, Elizabeth. Cinayet, 204

BURT, Samuel. Sahtecilik, 316

BURGH, Rahip Richard. Komplo, 332

KASAP, John. İade Edilen Taşıma, 330

BUTTERWORTH, William. Cinayet, 342

BUXTON, James. Cinayet, 202

CADDELL, George. Cinayet, 7

CAMERON, Dr. Archibald. İhanet, 154

CAMPBELL, Alexander. Cinayet, 452

CAMPBELL, Mungo. Cinayet, 227

CARR, John. Sahtecilik, 124

CARROLL, Barney. Kesme ve Sakatlama, 197

CARSON, Thomas. Cinayet, 590

CAULFIELD, Frederick. Cinayet, 141

CHANDLER, William. Yalan yere yemin, 145

CHARTERIS, Albay Francis. Tecavüz, 76

CLAYTON, John. Hırsızlık, 522

COBBY, John. Cinayet, 127

COLLEY, Thomas. Cinayet, 138

COOK, Thomas. Cinayet, 8

COOKE, Arundel. Kesme ve Sakatlama, 31

COOPER, James. Cinayet, 454

COUCHMAN, Samuel. İsyan, 131

COYLE, Richard. Korsanlık, 84

COX, Jane. Cinayet, 507

CUMMINGS, John. Komplo, 332

CROSSWELL, John. Komplo, 49

DAGOE, Hannah. Soygun, 197

DAVIS, James. Komplo, 332

DAWSON, Daniel. Yarış Atlarını Zehirleme, 524

DAWSON, James. İhanet, 122

DE BUTTE, Louis, _alias_ Mercier. Cinayet, 272

DE LA MOTTE, Francis Henry. İhanet, 301

DERWENTWATER, Earl Of. İhanet, 19

DESPARD, Albay Edward Marcus. İhanet, 389

DIGNUM, David Brown. Sahtekarlık, 268

DIVER, Jenny, _alias_ Mary Young. Yankesici, 96

DIXON, Margaret. Cinayet, 71

DODD, Dr. William. Sahtecilik, 274

DONALLY, James. Soygun, 292

DOWNIE, David. İhanet, 335

DRAMATTI, John Peter. Cinayet, 9

DREW, Charles. Baba Katili, 102

DUNCAN, William. Cinayet, 436

DURNFORD, Abraham. Soygun, 292

ELBY, William. Cinayet, 10

EMMET, Robert. İhanet, 382

FARMERY, William. Cinayet, 236

FARRELL, James, _alias_ Buck. Cinayet, 202

FAVEY, James, _alias_ O'Coigley. İhanet, 360

FENNING, Elizabeth. Cinayet, 569

FERGUSON, Richard, _alias_ Galloping Dick. Soygun, 371

FERRERS., Earl. Cinayet, 181

FLEET MARRIAGES, 159

FOSTER, George. Cinayet, 380

FRANCIS, John. İhanet, 389

FRYER, James. Hırsızlık, 288

GADESBY, William. Soygun, 325

GALLOPING DICK, _alias_ Richard Ferguson. Soygun, 371

GARDELLE, Theodore. Cinayet, 188

GENTLEMAN HARRY, _alias_ Henry Sterne. Soygun, 315

GIDLEY, George. Cinayet, 199

GOODERE, Yüzbaşı Samuel. Cinayet, 103

GORDON, Thomas. Cinayet, 318

GOW, John. Korsanlık, 72

GRANT, Jeremiah. Hırsızlık, 588

GREGG, William. İhanet, 12

GRIERSON, Rahip Jno., Evlilik Töreni'nin yasadışı icrası, 159

GRIFFENBURG, Elizabeth. Tecavüze Ortak Olmak, 213

GRIFFITHS, William. Soygun, 234

GUEST, William. Krallığın Madeni Parasını Azaltmak, 203

HACKMAN, Rahip James. Cinayet, 289

HADFIELD, James. İhanet, 370

HATFIELD, John. Sahtecilik, 394

HAGGERTY, Owen. Cinayet, 437

HAMILTON, Albay John. Adam Öldürme, 16

HAMMOND, John. Cinayet, 127

HARDWICK, James. Komplo, 349

HARRIS, Samuel. Cinayet, 311

HARVEY, Anne. Tecavüze Ortak Olmak, 213

HAWDEN, John. Komplo, 349

HAWES, Nathaniel. Soygun, 28

HAYDEN, James. Komplo, 349

HAYES, Catherine. Cinayet, 65

HAYWOOD, Richard. Soygun, 417

HEALD, Joseph. Cinayet, 378

HEBBERFIELD, William. Sahtecilik, 521

HENDERSON, Matthew. Cinayet, 116

HENLEY, John. Komplo, 349

HILL, James, _alias_ Jack the Painter, 269

HODGES, Joseph. Haç bırakma, 351

HOLLOWAY, John. Cinayet, 437

HOLMES, John. Ceset çalma, 273

HORNE, William Andrew. Cinayet, 179

HORNER, Thomas. Hırsızlık, 288

HOUSDEN, Jane. Cinayet, 18

HUNTER, Rahip Thomas. Cinayet, 1

HUTCHINSON, Amy. Cinayet, 133

JACKSON, Rahip Bay İhanet, 346

JACK THE PAINTER, _alias_ Hill. Kundaklama, 269

JACOBS, Simon. Komplo, 349

JEFFRIES, Elizabeth. Cinayet, 152

JENKINS, William. Hırsızlık, 522

JENNISON, Francis. Cinayet, 342

JOBBINS, William. Kundaklama, 324

JOHNSON, William. Cinayet, 18

JONES, Laurence. Soygun, 333

KEARINGE, Matthew. Kundaklama ve Cinayet, 453

KEELE, Richard. Cinayet, 18

KENDALL, Richard. Soygun, 552

KENMURE, Lord. İhanet, 19

KIDD, Kaptan John. Korsanlık, 4

KILMARNOCK, Kont. İhanet, 107

KING, William. Kesme ve Sakatlama, 197

KINGSTON, Düşes, _takma ad_ Bristol Kontesi. İki eşlilik., 250

KNIGHT, Thomas. İsyan, 131

LANCEY, Kaptan John. Kundaklama, 156

LAYER, Christopher. İhanet, 32

LAZARUS, Jacob. Cinayet, 227

LE MAITRE, Peter. Çalma, 267

LEONARD, John. Tecavüz, 235

LILLY, Nathaniel. Geri Gönderilen Nakliye, 330

LISLE, _takma ad_ Binbaşı J. G. Semple. Dolandırıcılık, 564

LONDRA, İsyanlar, 295

LOVAT, Lord. İhanet, 118

LOWE, Edward. Kundaklama, 324

LOWTHER, William. Cinayet, 18

LUDDİTLER, The, 549

MAGNIS, Harriet. Çocuk çalma, 510

MAHONY, Matthew. Cinayet, 103

MALCOLM, Sarah. Cinayet, 79

MALE, Samuel. Soygun, 236

MARRS, Cinayet, 513

MARTIN, James. İade Edilen Nakliye, 330

MASSEY, Kaptan John. Korsanlık, 30

MATHISON, James. Sahtecilik, 295

MAYNE, Robert. İsyan, 196

M'CAN, Townley. Komplo, 332

M'CANELLY, John. Hırsızlık, 151

MERRITT, Amos. Hırsızlık, 237

MERCIER, Francis, _alias_ De Butte. Cinayet, 272

METYARD, Sarah ve Sarah Morgan. Cinayet, 210

MILLS, John. Cinayet, 132

MILLS, Richard. Cinayet, 127

M'ILVENA, Michael. Evlilik Töreni'ni yasadışı olarak gerçekleştirmek, 560

MITCHELL, Samuel Wild. Cinayet, 415

MITCHELL, James. Cinayet, 562

M'KINLIE, Peter. Cinayet, 199

M'NAUGHTON, John. Cinayet, 191

MORGAN, Edward. Cinayet ve Kundaklama, 158

MORGAN, John. İsyan, 131

MORGAN, Luke. Hırsızlık, 151

BOUNTY İSYANI, 328

NORE'DA İSYAN, 353

NEWTON, William. Soygun, 300

NICHOLSON, Philip. Cinayet, 555

NORE, İsyan, 353

NORTH, John. Cinayet, 311

O'COIGLEY, James, _alias_ Favey. İhanet, 360

PAGE, William. Soygun, 165

PALEOTTI, Marquis de. Cinayet, 25

PALMER, John. Hırsızlık, 448

PARKER, Richard. İsyan, 353

PARSONS, William. İade Edilen Taşıma, 142

PATCH, Richard. Cinayet, 430

PERFECT, Henry. Sahtecilik, 419

PERREAU, Robert ve Daniel. Sahtecilik, 244

PHILLIPS, Thomas. Soygun, 27

PHILLIPS, Morgan. Cinayet ve Kundaklama, 294

PHILLIPS, John. Komplo, 349

PHIPOE, Maria Theresa, _alias_ Mary Benson. Cinayet, 358

PHIPPS, Thomas, Sen. ve Jun. Sahtecilik, 319

PICTON, Thomas. İşkenceyi Yasadışı Uygulama, 423

PORTEOUS, Kaptan John. Cinayet, 81

PORTER, Solomon. Cinayet, 227

PRICE, John. Cinayet, 26

PRICE, George. Cinayet, 87

PRICE, Charles. Sahtecilik, 312

PROBIN, Richard. Çapraz bırakma, 351

QUINTIN, ST., Richard. Cinayet, 199

RANN, John, _alias_ On altı telli Jack. Soygun, 242

RATCLIFFE, Charles. İhanet, 118

RICHARDSON, John. Korsanlık, 84

İSYANLAR, BIRMINGHAM (1780), 326

LONDRA İSYANLARI, 295

ROACH, Philip. Korsanlık, 34

ROSS, Norman. Cinayet, 136

ROWAN, Archibald Hamilton. İsyan, 340

RUDD, Margaret Caroline. Sahtecilik, 249

RYAN, John. Kundakçılık ve Cinayet, 453

RYLAND, William Wynne. Sahtecilik, 308

SAWYER, William. Cinayet, 566

SCOLDWELL, Charles. Hırsızlık, 350

SEMPLE, Binbaşı J. G. Dolandırıcılık, 564

SHEEBY, Peder. Cinayet, 202

SHEPPARD, James. İhanet, 24

SHEPPARD, John. Hırsızlık, 38

SIMMONS, Thomas. Cinayet, 450

SIX-STRINGED JACK. Soygun, 242

SLIGO, Marquis of. H.M. Navy'den Denizcileri Baştan Çıkarma, 526

SMITH, John. Soygun, 11

SMITH, John. İsyan, 196

SMITH, Robert. Soygun, 379

SMITH, Francis. Cinayet, 399

SOLOMONS, John. Komplo, 349

SPENCER, Barbara. Coining, 27

SPIGGOT, William. Soygun ib.

STERNE, HENRY, _alias_ Gentleman Harry. Soygun, 315

SWAN, John. Cinayet, 152

TAPNER, Benjamin. Cinayet, 127

TERRY, John. Cinayet, 378

THOMAS, Charles. Sahtecilik, 506

THORNHILL, Richard. Adam Öldürme, 15

TILLEY, William. Komplo, 349

TOWNLEY, Francis. İhanet, 122

TRUSTY, Christopher. İade Edilen Taşıma, 310

TURPIN, Richard. Soygun, 89

TYRIE, David. İhanet, 307

UNDERWOOD, Thomas. Soygun, 325

VAUX, James Hardy. Gizlice Çalma, 481

WALDRON, George, _alias_ Barrington. Yankesicilik, 363

WALL, Joseph. Cinayet, 374

WALSH, Benjamin. Ağır Suç, 511

WATT, Robert. İhanet, 335

WEIL, Levi ve Asher. Cinayet, 227

WHITE, Huffey. Soygun, 552

WHITE, Charles. Cinayet, 103

WHITING, Michael. Cinayet, 509

WHITMORE, John, _alias_ Old Dash. Tecavüz, 504

WILD, Jonathan. Çalınan Malları Alma, 51

WILKINSON, Rahip Bay Evlilik Törenini Yasadışı Gerçekleştirme, 208

WILKES, John. İsyan, 220

WILLIAMSON, John. Cinayet, 208

WILLIAMSONS, Cinayet, 513

WILLIAMS, Peter. Ceset Çalma, 273

WILLIAMS, Renwick. Kesme ve Sakatlama, 320

WINTON, Earl of. İhanet, 19

WOODBURNE, John. Kesme ve Sakatlama, 31

WOOD, Joseph. Soygun, 325

WOOD, John. İhanet, 389

YORK, William. Cinayet, 127

YOUNG, Mary, _alias_ Jenny Diver. Yankesicilik, 96

ZEKERMAN, Andrew. Cinayet, 199

Suç Tarihleri,

VEYA,

YENİ NEWGATE TAKVİMİ.

RAHİP THOMAS HUNTER.

ÖĞRENCİLERİNİN CİNAYETİ NEDENİYLE İDAM EDİLDİ.

1700 yılında, Gordon adında, önemli bir tüccar ve Edinburgh Şehri'nin bir belediye meclisi üyesi olan bir beyefendinin çocuklarının vahşice öldürülmesi nedeniyle idam edilen bu suçlunun davası, kayıtlarımızdaki ilk davadır; ve kesinlikle, vahşeti nedeniyle,
hüzünlü anlatımını izleyen suçlar listesinin en başına yerleştirilmeyi hak ediyor. Suçlunun unvanından, Tanrı sözünün bir vaizi olduğu görülecektir; ve hayatındaki bir kişinin
böyle bir suçtan dolayı böylesine onur kırıcı bir sonla karşılaşması,
gerçekten olağanüstüdür; Ancak bize anlatılan gerçek ne kadar da korkunçtur ki, yaşam ve tövbe için tüm umutlar
geçtiğinde, idam sehpasında, mesleğinin desteklemek olduğu ve her şeye kadirliğini öğretmek görevi olduğu Tanrı'ya inanmadığını ifade etti!

Görünüşe göre, suçlu çok saygın ebeveynlerden doğmuştu, babası Fife ilçesinde zengin bir çiftçiydi ve küçük yaşta eğitimi için St. Andrew Üniversitesi'ne gönderildi. Klasik bilgi edinmedeki başarısı, kısa sürede Sanat Yüksek Lisansı derecesini almasını sağladı ve daha sonra ilahiyat alanındaki çalışmaları da olumlu sonuçlarla devam etti. Üniversiteyi bıraktıktan sonra, o zamanki uygulamalara uygun olarak, papaz olarak Bay Gordon'un hizmetine girdi ve bu durumda işvereninin sekiz ve on yaşlarındaki oğullarına eğitim vermek onun görevi haline geldi. Aile, Bay ve Bayan Gordon, iki erkek çocuk, kız kardeşleri (kendilerinden küçük bir kız), Bay Hunter, Bayan Gordon'a hizmet eden genç bir kadın ve her zamanki hizmetçilerden oluşuyordu. Hunter'ın dikkatini, hizmetçinin güzelliği çekti ve aralarında kısa süre sonra suç niteliğinde bir ilişki başladı. Bu entrikanın üç çocuk tarafından tesadüfen keşfedilmesi, ikisinin öğretmenleri tarafından kasıtlı olarak öldürülmesinin nihai nedeniydi.

Genç kadın ve Hunter, ikincisinin dairesine çekilmişlerdi,
ama kapıyı kilitlemeyi ihmal eden çocuklar içeri girdiler ve genç zihinlerinde
şaşkınlık yaratacak kadar çok şey gördüler. Daha sonra yemek vaktinde yaptıkları sohbette, ebeveynlerini olan bitene ikna edecek kadar çok şey söylediler ve hizmetçi kız hemen kovuldu;
her zaman yumuşak huylu ve sevecen bir kişi olarak kabul edilen ve büyük bir dehaya sahip olan papaz,
aileye elinden geldiğince telafide bulunarak,
tutumsuzluğu için özür dilemesi üzerine, kalmasına izin verildi. Ancak bu andan itibaren, çocuklarına karşı köklü bir nefret
göğsünde büyüdü ve
hepsini öldürerek onlardan intikamını almaya karar verdi. Bir süre şans planlarını bozdu, ancak sonunda iki çocukla ilgili olarak bunları uygulamaya koyabildi. Görünüşe göre, akşam yemeğinden önce onları tarlada yürüyüşe çıkarma alışkanlığı vardı ve kız bu gibi durumlarda genellikle onlara eşlik ediyordu, ancak kardeşlerinin öldürüldüğü
zamanda onlarla birlikte gitmesi engellendi. Bay Gordon'un Edinburgh'a sadece kısa bir mesafede bulunan kır evindeydiler ve tüm ailenin o şehirde akşam yemeği yemesi için bir davet
alınmıştı, Bayan Gordon tüm çocukların kendisine ve kocasına eşlik etmesini istedi. Ancak kocası bu planın uygulanmasına karşı çıktı ve sadece küçük kıza ailesiyle birlikte gitmesine izin verildi. Katilin tüm çocukları yok etme niyeti bu şekilde engellendi; ancak hayırseverinin oğulları konusunda kanlı amacında ısrar etti ve onları hala kendi
gücündeyken öldürmeye karar verdi. Onlarla birlikte alışılmış yürüyüşlerine devam ederek, hepsi birlikte dinlenmek için oturdular; ancak çocuklar kısa süre sonra eğitmenlerini bırakıp kelebekleri yakalamaya ve etraflarında bol miktarda yetişen yabani çiçekleri toplamaya gittiler. Katilleri o sırada onları katletmek için silahı hazırlamakla meşguldü ve hemen onları yanına çağırdı, tanık oldukları sahnenin ayrıntılarını ebeveynlerine ifşa ettikleri için onları azarladı ve onları öldürme niyetini açıkladı. Bu tehditten korkan çocuklar ondan kaçtılar; ancak o onları takip etti ve yakaladı, sonra birini yere fırlatıp dizini göğsüne koydu ve kısa süre sonra kardeşini bir çakıyla boğazını keserek öldürdü. Bu ilk kurbanı ortadan kaldırdıktan sonra, kişiliğini daha önceden güvence altına aldığı çocukla ilgili olarak amacını hızla tamamladı. Eylemin, açıkça görülebileceği gibi, açık havada işlendiği; ve eğer İskoçya'nın başkentinin yarım mil yakınında, bu kadar korkunç bir eylemi görecek bir insan gözü olmasaydı, gerçekten de dikkat çekici olurdu. Castle Hill'de yürüyen bir beyefendi, olan biteni
ortaya koyabilecek kadar iyi bir görüşe sahipti ve hemen ölen çocukların yattığı yere koştu; yürürken alarm verdi, böylece katil güvence altına alınabilsin. İkincisi, amacına
ulaşmış olarak, kendini boğmak için nehre doğru ilerledi,
ama niyetini yerine getirmesi engellendi; ve yakalandıktan sonra,
kısa süre sonra güvenli bir yere yerleştirildi, bu arada korkunç olayın istihbaratı talihsiz çocukların ebeveynlerine iletildi.

Tutuklu, birkaç gün içinde, kurbanının kanıyla
bulunan bir katilin, Şerif Mahkemesi'nde yargılanması ve üç gün içinde idam edilmesinin öngörüldüğü eski İskoç yasası uyarınca yargılandı. Davanın korkunç doğası, bu kadar güçlü bir yasayı harfi harfine takip etmeyi neredeyse hayırseverlikten uzak hale getirdi ve buna göre bir jüri oluşturuldu, tutuklu yargılandı ve Bayan Gordon'un intikamından
kaçtığı için duyduğu
pişmanlığı korkunç bir şekilde duyurarak suçunu kabul etti. Şerif tarafından suçluya ölüm cezası verildi, ancak ek şartlarla yürürlüğe konulması emredildi, tutuklunun önce sağ elinin kesilmesi; ardından cinayet mahallinin yakınında kurulan darağacına bir iple çekilmesi; idamdan sonra Edinburgh ve Leith arasında zincirlerle asılması, yıkım silahının elinden geçirilmesi, başının üzerinden geçirilmesi ve darağacının tepesine sabitlenmesi. Ceza, şimdi ne kadar barbarca görünse de, 22 Ağustos 1700'de tam olarak infaz edildi; ve anlatması korkutucu olan, hayatında İncil'in bir öğretmeni olduğunu iddia eden kişi, darağacında kendini Ateist ilan etti. Sözleri şuydu: "Tanrı yoktur - ya da varsa, ona meydan okuyorum." İnfaz edilen adamın bedeni, ilk başta cezasının kesin şartlarına göre zincirlerle asıldıktan sonra, daha sonra Bay Gordon'un isteği üzerine, Edinburgh yakınlarındaki Broughton köyünün dışına taşındı.

ALEXANDER BALFOUR.

CİNAYETTEN MAHKUM EDİLDİ.

Bu suçlunun davası, içinde bulunduğu çok dikkat çekici koşullar nedeniyle biraz ilgiye değer. Bu taslağın konusu, 1687'de babası Lord Burley'nin Kinross yakınlarındaki tahtında doğdu; ve doğum yerinin yakınındaki Orwell'de ve St. Andrews'de ardı ardına eğitim gördükten sonra, hatırı sayılır bir itibar elde edecek kadar başarılı bir şekilde, babasının o zamanlar Flanders'da olan Marlborough Dükü'nün ordusuna katılması için tasarladığı eve döndü. Burada kız kardeşlerinin mürebbiyesi olan Bayan Robertson'a aşık oldu; ancak, bağlantıyı kesmek için Fransa ve İtalya'da bir tura çıkması için gönderildi, genç hanım patronunun evinden kovuldu. Balfour, İskoçya'yı terk etmeden önce, genç hanım evlenirse kocasını öldürme niyetini açıkladı; ancak bunun sadece boş bir tehdit olduğunu düşünerek, onun yokluğunda Inverkeithing'de yaşamaya gittiği Bay Syme ile birleşti. Babasının evine döndüğünde, bu gerçeği öğrendi ve hemen tehdidini uygulamaya başladı. Bayan Syme, onu görünce, ifade ettiği kararlılığı hatırlayarak korkuyla çığlık attı; ancak kocası,
suçlu olduğunun farkında olmadan, yardımına koştu ve bu arada, odaya giren Balfour, onu kalbinden vurdu. Suçlu kaçtı, ancak kısa süre sonra Edinburgh yakınlarında yakalandı; ve yargılandıktan sonra, ailesinin asaleti nedeniyle, _bakire_[1] tarafından idam cezasına çarptırıldı.

Suçlunun aşağılayıcı bir sondan sonra kaçması, davasının en az dikkat çekici kısmı değildi. Aslında idam sehpası, idamının gerçekleşmesinden önceki gün, kız kardeşi onu ziyarete gitti ve yüzü ve yapısı ona çok benzediği için kıyafetlerini değiştirdiler ve hapishaneden kaçtı. Arkadaşları, ona atlar sağladıktan sonra, krallığı terk etme fırsatı sunulana kadar, uzak bir köye gitti ve orada saklandı. Babası Kraliçe Anne döneminde öldü, ancak
öncelikle oğlu için bir af elde etti, oğlu ailenin unvanını ve onurunu devraldı ve 1752 yılında suçundan dolayı içtenlikle pişman olarak öldü.

KAPTAN JOHN KIDD,

DENİZLER BÜYÜCÜSÜ VE DARBY MULLINS SON ADI.

KORSANLIKTAN ASILDI. Bu anı kitabının ilk adı geçen konusu, İskoçya'daki Greenock'ta doğdu ve denizle büyüdü; ve erken yaşta memleketini terk ederek New York'ta ikamet etti ve sonunda
küçük bir gemiye sahip oldu, bu gemiyle korsanlar arasında ticaret yaptı ve onların mekanları hakkında tam bir bilgi edindi. En büyük tutkusu açgözlülüktü,
ancak sonunda başladığı meslekte gerekli olan cesaretten yoksun değildi.
Korsanlık konusuna ilişkin sık sık yaptığı yorumlar ve bunun kontrol altına alınabileceği kolaylık, Batı Hint Adaları denizlerini istila eden yağmacıların
tahribatından yakın zamanda muzdarip olmuş bazı önemli çiftçilerin dikkatini çekmişti ve sonunda ona büyük hizmet eden bir isim kazandırdı. Kuzey Amerika sakinleri tarafından teşvik edilen, korsanların düzensizliklerinden kar elde etmekten çekinmeyen ticaret gemilerine sunulan sürekli ve cüretkar kesintiler, Hükümetin dikkatini çektikten sonra, seçkin karakter ve yeteneklere sahip İrlandalı bir asilzade olan Bellamont Kontu, bu deniz yağmacıları konusunda özel talimatlarla New England ve New York hükümetinin sorumluluğunu üstlenmek üzere gönderildi. Vali, mülk sahibi ve itibarlı bir beyefendi olan Albay Livingston'a bu konuda danıştı; ve o zamanlar kendi sloop'una sahip olan Kidd, korsanlara karşı görevlendirilecek uygun bir kişi olarak önerildi. Öneri Lord Bellamont'un onayını aldı; ancak kamu işlerinin istikrarsız durumu Hükümetin daha fazla müdahale etmesini imkansız hale getirdi; ve Shrewsbury Dükü, Lord Şansölye Somers, Romney ve Oxford Kontları, Albay Livingston ve diğer rütbeli kişilerden oluşan özel bir şirket, mevcut kötülüğün ortadan kaldırılması amacıyla yapılacak bir yolculuğun masraflarını karşılamak için 6000_l._ toplamayı kabul etti; ve Albay ve seferi yönetecek olan Yüzbaşı Kidd'in kârın beşte birini alması kararlaştırıldı. Daha sonra Kidd için korsanları yakalayıp adalete teslim etmesi talimatını veren bir komisyon hazırlandı; ancak Yüzbaşı ve subaylarının daha sonraki işlemleri için herhangi bir düzenleme yapılmadı.

Bir gemi satın alındı ​​ve donatıldı ve 1695 yılının sonunda Londra'dan New York'a "Adventure" adıyla yola çıktı. Yolculuk sırasında bir Fransız gemisi ganimet olarak ele geçirildi; ve gemi daha sonra Madeira Adaları'na, Buonavista'ya ve St. Jago'ya ve oradan da daha fazla ganimet aramak için Madagaskar'a gitti. Daha sonra Calicut'ta 150 tonluk bir gemi için ikinci bir ödül verildi,
bu gemi Madagaskar'da satıldı; ve birkaç haftanın sonunda,
"Adventure", Wright adında bir İngiliz'in komuta ettiği ve iki Hollandalı kaptan ve bir Fransız topçunun görev yaptığı ve mürettebatı Mağribilerden oluşan 400 tonluk bir gemi olan "Quedah Merchant"ın ödülünü kazandı.
Kaptan bu gemiyi Madagaskar'a götürdükten sonra, "Adventure"ı yaktı ve ardından ödülün yükünü mürettebatıyla bölüştü ve kırk hisseyi kendisi için aldı.

Artık sahiplerinden tamamen ayrı hareket etmeye karar vermiş gibi görünüyor ve buna göre "Quedah Merchant" ile Batı Hint Adaları'na yelken açtı. Anguilla ve St. Thomas'da kendisine ikramlar reddedildi; ancak sonunda Button adında bir İngiliz aracılığıyla Porto Riko ile Hispaniola arasındaki Mona'da erzak temin etmeyi başardı. İlk başta korsana karşı dostça davranan bu adam, kısa süre sonra dostluğunun ne kadar güvenilir olduğunu gösterdi. Kidd'e bir sloop sattı ve Kidd bu sloopta yelken açtı ve "Quedah Merchant"ı onun bakımına bıraktı; ancak Boston, New England'a doğru yola çıktığında, arkadaşını orada kendisinden önce buldu, "Quedah Merchant"ı İspanyollara satmıştı ve ayrıca korsanlık seferi hakkında bilgi vermişti. Şimdi derhal Lord Bellamont'un emriyle yakalandı, kendisinin önünde yasal ganimetlerden başka bir şey almadığını iddia ederek, işlemlerini haklı çıkarmaya çalıştı; ancak lordluğu, Kidd'i evine götürmek için bir gemi gönderilmesini talep ederek, tüm işlemin bir hesabını İngiltere'ye iletti, böylece cezalandırılabilirdi. Bunun üzerine büyük bir yaygara koptu ve korsanın işlemlerinin, girişimin projektörleri tarafından göz yumulmuş olduğunu göstermeye yönelik girişimlerde bulunuldu ve Avam Kamarası'nda "Bellamont Kontu'na ve diğerlerine verilen, korsanlardan alınan mallarla ilgili patent belgeleri, kral için onur kırıcı, uluslar hukukuna aykırı, bu krallığın yasalarına ve tüzüklerine aykırı, mülkiyete saldırı ve ticarete zarar vericiydi." şeklinde bir önerge sunuldu. Bu önergeye olumsuz bir yanıt verilmiş olmasına rağmen, Lord Somers ve Oxford Kontu'nun düşmanları bu asilzadeleri korsanlara destek vermekle suçlamaya devam ettiler; hatta Bellamont Kontu'nun gerçek suçlulardan daha az suçlu olmadığı ima edildi. Bunun üzerine Majestelerine hitaben "Kidd'in parlamentonun bir sonraki oturumuna kadar yargılanmaması ve Bellamont Kontu'nun konuyla ilgili tüm sınavları ve diğer belgeleri eve göndermesi" yönünde başka bir önerge daha yapıldı. Bu önerge kabul edildi ve kral yapılan talebi yerine getirdi. Kidd İngiltere'ye varır varmaz çağrıldı ve kendisini sefere gönderen tarafların suçluluğunu göstermek amacıyla mahkemeye çıkarıldı; ancak bu seçkin kişilerden hiçbirini suçlayacak hiçbir şey olmadı. Bir dereceye kadar sarhoş olan Kidd, mahkemeye aşağılayıcı bir şekilde çıktı; ve onu sorguya çekmek için en istekli olanlardan biri olan bir üye, şiddetle haykırdı, "Ben bu adamın sadece bir üçkağıtçı olduğunu düşünmüştüm, ama ne yazık ki o da bir aptal." Kidd sonunda Old Bailey'de yargılandı ve en açık delillerle mahkum edildi; ama ne o zaman ne de daha sonra işverenlerinden hiçbirini rezil yargılamalarına ortak olmakla suçlamadı. 23 Mayıs 1701'de, İcra Rıhtımı'nda arkadaşlarından biriyle birlikte idam edildi. Darağacına bağlandıktan sonra ip koptu ve yere düştü; ama hemen tekrar bağlanınca, daha önce onu teşvik eden Sıradan Kişi, onunla bir kez daha konuşmak istedi; ve bu ikinci başvuruda, ruhunun önemli değişimini karşılamak için kendisine bu şekilde ilahi olarak tahsis edilen birkaç dakikayı en dikkatli şekilde kullanmasını rica etti. Bu öğütler istenen etkiyi yaratmış gibi görünüyordu; ve o, tüm dünyaya olan hayırseverliğini ve Kurtarıcısının erdemleri aracılığıyla kurtuluş umutlarını ilan ederek öldü.

Bu suçlunun suç ortağı ve darağacındaki arkadaşı Darby Mullins adındaydı. İrlanda'nın kuzeyinde, Londonderry'den yaklaşık on altı mil uzaklıktaki bir köyde doğdu; ve babasıyla birlikte ikamet edip yaklaşık on sekiz yaşına kadar çiftçilik işini yaptıktan sonra, yaşlı adam öldü ve genç adam Dublin'e gitti:
ama orada uzun süre kalmamıştı ki Batı Hint Adaları'na gitmeye ikna edildi ve orada bir çiftçiye satıldı ve dört yıl onunla birlikte yaşadı. Bu sürenin sonunda kendi efendisi oldu ve
bir suculuk işini sürdürdü, bu işte küçük bir gemi satın almaya yetecek kadar para biriktirdi,
1691 yılında Jamaika'daki depreme kadar, depremin etkilerinden mucizevi bir şekilde kurtuldu.
Daha sonra
Kingston'a gitti, orada bir içki dükkânı işletti ve ardından New York'a giderek evlendi; ancak iki yılın sonunda karısı ölünce,
maalesef Kidd ile aynı şirkette çalışmaya başladı ve onun korsanlık
uygulamalarına katıldı. O, komutanıyla birlikte tutuklandı ve daha önce belirttiğimiz gibi, onunla birlikte kanunun en ağır cezasını çekti.

GEORGE CADDELL.

BAŞTAN ÇIKARDIĞI BAYAN PRICE'IN CİNAYETİ NEDENİYLE İDAM EDİLDİ.

Bu suçlu, Worcestershire'daki Bromsgrove'un yerlisiydi ve burada bir eczacıya stajyer olarak verildi. Cezasını çektikten sonra, cerrahi alanındaki çalışmalarını tamamlamak için Londra'ya gitti ve ardından Worcester'daki bir cerrah olan Bay Randall'ın asistanı olarak hizmetine girdi. Burada, son derece cana yakın karakteri ve sahip olduğu yetenekler nedeniyle hayranlık
çekiyordu; ve işvereninin kızıyla evlendi, ancak kız ilk çocuğunu doğururken öldü. Daha sonra, Lichfield'daki bir cerrah olan Bay Dean'in yanında ikamet etti; ve o beyefendinin yanında çalışırken kızına aşık oldu,
ve hayatına mal olan suçu işlememiş olsaydı onunla evlenebilirdi.

Görünüşe göre, ordudaki bir subay tarafından baştan çıkarılan ve
Bay Caddell'in evinin yakınında ikamet eden, iğne işi konusundaki becerisiyle geçimini sağlayan Elizabeth Price adında genç bir kadınla tanışmıştı. Aralarında bir yakınlık vardı, bunun sonucu olarak
Bayan Price hamile kaldı; ve sevgilisini kendisiyle evlenmesi için
sürekli olarak zorladı. Bay Caddell, onun ısrarlarına uzun bir süre direndi, ta ki sonunda Bayan Price, onun Bayan Dean'e adreslerini verdiğini duyunca, her zamankinden daha ısrarcı oldu ve onun isteklerine uymaması durumunda, aralarında geçen her şeyi
öğrenerek o genç kadınla olan tüm beklentilerini
sonlandırmakla tehdit etti. Bunun üzerine Caddell Bayan Price'ı öldürme konusunda korkunç bir karar aldı. Buna göre onu bir cumartesi akşamı ziyaret etti ve ertesi günün öğleden sonra kendisiyle birlikte tarlalarda yürümesini istedi, böylece planladıkları evlilik planını ayarlayabilirlerdi. Böylece aldanan Caddell, belirlenen saatte Burton-upon-Trent'e giden yolda Nag's Head meyhanesinde onunla buluştu ve sözde sevgilisine tarlalara kadar eşlik etti. Akşama doğru çitin altına oturduklarında Caddell aniden bir bıçak çıkardı, zavallı kadının boğazını kesti ve kaçtı. Zihninin dağılmasıyla, eylemi gerçekleştirdiği bıçağı ve alet kutusunu geride bıraktı. Eve döndüğünde, zihninin karışıklığının nedenini tahmin edemese de, aşırı derecede kafası karışık göründüğü gözlemlendi; ancak, ertesi
sabah, Bayan Price tarlada öldürülmüş halde bulununca, çok sayıda
insan cesedi görmeye gitti. Bunların arasında, kaldığı evin hanımı da vardı; Bay Caddell ile yürüyüşe çıkacağını söylediğini hatırladı; ve sonra aletler incelendi ve ona ait olduğu
bilindi. Sonuç olarak gözaltına alındı ​​ve Stafford hapishanesine gönderildi; ve kısa süre sonra yargılandıktan sonra, 21 Temmuz 1701'de Stafford'da suçlu bulundu, mahkum edildi ve idam edildi.

THOMAS COOK.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu kişinin ölümü, suç işlemiş bazı adamların başına gelen tekil ölümcül olayı sergiliyor. Cook, Gloucester'da ikamet eden, saygın bir kişi olarak kabul edilen bir kasabın oğluydu.
Londra'da bir berber-cerrahın yanında çırak olarak çalıştı; ama kaçıp
zamanı dolmadan önce, William III'ün onur sayfalarından birinin hizmetine girdi; ama kısa bir süre sonra annesinin tavsiyesi üzerine Gloucester'da kasap olarak çalışmak için bu durumu bıraktı.

Ancak, hayatının her noktasında huzursuz olan Londra'ya gitti ve
May-fair'de ödül dövüşçülüğüne başladı; bu sırada ödül dövüşçülerinin, hırsızların ve kötü karakterli kadınların sıkça uğradığı bir yerdi. Burada kukla gösterileri sergileniyordu ve tüm savurgan ve terk edilmişlerin en sevdiği yerdi, ta ki sonunda rahatsızlık o kadar arttı ki, Kraliçe Anne özellikle bu fuara yönelik olarak Ahlaksızlık ve Ahlaksızlığın Önlenmesi Bildirgesi'ni yayınladı; bunun sonucunda sulh hakimleri, tüm alt düzey komiserleri yardımına çağıran yüksek polis memuruna emirlerini verdiler. Fuarı bastırmaya geldiklerinde, Cook, yaklaşık otuz askerden oluşan bir kalabalık ve diğer kişilerle birlikte sulh memurlarına meydan okuyarak onlara tuğla attı, bunlardan bazıları yaralandı. En aktif polis memuru olan Cooper, Cook kılıcını çekti ve onu karnından bıçakladı ve dört gün sonra yarasından öldü. Bunun üzerine Cook İrlanda'ya kaçtı ve yargılanması sırasında ifade verirken, bir meyhanedeyken küfürlü bir şekilde küfür etti, bunun üzerine ev sahibi onu kınadı ve evde onu gözaltına alabilecek kişiler olduğunu söyledi; buna karşılık Cook, "İrlanda'da ihbar köpekleri var mı? Biz Londra'da onları gezdiriyoruz; çünkü May-fair adlı bir panayırda, dışarı çıkıp gördüğüm bir gürültü oldu - altı asker ve ben - polisler sopalarıyla rollerini oynadılar ve ben de benimkini oynadım; ve adam yere düştüğünde kılıcımı sildim, kaldırdım ve uzaklaştım." diye cevap verdi.

Ardından adam gözaltına alındı ​​ve Chester'a gönderildi, oradan Londra'ya götürüldü, Old Bailey'de yargılandı, suçlu bulundu ve ölüm cezasına çarptırıldı.

Mahkumiyetten sonra, mahkum edildiği suçu ciddiyetle reddetti ve polis memurunun öldürüldüğü gün elinde kılıç olmadığını ve onu öldürenlerle birlikte olmadığını söyledi. 21 Temmuz 1703'te ayini aldıktan sonra, Newgate'den Tyburn'e götürülmek üzere götürüldü; ancak Bloomsbury'nin karşısındaki High Holborn'a vardığında, ertesi Cuma'ya kadar bir süre tanındı. Newgate'e döndüğünde, çok sayıda tanıdığı tarafından ziyaret edildi ve onlar da onun kıl payı kurtulmasına sevindiler. Cuma günü, 11 Ağustos'a kadar bir süre daha tanındı; ancak o gün idam edildi. JOHN PETER DRAMATTI. 

KARISINI ÖLDÜRDÜĞÜ İÇİN İDAM EDİLDİ.

Bu talihsiz adam Protestan ebeveynlerin oğluydu ve Fransa'nın Foix kontluğu ve Languedoc eyaletindeki Saverdun'da doğdu. Dini bir eğitim aldı; ancak olgunluk yıllarına geldiğinde kendi ülkesini terk etti ve Almanya'ya gitti ve orada daha sonra Prusya Kralı olan Brandenburgh Elektörü'nün emrinde atlı el bombacısı olarak görev yaptı. Yaklaşık bir yıl bu durumda kaldıktan sonra İngiltere'ye geldi ve Lord Haversham'ın hizmetine girdi ve daha sonra Albay de la Meloniëre'nin alayına asker olarak kaydoldu. Flanders'da iki sefer yaptıktan sonra alay İrlanda'ya gönderildi ve burada daha fazla hizmetten
çıkarıldı; bunun sonucunda Dramatti terhis edildi.

Şimdi elli ile altmış yaşları arasında, büyük bir servete sahip olduğunu ve Fransa kraliyet ailesiyle müttefik olduğunu iddia eden bir dul kadınla tanıştı; ve kısa süre sonra onunla evlendi, sadece varsayılan zenginliği ve rütbesi nedeniyle değil, aynı zamanda İngilizce ve İrlandaca'yı da anladığı için, hayatının geri kalanını geçirmeyi planladığı ülkenin dilini konuşabilen bir eşe sahip olmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Karısının servetinin olmadığını anladığı anda Londra'ya gitti ve Lord Haversham'a hizmetlerini sundu ve tekrar bir hizmetçiler. Ayrı ikametgahları nedeniyle mutsuz olan karısı, Lord Haversham'da onunla birlikte yaşamak istedi, ancak Lord'un evli olduğunu bilmediğini söyleyerek buna
rıza göstermedi.

Karısı şimdi mizacındaki kıskançlığı göstermeye başladı ve
onun istediği kadar sık ​​onunla birlikte olamadığı için aralarında sık sık kavgalar çıktı. Sonunda, 9 Haziran 1703'te Dramatti, Kensington'daki efendisinin evinden Londra'ya gönderildi ve karısını Soho Meydanı yakınlarındaki evinde ziyaret etti, karısı onu yanında kalmaya ikna etmeye çalıştı. Ancak, o bunu reddetti; ve eve gittiğini görünce, onun önünden gitti ve Park kapısına yerleşti. O yaklaşırken, ona eşlik etmediği sürece daha fazla gitmeyeceğini söyledi; ancak adam onu ​​aniden terk etti ve Chelsea'ye doğru yola çıktı. Onu Kanlı Köprü'ye kadar takip etti ve orada boynundan yakaladı ve onu boğmak istedi, ancak o bastonuyla karısını dövdü. Sonra ona kılıcıyla saldırdı; ve onu
o kadar çok yerinden yaraladıktan sonra onu öldürdüğü sonucuna varınca, tutkusu
hemen yatışmaya başladı ve dizlerinin üzerine çökerek,
suçlu olduğu korkunç günah için Tanrı'dan af diledi. Kensington'a gitti, oradaki hizmetçi arkadaşları
giysilerinin kanlı olduğunu fark edince, Hyde Park'ta iki adam tarafından saldırıya uğradığını,
giysilerini çalacaklarını, ancak
kendini savunduğunu ve birinin kafasını kırdığını söyledi.

Ancak gerçek daha sonra keşfedildi; ve Dramatti, suçunu itiraf ettiği bir yargıcın önüne çıkarıldığında, karısının cesedi Hyde Park ile Chelsea arasındaki bir hendekte bulundu ve yirmi yarda uzaklıkta bir kan izi görüldü; bunun sonunda, bir kılıç parçasının bir banka saplanmış olduğu görüldü ve bu, mahkumun elindeki kılıcın diğer parçasına uyuyordu. Cinayetle ilgili koşullar jüri tarafından tatmin edici bir şekilde kanıtlanınca, suçlu
bulundu, mahkum edildi ve 21 Temmuz 1703'te Tyburn'de idam edildi.

WILLIAM ELBY.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu genç adam 1667 yılında Kent'teki Deptford'da doğdu ve
Rotherhithe'da bir blok yapımcısının yanında cezasını çekti ve bu süre zarfında
kötü şöhretli bazı kadınlarla tanıştı.
Çıraklık dönemi sona erdikten sonra, o kadar kötü karakterli gençlerle arkadaşlık etti ki, daha kötü sonuçları önlemek için bir gemiye binmeyi gerekli gördü. Denizden döndükten sonra asker olarak kaydoldu; ancak bu durumdayken, bağlantılı olduğu kadınları desteklemek için birçok küçük hırsızlık yaptı. Sonunda ordudan firar etti, yeni bir isim aldı ve arkadaşlarından bazılarını ev soygununa katılmaya ikna etti.

Tespit kariyerini kısa sürede sonlandırdı ve Eylül 1704'te Fulham'lı ---- Barry, Esq.'nin evini soymak ve bahçıvanını öldürmekle suçlandı. Görünüşe göre, evi soymaya karar veren Elby, gece yarısından kısa bir süre sonra Fulham'a geldi ve içeri girdiği pencerelerden birini
açtı, uyanan bahçıvan, elinde bir ışıkla planlanan soygunu önlemek için aşağı indi.
Elby, tanınmaktan korkarak bir bıçak aldı ve onu kalbine sapladı ve zavallı adam hemen ayaklarının dibine düşüp öldü. Bunu yaptıktan sonra bir çekmeceli dolabı açtı ve yaklaşık iki yüz elli pound çaldı ve bunları Londra'daki arkadaşlarına götürdü.

Cinayet kısa sürede çok genel bir sohbetin konusu oldu ve
Elby, Strand'daki bir meyhanede olduğundan bahsedildi ve o,
şirkette birinin kalkıp evden çıktığını görünce o kadar telaşlandı ki,
hesabını ödemeden aniden kaçtı. Ev sahibi,
aldatıldığı için öfkelendi; ve adresini arkadaşlarından birinden
öğrenince, onu tutuklattı ve sonunda soygun ve cinayetle ilgisi olduğu şüphesiyle yargılanmak üzere sevk edildi.

Yargılanması sırasında, kendisine isnat edilen suçları işlediğini kararlı bir şekilde reddetti; ve eğer birlikte yaşadığı bir kadın delil olarak kullanılmasaydı ve suçun işlenmesinden sonraki sabah Fulham'dan parayla geldiğine yemin etmeseydi,
mahkumiyeti çok şüpheli olurdu. Diğer bazı kişiler de cinayetin işlendiği sabah Bay Barry'nin evinden çıktığını gördüklerini ifade ettiler; ve suçlu bulundu ve ölüm cezası aldıktan sonra 13 Eylül 1704'te Fulham'da idam edildi ve aynı yerin yakınında zincirlerle asıldı.

JOHN SMITH.

SOYGUNDAN MAHKUM EDİLDİ.

Bu adamın işlediği suçlar özellikle korkunç olmasa da, hayatı bu işte yer almak için yeterince dikkat çekici olmasa da, idam yerindeki kaderine eşlik eden koşullar belki de kaydedebileceğimizden daha tuhaftır. York şehrinden yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Malton'da bir çiftçinin oğluydu ve onu Londra'daki bir ambalajcıya çırak olarak verdi, orada görev yaptı ve daha sonra kalfa olarak çalıştı. Daha sonra bir savaş gemisinde denize açıldı ve Vigo'ya karşı sefere katıldı; ancak o hizmetten
döndüğünde terhis edildi. Daha sonra Lord Cutts komutasındaki Muhafız alayında asker olarak kaydoldu; ancak bu görevdeyken
kısa sürede kötü bağlantılar kurdu ve ahlaksız arkadaşlarından bazılarıyla ev hırsızı olarak anlaştı. 5 Aralık 1705'te dört farklı suçlamayla yargılandı ve bunlardan ikisinden mahkum edildi. Ölüm cezasına çarptırıldığı süre boyunca,
durumundan pek de etkilenmiş görünmüyordu, tamamen arkadaşlarının çıkarları sayesinde bir ertelemeye bağlıydı. Ancak aynı ayın 24'ünde idam emri geldi, bunun sonucunda Tyburn'e götürüldü, orada ibadetlerini yaptı ve her zamanki gibi
kapatıldı; ancak yaklaşık on beş dakika asılı kaldığında,
oradaki insanlar "Erteleme!" diye bağırdılar. Bunun üzerine suçlu
kesildi ve civardaki bir eve götürüldü, kanının alınması ve diğer uygun tedavilerin uygulanmasıyla kısa sürede
canlandı.

Kendine tamamen geldiğinde, idam anındaki hislerinin ne olduğu soruldu; ve o da tekrar tekrar, öz olarak, şu şekilde cevap verdi: "Kapatıldığında, bir süre,
vücudunun ağırlığından kaynaklanan çok büyük bir acı hissetti,
ve ruhlarının garip bir şekilde yukarı doğru bastırdığını hissetti;
başına doğru zorla yol aldıklarında, sanki gözlerinde bir şimşekle sönen büyük bir alev veya göz kamaştırıcı bir ışık gördü ve sonra tüm acı hissini kaybetti. Kesildikten sonra,
ve kendine gelmeye başladıktan sonra, kan ve ruhlar, kendilerini eski kanallarına
zorlayarak, bir tür iğneleme veya atışla, onu o kadar dayanılmaz bir acıya soktu ki, onu kesen asılmışlara dilek tutabilirdi." Bu durumdan dolayı ona "Yarı asılı Smith" denildi.
Mezardan bu kıl payı kurtulmanın ardından, Smith 20 Şubat'ta af diledi ve serbest bırakıldı; Ancak kötü işlere eğilimi öyleydi ki, eski uygulamalarına geri döndü ve yakalandıktan sonra, Old Bailey'de tekrar hırsızlık suçundan yargılandı; ancak davada bazı zorluklar ortaya çıkınca, mesele tutuklunun lehine karar veren on iki yargıcın görüşüne bırakıldı. Bu ikinci olağanüstü kaçıştan sonra, üçüncü kez suçlandı; ancak savcının duruşma gününden önce ölmesiyle, bir kez daha davranışlarının hak etmediği özgürlüğüne kavuştu.

Bu adamın lehine olan bu üçüncü olağanüstü olaydan sonra başına ne geldiğine dair hiçbir bilgimiz yok; ancak Hıristiyan hayırseverliği, onun kendi kişiliğinde görülen İlahi Takdir'in eşsiz muafiyetini uygun şekilde kullandığını ummamızı sağlıyor.

Dublin'de, eskiden, kanunun en ağır cezasına çarptırıldığı bilinen ve cahil gözlere ne kadar tuhaf görünse de, cezanın infaz edildiği adamların dolaşırken görülmesi sık rastlanan bir durumdu. Son zamanlara kadar uygulanan gelenek, cesedin sadece yarım saat asılı kalmasıydı; ve, yasanın uygulanmasının ellerine emanet edildiği şerif, hatalı bir hoşgörüyle, mahkum kapatıldıktan sonra bakışlarını kaçırırdı, suçlunun arkadaşları ise arkadaşlarını pantolonunun belinden tutarlardı, böylece ip boğazına baskı yapmazdı. Her zamanki sürenin sonunda, "ölen" arkadaşlarını bir arabaya bindirir, yaklaştıkları tüm taşların ve engebeli arazilerin üzerinden dörtnala geçirirlerdi, bu da onu sözde ve gerçekte "uyandırma" niyetiyle canlandırmak için asla başarısız olmayan bir reçete olduğu varsayılırdı. Bir anekdot, Munster ve Connaught savaşlarından birinde bir Connaught'lunun cinayetinden hüküm giymiş ve idamı yukarıda anlatılan şekilde yönetilmiş olan Mahony adında bir adamla ilgilidir; Munster'lı arkadaşları tarafından bir tabut içinde arabaya konulduğunda, eve giderken o kadar canlanmış ve kendini hala hayatta bulduğu için o kadar sevinmiştir ki, ayağa kalkmış ve arkadaşlarına güvenliğinden emin olmak için üç kez yürekten tezahürat etmiştir. Ölen arkadaşının bu uygunsuz davranışı karşısında şok olan ve ayrıca planlarının hemen keşfedilip engellenmesinden korkan bir "çalışan", taşıdığı fidanla kafasına bir yumruk atmış ve bu da onun kendini tebrik etmesini etkili bir şekilde susturmuştur. Eve vardıklarında, zavallıya verilen "dostça" uyarının, cellat ipinden daha etkili olduğunu gördüler; ve suçlunun kaçışına yardımcı olanların cesaretlendirici çığlıklarını bastırmak için infaz yerinde kullanılan ağıtlar ve ağıtlar, aslında aynı gece onun cenazesinde tekrar duyuldu. Daha sonra, talihsiz darbeyi vuran adamın, yarı asılı arkadaşının cinayetiyle suçlanıp suçlanmaması gerektiği şüpheliydi; ancak "bir adalete" danışıldığında, kimsenin zaten ölmüş bir adamın cinayetiyle başarılı bir şekilde suçlanamayacağı düşünüldü.

WILLIAM GREGG.

YÜKSEK VAHŞETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu suçlunun mahkûm edildiği ihanet, "Kraliçenin düşmanlarına bağlı kalmak ve onlara krallık olmadan yardım etmek" idi ve bu, III. Edward'ın tüzüğüyle ölüm cezası gerektiren bir suç haline getirildi.

Gregg'in İskoçya'daki Montrose'da doğduğu ve yerin gramer okullarının sağladığı eğitimi aldıktan sonra,

[İllüstrasyon: _An Irish Wake._]

eğitimini Aberdeen üniversitesinde tamamladığı ve kilise mesleği için uygun olduğu hesaplanan bu çalışmaları sürdürdüğü anlaşılıyor. Ancak Londra, genç gözüne o kadar çok ilgi çekici şey sundu ki, akrabalarının istekleri kısa sürede reddedildi; ve o şehri ziyaret edip iyi tanıştırmalar yaptıktan sonra, bir süre sonra İsveç sarayındaki büyükelçinin sekreteri olarak atandı. Ancak ofisinin görevlerini yerine getirirken o kadar çok ve o kadar büyük aşırılıklardan suçluydu ki sonunda emekli olmak zorunda kaldı ve Londra bir kez daha ikametgahı oldu. İyi talihi onu hem onurlu hem de karlı bir duruma soktu, ancak işindeki sahtekâr ve hain davranışları ona hayatına mal oldu ve işverenlerini olağandışı türden siyasi zorluklara sürükledi. Hükümdar Kraliçe Anne'nin bakanı olan Bay Bakan Harley tarafından mektuplar yazmak üzere görevlendirildikten sonra, bu şekilde edindiği bilgiden yararlandı ve ülkesinin düşmanlarıyla gönüllü olarak bir iletişim kurdu. İngiltere'nin o sıralarda olağandışı bir zorluk içinde olmadığı hatırlanacaktır; ve Majestelerinin bakanlarının siyasi muhaliflerinin muhalefetiyle taciz edilen konumları, hain hizmetkarlarının ifşalarıyla daha da zorlaştı. Piskopos Burnet'in Tarihi'nin bize sağladığı avantajdan yararlanarak, okuyucularımıza bu işlemin, erişebildiğimiz olağan bilgi kanallarından verilenden daha gerçekçi bir anlatımını sunacağız. "Bu sırada Bay Harley için çok talihsiz iki keşif yapıldı: Tallard, Chamillard'a sık sık mektup yazdı, ancak o,
mektupları açık olarak sekreterin ofisine gönderdi, incelenip mühürlendi ve böylece Hollanda yoluyla iletildi. Bunlar Hollanda'da bir şüphe üzerine açıldı ve sekreterin ofisindeki birinin, Fransa ve St. Germains mahkemelerine hizmetlerini sunarken,
buradaki tüm işlemlerin hesabını verdiği mektuplar koyduğu ortaya çıktı. Bunlardan birinde, Kraliçe'nin İmparator'a kendi eliyle yazması gereken mektubun bir kopyasını gönderdi; ve sekreter tarafından çizilen bölümleri ve hazinedar tarafından eklenen bölümleri işaretledi. Bu, Kraliçe'nin Prens Eugene'i İspanya'ya göndermesi için bastırdığı mektuptu; ve bu, ele geçirilmemiş olsaydı, Viyana'ya ulaşmasından
çok önce
Versay'da olacaktı.

"Bu mektubu gönderen kişi yazdı, böylece iyi teşvik edilirse onlara ne gibi bir hizmette bulunabileceğini görebileceklerdi. Bütün bunlar Marlborough Dükü'ne gönderildi; ve arama sonucunda, Harley'in sadece eğlendirmediği, aynı zamanda hayatının önceki bölümlerini sormadan özel bir güven duyduğu bir katip olan Gregg tarafından yazıldığı bulundu; çünkü o, Danimarka'daki Kraliçe'nin elçisinin sekreteri olan, ancak onun tarafından kötü nitelikleri nedeniyle görevden alınan kötü ve muhtaç bir kişiydi. Harley, ondan istihbarat almak için yararlanmıştı ve ona, İngiltere'deki Fransız tutukluların Fransa'ya gönderdiği mektupların incelenmesi ve mühürlenmesi konusunda güven vermeye başladı; ve bu sayede oraya istihbarat gönderme yöntemine girdi. O, pişmanlık veya af umuduyla yakalandığında, her şeyi itiraf etti ve itirafını imzaladı: bunun üzerine yargılandı ve suçlu olduğunu kabul ederek, Kraliçe'nin düşmanlarıyla yazıştığı için
hain olarak mahkum edildi.

"Aynı zamanda, Harley'in sık sık Calais'e gidip ona istihbarat getirme bahanesiyle casus olarak tuttuğu Valiere ve Bara, Fransa tarafından İngiltere'den istihbarat almak için görevlendirilen casuslar olarak ihbar edildiler. Calais ve Boulogne'a birçok mektup götürdüler ve inanıldığına göre ticaretimiz ve konvoylarımız hakkında öyle bilgiler verdiler ki, onların aracılığıyla denizde büyük kayıplar verdik. Şüphe üzerine sık sık şikayet edildiler, ancak Harley tarafından her zaman korundular; ancak onlara karşı olan varsayımlar o kadar şiddetliydi ki, sonunda yakalandılar ve esir alındılar."

Whig'ler bu durumdan öyle bir avantaj sağladılar ki, Bay Harley istifa etmek zorunda kaldı; düşmanları ise meseleyi daha da ileri götürmeye meyilliydiler ve mümkünse hayatını etkileyecek yeterli kanıt bulmaya kararlıydılar. Lordlar Kamarası bu görüşle, Gregg ve diğer tutukluları incelemek için bir komite kurulmasını emretti. Bu tutuklular görevlerini yerine getirirken çok çalışkanlardı. Aynı yazarın yazdığı şu ifadelerden de anlaşılacağı gibi:--

"Gregg'i incelemekle görevlendirilen Lordlar ondan pek bir şey öğrenemediler: sırları ifşa etme planlarına yeni başlamıştı ve bu konuda onunla birlikte olan
hiçbir ortağı yoktu. Onlara, tüm devlet evraklarının ofiste öylesine dikkatsizce durduğunu, ofisteki herkesin, hatta kapıcıların bile hepsini okuyabileceğini söyledi. Harley'in âdeti, gece geç saatlerde ofise gelmekti ve emirlerini verip mektuplarını yazdıktan sonra genellikle gider ve gittiğinde hepsinin kopyalanmasını sağlardı. Bu sayede her şeyi, özellikle de Kraliçe'nin İmparator'a yazdığı mektubu görmeye geldi. Geçtiğimiz Mayıs ayında Toulon'daki planı bildiğini ancak keşfetmediğini söyledi; çünkü Ekim ayına kadar
kötü uygulamalarına girilmedi. Söyleyebildiği tek şey buydu. "Valiere ve Bara'nın ve Dover civarında yaşayan ve onlar tarafından istihdam edilen diğer birçok kişinin incelenmesiyle, Harley'in koruması altında Calais ile sürekli bir ilişki içinde oldukları keşfedildi. Sık sık yün dolu teknelerle gidip, ithalat ve ihracatın her ikisi de kesinlikle yasak olmasına rağmen, brendi getiriyorlardı.
Onlar ve onların taşıdığı teknelere mensup olanlar, Fransız tarafında valinin evinde veya komiserlikte iyi muamele görüyorlardı: mektupları Paris'e gönderilene ve geri dönüşler geri getirilene kadar orada tutuluyorlardı ve bu süre boyunca ücretsiz ücret alıyorlardı. Onlara sürekli verilen emir, bir İngiliz veya Hollanda gemisi onlarla gelirse, mektuplarını denize atmaları, ancak Fransız gemileri onlarla geldiğinde bunu yapmamalarıydı: bu yüzden o kıyıdaki herkes tarafından Fransa'nın casusları olarak görülüyorlardı. Hem Downs'ta bulunan
ticaret gemileri ve savaş gemileri ve genellikle
üzerine geçtiler; ve kısa bir süre sonra bu gemilerden
bazıları ele geçirildi. Bu adamlar, Papacı oldukları için,
kendilerine karşı küstahça davrandılar ve güçlerinin ve itibarlarının çoğunu övdüler.

"Onlar hakkında sık sık şikayetler yapılmıştı, ancak her zaman korunuyorlardı; ayrıca Harley'e önemli bir bilgi getirdikleri görülmedi, sadece bir kez, yemin ettikleri gibi, Fourbin'in Dunkirk'ten ayrıldığını ve Rus filosunu beklemek için gittiğini söylediler, ki bu doğru çıktı; ikisi de onları gözetlemeye gitti ve filonun büyük kısmını ele geçirdi. Yine de, bu şimdiye kadar getirdikleri tek bir istihbarat parçası olmasına rağmen, Harley buna o kadar az dikkat etti ki, Amiralliğe bununla ilgili hiçbir duyuru yapmadı. Bu özel durum hariç, sadece sıradan haberler ve Paris Gazetesi getirdiler. Bu incelemeler birkaç hafta sürdü; sona erdiğinde, Lordlar Kamarası'na bunlarla ilgili tam bir rapor verildi ve tüm incelemelerle birlikte raporun tamamının Kraliçe'ye sunulmasını emrettiler." Gregg'in mahkumiyeti üzerine, parlamentonun her iki kanadı da Kraliçe'ye onun idam edilmesi için dilekçe verdi; ve 28 Nisan 1708'de, buna göre Tyburn'de asıldı.

Darağacın üzerindeyken, Londra ve Middlesex şeriflerine, cezasının adaletini kabul ettiği, özellikle yakın zamanda Kraliçe'ye karşı işlediği ve affını içtenlikle dilediği tüm günahlarından içtenlikle pişman olduğunu beyan ettiği bir kağıt teslim etti. Ayrıca, yaptığı zararlar için mümkün olan her türlü tazminatı ödemek istediğini ifade etti; ve davalarında hiçbir tarafı olmadığını beyan ettiği Bay Sekreter Harley'in tamamen masum olduğuna tanıklık etti. Protestan kilisesinin bir üyesi olarak öldüğünü itiraf etti; ve savurganlıklarını karşılayacak para eksikliğinin kendisini hayatına mal olan ölümcül suçu işlemeye teşvik ettiğini beyan etti.

Bu suçlunun hayatındaki dikkat çekici bir durum,
düşmanla yazışırken ve hükümeti yıkmak için önlemler alırken,
Talip lehine hiçbir eğiliminin olmamasıdır. Aksine, ölüm cezası altındayken, "bu krallıkların tahtına
hiçbir zaman hakkı olduğunu düşünmediğini" beyan etmiştir.

RICHARD THORNHILL, ESQ.,

SIR C. DEERING'İ DÜELLODA ÖLDÜRMEKTEN, KİŞİSEL ÖLÜMDEN HÜKÜMLÜ OLDU.

Bu, toplumun üst sınıfları arasında neredeyse her zaman neredeyse özel olarak var olan düello uygulamasından kaynaklanan bir davaydı.

Bay Thornhill ve Sir Cholmondeley Deering, 7 Nisan 1711'de Hampton Court'taki Toy'da birkaç beyefendiyle birlikte birlikte yemek yediklerinde, bir tartışma çıktı ve bu sırada Sir Cholmondeley, Bay Thornhill'e
vurdu. Bir arbede yaşandı, odanın lambrisi kırıldı,
ve Thornhill düştü, diğeri onun üzerine bastı ve
dişlerinden bazılarını döktü. Şirket şimdi araya girdi ve Sir Cholmondeley, uygunsuz davrandığına ikna olarak, af dilemeye istekli olduğunu açıkladı; ancak Bay Thornhill, af dilemenin aldığı
zarar için uygun bir misilleme olmadığını söyledi; "Sir Cholmondeley, beni nerede bulacağınızı biliyorsunuz." diye ekledi. Bundan kısa bir süre sonra şirket dağıldı ve taraflar, uzlaşmaları için daha fazla adım atılmadan farklı arabalarla evlerine gittiler.

Ertesi gün, Bay Thornhill tarafından şu mektup yazıldı:--

"8 Nisan 1711.

"Efendim,--yarın sabah yurtdışına gidebileceğim ve kılıcınız ve tabancalarınızla bana bir toplantı vermenizi istiyorum, bu konuda ısrar ediyorum. Bunu size getiren değerli beyefendi, sizinle
zaman ve yeri kararlaştıracaktır. Tothill Fields'ın iyi iş çıkaracağını düşünüyorum;
Hyde Park bu yılın bu zamanında, insanlarla dolu olduğu için, olmayacak.

"Ben sizin mütevazı hizmetkarınızım,
"RICHARD THORNHILL."

9 Nisan'da Sir Cholmondeley, Bay Thornhill'in evine gitti ve hizmetkar onu yemek odasına götürdü. Ellerinde bir çift tabancayla yukarı çıktı; ve kısa bir süre sonra Bay Thornhill yanına gelip çay içip içmeyeceğini sordu, ancak reddetti. Daha sonra bir
kiralık araba çağrıldı ve beyler Tothill Fields'a gittiler, orada saniyeler olmadan düellolarına devam ettiler. Neredeyse aynı anda tabancalarını ateşlediler ve Sir Cholmondeley ölümcül şekilde yaralanarak yere düştü. Bay Thornhill,
bu talihsiz felakete ağıt yaktıktan sonra, bir kişi onu durdurdu, cinayetten suçlu olduğunu söyledi ve onu bir sulh hakiminin önüne çıkardı, hakim de onu hapse attı.

18'inde Mayıs ayında, Bay Thornhill Old Bailey duruşmalarında cinayetle suçlandı; ve daha önce ayrıntılı olarak açıklanan gerçekler
kanıtlandığından, sanık Sir Cholmondeley tarafından ne kadar kötü muamele gördüğünü göstermek için birkaç tanık çağırdı; aldığı yaralardan dolayı bir süre
çöktüğünü; bu süre zarfında sıvıdan başka bir şey
alamadığı ve hayatının yakın tehlikede olduğunu söyledi. Birkaç seçkin kişi Bay Thornhill'in barışçıl bir yapıya sahip olduğuna ve bunun aksine, ölen kişinin oldukça kavgacı bir mizaca sahip olduğuna yemin etti; ve ayrıca, Sir Cholmondeley'e haksız muameleden dolayı zarar görüp görmediği sorulduğunda, "Hayır; zavallı Thornhill! Onun için üzgünüm; bu talihsizlik benim hatamdı ve kendi çabamdı. Onu içtenlikle affediyorum ve hepinizin bunu dikkate almanızı istiyorum, böylece ona bir faydası olabilir ve bir talihsizlik başka bir talihsizliğe sebep olmaz." diye cevap verdiği ifade edildi.

Jüri, Bay Thornhill'i cinayetten beraat ettirdi, ancak onu adam öldürmekten suçlu buldu; bunun sonucunda eli yakıldı.

ALBAY JOHN HAMILTON.

DÜELLODA İKİNCİ OLARAK ADİL ÖLDÜRMEDEN MAHKUM EDİLDİ.

O dönemde, Hamilton Dükü ile Lord Mohun arasında 1711 yılında gerçekleşen düello kadar kamuoyunun dikkatini çeken ve genel ilgiyi bu kadar çeken bir olay olmamıştı;
Ne yazık ki, her iki müdür de düştü.

Mevcut bildirimin konusu olan beyefendi, asil dükün ikincisiydi ve onunla akrabalık bağlarıyla bağlantılı görünüyor. 11 Eylül'de Old Bailey'de düzenlenen oturumda, 15 Kasım'da Oakhampton Baronu Charles Lord Mohun'un öldürülmesiyle suçlandı; ve aynı
zamanda Charles Lord Mohun ve George Macartney, Esq.'nin Hamilton Dükü James ve Brandon'ın öldürülmesinde yardım etmesiyle suçlandı.
Albay Hamilton suçsuz olduğunu iddia etti; ve daha sonra, Lord Mohun'un Hamilton Dükü'yle 13 Kasım Perşembe günü bir şansölyenin odasında
bir tanığın ifadesine ilişkin bir anlaşmazlık
çıktığını gösteren kanıtlar sunuldu.

Efendimizin memleketine dönüşünde, kendisine Bay dışında hiç kimsenin kabul edilmemesini emretti. Macartney; ve daha sonra o beyefendiyle
bir meyhaneye gitti. Hamilton Dükü ve yardımcısı Albay
Hamilton da meyhanedeydi; ve oradan hepsi
Hyde Park'a geçtiler. Düelloya hemen eşlik eden gerçek koşulları gösteren tek kanıt, bir seyis olan William Morris'in ifadesiydi. Morris, "atlarını Hyde Park'a doğru yürütürken, içinde iki beyefendinin olduğu bir arabayı takip etti ve locanın yanında indiklerini gördü ve birlikte ringin sol tarafına doğru yürüdüler. Yaklaşık çeyrek saat oradaydılar ve iki beyefendinin daha yanlarına geldiğini gördü; ve birbirlerini selamladıktan sonra, daha sonra Hamilton Dükü olduğu söylenen biri pelerinini çıkardı; ve diğer ikisinden biri, şimdi Lord Mohun olduğunu anladığı, pelerinini çıkardı ve hepsi hemen çekildi. Dük ve lord birbirlerini çok kısa bir süre ittiler, sonra dük yaklaştı ve lordu yakasından tuttu, lord yere düştü ve inledi ve dük onun üzerine düştü. Lord Mohun düşerken, onun dükün kılıcı, ancak
kılıcın o sırada vücudunda olup olmadığını söyleyemedi; ayrıca
kapanıştan sonra herhangi bir yara görmedi ve Lord Mohun'un
kılıcını kısaltmadığından emindi. İkincilerin dövüşünü görmediğini beyan etti; ama
ellerinde kılıçları vardı, lordlarına yardım ediyorlardı."

Ayrıca, ölen soyluların cesetlerinin cerrahlar Baylar Boussier ve Amie tarafından incelendiği; ve dükün cesedinde, sağ tarafındaki ikinci ve üçüncü kaburga arasında bir yara bulunduğu; ayrıca sağ kolunda atardamarı ve küçük tendonlardan birini kesen ve sağ ve sol bacağındaki diğer yaralar olduğu ortaya çıktı. Ayrıca, sol tarafında ikinci ve üçüncü kaburga arasında, vücuduna doğru uzanan ve göbeğini ve zarını delen bir yara daha vardı: ancak, lütfunun ani ölümünün hemen nedeninin kolundaki yara olduğu ortaya çıktı. Ayrıca, Lord Mohun'un cesediyle ilgili olarak, kısa kaburgalar arasında, karnından geçen bir yara ve uyluğunun üst kısmında yaklaşık üç inç derinliğinde bir yara daha olduğu; kasıklarında yaklaşık dört inç genişliğinde büyük bir yara olduğu kanıtlandı. biraz daha yüksekte, ki bu onun hemen ölümüne sebep oldu; ve sol tarafında başka bir küçük yara; ve sol elinin parmaklarının kesildiği.

Mahkumun yaptığı savunma, "dük onu yurtdışına gitmeye çağırdı, ancak sahaya gelene kadar konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyordu."

Bazı İskoç soyluları ve rütbeli diğer beyefendiler, Bay Hamilton'a çok mükemmel bir karakter verdiler, cesur, dürüst ve zararsız olduğunu iddia ettiler; ve jüri, meseleyi değerlendirdikten sonra "Adam öldürme" kararı verdi; bunun sonucunda mahkum, kendisine tanınan yasanın yararına dua etti.

Bu soyluların hayatları bu şekilde talihsizce feda edildiğinde, birçok kişi onların ikincilerin ellerine düştüğünü düşündü;
ve konuyla ilgili bazı yazarlar daha sonra aynı görüşteymiş gibi göründüler: ancak işlemin yazılı veya basılı kayıtlarında böylesine
cimri bir şüpheyi haklı çıkaracak hiçbir şey görünmüyor ve duruşmada da böylesine
cimri bir şüpheyi haklı çıkaracak hiçbir şey ortaya çıkmadı; bu nedenle bu tür imaları itibarsızlaştırmak tüm tarafların anısına adaletli olmaktır.

WILLIAM LOWTHER VE RICHARD KEELE.

CLERKENWELL'İN ANAHTAR TESLİM EDİCİ EDWARD PERRY'NİN ÖLDÜRÜLMESİ NEDENİYLE
İDAM EDİLDİ
BRIDEWELL.

William Lowther, Cumberland'ın yerlisiydi ve Londra'ya ticaret yapan bir Newcastle gemisinin kaptanına bağlı olduğundan, metropoldeki
aşağılık terk edilmiş şirketlerle tanıştı. Richard Keele, Hampshire'ın yerlisiydi ve Winchester'da bir berberde yattı; ve
Londra'ya geldiğinde evlendi ve
Rotherhithe'da kendi işini kurdu: ancak karısıyla mutlu bir şekilde yaşamadığı için ondan ayrıldı,
başka bir kadınla birlikte yaşamaya başladı ve bir dizi düzensiz insanla ilişki kurdu. 10 Aralık 1713'te, Edward Perry'nin öldürülmesinde Charles Houghton'a yardım ettikleri için Old Bailey'de suçlandılar. Dava şu şekildeydi: -Houghton ve Cullum adlı iki çaresiz suçluyla birlikte, Old Bailey'de ağır suçtan hüküm giymiş olan tutuklular, iki yıl boyunca Clerkenwell Bridewell'de ağır işlerde çalıştırılmaya mahkûm edildiler. Oraya götürüldüklerinde, bekçi Bay Boreman, kaçmalarını önlemek için onları zincire vurmanın gerekli olduğunu düşündü. Buna hepsi boyun eğmeyi reddetti; ve Boreman, zincirleri emrettikten sonra, silahların bırakıldığı odaya girdiler, uygun gördüklerini aldılar ve sonra bekçiye ve yardımcılarına saldırdılar ve onları acımasızca dövdüler. Lowther bir adamın burnunun bir kısmını ısırdı. Bu sırada, gardiyanlardan biri olan Perry kapının dışındaydı ve
mahkumların barışçıl olmasını istiyordu; ancak onlara doğru ilerlerken
Houghton tarafından bıçaklandı ve kavga sırasında Houghton vurularak öldürüldü.
Mahkumlar sonunda galip geldikten sonra, birçoğu kaçtı; ancak yardım eden komşuları Keele ve Lowther
ve birkaç kişi daha en açık delillerle yakalanıp mahkum edildiler.

Mahkumiyetten bir süre sonra, bir demirci hapishaneye gidip, eyalet sekreteri ofisinin emriyle asılacakları zincirleri ölçmek için gitti; ancak bir süre bu görevi yerine getirmedi.

İdam sabahı (13 Aralık 1713), Newgate'den Clerkenwell Green'e götürüldüler ve orada bir darağacına asıldı; Daha sonra, bedenleri dört atın çektiği, siyah tüylerle süslenmiş
bir arabaya konuldu ve zincirlere asıldı.

WILLIAM JOHNSON VE JANE HOUSDEN.

ESKİ BAILEY'DE ANAHTAR TESLİM EDEN SPURLING'İN CİNAYETİNDEN İDAM EDİLDİ.

Dokuz ay gibi kısa bir süre içinde, Tacın memurlarının görevlerini yerine getirmek için yapmak zorunda kaldıkları çabaların kurbanı olmaları gibi iki olayın meydana gelmesi oldukça dikkat çekicidir. Bu davadaki erkek tutuklu William Johnson, Northamptonshire'lıydı ve burada bir kasapta cezasını çekti ve Londra'ya taşınarak Newport Market'te bir dükkan açtı; ancak işler beklentilerini karşılamayınca, çeşitli spekülasyonlar yapmaya başladı ve sonunda Cebelitarık'a yelken açtı ve orada garnizonun cerrahlarından birinin yardımcısı olarak atandı. Burada biraz para biriktirdikten sonra memleketine geri döndü ve kısa süre sonra harcadı ve sonra bir tedarik için otoyola başvurdu. Soygunlarından birinin sonucu olarak yakalandığında, mahkum edildi, ancak affedildi. Bundan önce, suç ortağı Jane Housden ile tanışmıştı, o da para basmaktan yargılanmış ve mahkum edilmişti, ancak affedilmişti; ancak, Eylül 1714'te benzer bir suçtan tekrar gözaltındaydı. Yargılanacağı gün ve Old Bailey'in barına götürüldüğü sırada, Johnson onu görmek için geldi; ancak baş gardiyan Bay Spurling, ona davası bitene kadar onunla konuşamayacağını
söylediğinde, hemen bir tabanca çekti ve Spurling'i, mahkemenin ve duruşmaları dinlemeye gelen tüm kişilerin
önünde, anında vurarak öldürdü, Bayan Housden aynı anda onu bu tekil cinayeti işlemeye teşvik etti. Olay daha gerçekleşmeden,
yargıçlar, kadının para basma suçundan yargılanmasının gereksiz olduğunu düşünerek, her iki tarafın da cinayetten yargılanmasını emretti;
ve eyleme tanık olan çok sayıda kişi olduğu için, suçlu bulundular ve
ölüm cezası aldılar. Bu zamandan, 19 Eylül 1714'te gerçekleşen idamlarına kadar ve hatta ölüm yerlerinde bile, işledikleri suçun büyüklüğünün tamamen farkında değilmiş gibi davrandılar; ve suçlarının kamuoyuna duyurulmasına rağmen, hayatlarının son anına kadar bunu inkar edecek kadar kendilerine güvendiler: eski günahları için hiçbir pişmanlık belirtisi göstermediler. Johnson, her zamanki gibi asıldıktan sonra, Islington ile Highgate arasında,
Holloway yakınlarında zincirlerle asıldı.

DERWENTWATER KONTU, LORD KENMURE, WINTON KONTU VE DİĞERLERİ,

VATANA İHANETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu kişilerin suçlarına eşlik eden koşullar, İngiltere Kraliyet Ailesi'nin tarihiyle yakından bağlantılı oldukları için,
ayrıntılı bir şekilde tekrarlanmalarını gerektirecek kadar iyi biliniyor olmalı. George the First'ün Büyük Britanya tahtına çıkmasıyla birlikte, uzun süredir gizlice tartışılan Kral James the Third'ün halefiyet hakkı sorunu daha açık bir şekilde dile getirilmeye başlandı; ve İskoçya'da hatırı sayılır bir güçle kendilerini bulan arkadaşları, sığındığı Fransa'ya, bir gösteri yapmak ve kendisine hak olarak reddedilen şeyi zorla almaya çalışmak amacıyla kendisine katılması için bir davet gönderdiler.
Bu makalenin başında isimleri geçen soylular,
Savunucu unvanını desteklemek için, kendi sancağı altında adamlar toplayarak çabalarında en ufak bir aktiflik göstermediler; ve işlemleri,
her ne kadar tamamen gizlilikle yürütülse de, kısa süre sonra hükümete bildirildi. Beklenen isyanı bastırmak için gerekli adımlar derhal atıldı; ve birçok kişi, isyancılara gizlice yardım ettikleri şüphesiyle tutuklandı ve hapse atıldı.

Bu arada, Pretender'ın baş destekçisi olan Mar Kontu, İskoçya'da kasabadan kasabaya yürüyerek hızla artan 3000 kişilik bir ordunun başında açık bir isyandaydı ve Pretender'ı III. James unvanıyla İngiltere ve İskoçya Kralı ilan ediyordu. Edinburgh kalesini şaşırtmak için bir
hile
girişiminde bulunuldu; ve
bu amaçla, kralın askerlerinden bazıları, ip merdivenleri aracılığıyla duvarlara tırmanıp muhafızları şaşırtmak için Mar Kontu'nun askerlerini kabul etmek için rüşvet alacak kadar alçaktı; ancak
Lord Adalet Katibi, ihanetten biraz şüphelenerek suçluları yakaladı ve birçoğu idam edildi.

İsyancılar, bu girişimlerinin başarısız olmasından dolayı çok üzüldüler; ve
yardım umdukları Fransız kralı XIV. Louis, bu sıralarda ölünce, liderler cesaretleri kırıldı ve kralları bizzat aralarında görünene kadar projelerinden vazgeçmeyi düşündüler.

Ancak, başka bir bölgede kendini gösteren hoşnutsuzluk onlara yardımcı oldu. Northumberland'da isyan ruhu, o zamanlar o bölgenin parlamento üyelerinden biri olan Thomas Forster tarafından
mayalandırıldı; birkaç asilzade ve beyefendiyle birlikte, büyük ve ticari bir kasaba olan Newcastle'ı ele geçirmeye çalıştı, ancak hükümetin dostları tarafından geri püskürtüldü. Forster şimdi
Pretender'ın sancağını dikti ve onu gittiği her yerde Büyük Britanya ve İskoçya'nın yasal kralı ilan etti; ve sonunda İskoç isyancılara katılarak, onlarla birlikte Lancashire'daki Preston'a yürüdü. Orada Generaller Carpenter ve Wills tarafından saldırıya uğradılar ve onları bozguna uğratmayı ve 1500 kişiyi esir almayı başardılar; aralarında İngiliz soyluları olan Derwentwater Kontu ve Lord Widrington; ve İskoç soyluları olan Nithisdale, Winton ve Carnwarth Kontları, Viscount Kenmore ve Lord Nairn vardı. Bu soylular, yaklaşık üç yüz isyancıyla birlikte Londra'ya nakledildi; Preston savaşında ele geçirilen geri kalanlar ise Liverpool'a ve komşu kasabalara gönderildi. Highgate'te, Londra'da yargılanması planlanan grup, onları sırt sırta bağlayan ve her ata ikişer tane yerleştiren güçlü bir piyade birliğiyle karşılaştı; ve bu
aşağılayıcı şekilde halkın alay konusu oldular,
lordlar Kule'ye, diğerleri ise Newgate ve diğer hapishanelere götürüldü.

Mar Kontu, savaş günü, Forth'u geçmeye çalıştı,
ancak Edinburgh açıklarında demirlemiş olan İngiliz filosunun bir filosu tarafından engellendi; ve Sir John Mackenzie, Taht Sahibi adına,
Inverness kasabasını güçlendirdikten sonra, Lord Lovat (o zamanlar hükümdarın bir taraftarıydı, ancak daha sonra Stuart'ların davasının bir dostuydu, 1745'te isyanına yardım ettiği için başı kesildi), kiracılarını silahlandırdı ve onu tahkimatlarından sürdü. Sahtekar
sonradan, karaya çıkmasını engellemek için görevlendirilen İngiliz gemilerinin
dikkatinden kaçmayı başardı ve küçük bir Fransız gemisiyle Kanalı geçti, İskoçya'ya çıktı, sadece altı takipçisi vardı; ancak
birkaç yarı silahlı İskoç'un yardımını aldıktan sonra, 9 Ocak 1716'da İskoç krallarının taç giyme töreninin yapıldığı eski yer olan Scone sarayına
açık bir giriş yaptı. Orada
bir kralın işlevlerini ve elde edebildiği kadar kraliyet yetkisini üstlendi ve taç giyme töreni için bir bildiri yayınladı. Ancak, bu sırada ordusuyla Stirling'de kış karargahında olan Argyle Dükü, isyancı güçlere saldırmaya karar verdi ve onlara doğru ilerleyerek, onun yaklaşmasıyla birlikte kaçtılar. Fransa tarafından isyana teşvik edilen Tahtçı, Fransız kralının elinden yardım almayı bekliyordu ve kendisine bir yardım ulaşmasını umarak Dundee'ye ve oradan da Montrose'a gitti. Yabancıların yaklaştığına dair hiçbir haber alamayınca umutsuzluğa kapılarak taraftarlarını kovdu. Kralın birlikleri onları takip etti ve birkaçını öldürdü; ancak Tahtçı, Mar Kontu ve isyanın bazı liderleriyle birlikte Montrose'un önünde duran bir gemiye binme şansına erişti; karanlık bir gecede denize açıldı, İngiliz filosundan kaçtı ve Fransa'ya ulaştı. Bu arada güvence altına alınan talihsiz soylular, Kule'nin bekçisinin gözetimine verildi; Avam Kamarası oybirliğiyle onları görevden almaya ve Forster'ı üyelerinden biri olarak koltuğundan kovmaya karar verdi; Ortak hukuk mahkemeleri daha az önemli olanların davalarıyla devam ederken. Azil maddeleri Avam Kamarası tarafından gönderildiğinden, Lordlar yargılamada bulundu; İngiltere Lord Şansölyesi Earl Cowper, Lord Yüksek Vekil olarak atandı.

Winton Kontu hariç, suçlanan tüm Lordlar, iddianameye karşı suçlu olduklarını kabul ettiler, ancak merhamet elde etme umuduyla suçlarını hafifletme
diye dilekçeleri sundular. Derwentwater Kontu'nun davasında, Avam Kamarası'nda kendisini azil etme işlemlerinin yasadışı olduğunu öne sürdü.

Daha sonra bildiri yayınlandı ve Lord Yüksek Vekil, Derwentwater James Kontu, William Lord Widdrington, Nithisdale William Kontu, Carnwarth Robert Kontu, William Viscount Kenmure ve William Lord Nairn hakkında hüküm vermeye devam etti. Lordları, onların görevden alınmalarına eşlik eden koşulları ayrıntılı olarak açıkladıktan ve savunmalarında yer alan tartışmaya dayalı konuyu yanıtladıktan ve suçlarını hafifletmek için ısrar ettikten sonra, şöyle devam etti: "Lordlarınızı, suçlarınızın hem ağırlaştırıcı hem de hafifletici yönlerini (eğer varsa) düşünmeye teşvik etmek benim görevimdir; ve eğer alışkanlık ve eğitim önyargılarının en içten ve hayırsever ricalar için bile çok güçlü olmayacağına dair en ufak bir umudum olsaydı, vicdanlarınızın yöneticilerine artık güvenmemenizi rica ederdim; bu zavallı duruma (lordluklarının Roma Katolik kilisesinin üyeleri olmalarına atıfla) büyük olasılıkla sizi sürükleyen davranışlarıyla; ancak lordluklarınıza, İngiltere kilisesinin o dindar ve bilgili ilahiyatçılarından bazıları yardımcı olurdu; onlar, samimi Hıristiyanlar,
evrensel hayırseverlik.

"Ve şimdi, lordlarım, geriye sadece size, aynı türden en
aşağılık suçluya verilenle aynı olması gereken, yasanın o korkunç cezasını vermek kalıyor (ve bunu yapmak
üzgünüm).

"En onur kırıcı ve acı verici kısımları genellikle,
tacın lütfuyla, sizin kalitenizdeki kişilere bağışlanır; ancak bu durumda yasa, kişilerin tüm ayrımlarına sağır olduğundan,
bu mahkeme tarafından hükmedildiği üzere,

"Siz, Derwentwater kontu James, Widdrington lordu William, Nithisdale kontu William, Carnwarth kontu Robert, Kenmure vikontu William ve Nairn lordu William ve hepiniz, geldiğiniz
Kule hapishanesine geri dönün; oradan idam yerine götürülmelisiniz; oraya vardığınızda, boynunuzdan asılmanız gerekir, ama
ta ki ölünceye kadar değil; çünkü diri diri kesilmelisiniz; sonra bağırsaklarınız
çıkarılmalı ve yüzlerinizin önünde yakılmalı; sonra kafalarınız
vücutlarınızdan ayrılmalı ve vücutlarınız her biri dört parçaya bölünmeli; ve bunlar kralın emrinde olmalıdır. Ve Yüce Tanrı ruhlarınıza merhamet etsin."

Bu şekilde verilen cezadan sonra, lordlar Kule'ye geri gönderildi ve 18 Şubat'ta Kule teğmenine ve şeriflere idamları için emirler gönderildi. Onlar lehine büyük talepler yapıldı, bunlar sadece mahkemeye değil, parlamentonun iki kanadına da ulaştı ve her ikisinde de dilekçeler sunuldu ve bunlar desteklendi,
tartışmalara yol açtı. Avam Kamarası'ndaki bu talepler, daha fazla müdahaleyi önlemek için bir erteleme önergesi sunmaktan öteye gitmedi; ancak Lordlar Kamarası'ndaki konu, dilekçelerin sunulduğu ve konuşulduğu ve bunların kabul edilip okunması için dokuz veya on oy tarafından kabul edildiği
daha başarılı bir şekilde yürütüldü.
Ayrıca, Kral'ın görevden alınma durumunda erteleme yetkisi olup olmadığı sorusu da soruldu; ve bu olumlu olarak kabul edildiğinde, Majestelerine, hüküm altındaki lordlara bir erteleme verilmesini talep etmek için bir teklifte bulunuldu; ancak teklif sahipleri yalnızca şu maddeyi elde ettiler, yani,
"Mahkum edilen lordlardan merhametini hak edenleri ertelemek; ve erteleme süresinin majestelerinin takdirine bırakılması."

Adres sunulduktan sonra, majesteleri şöyle cevap verdi:--

"Bu ve diğer durumlarda, tacının onuru ve halkının güvenliğiyle en uyumlu olduğunu
düşündüğü şeyi yapacaktı. "

İsyankar lordların, söylendiği gibi,
parayla yaptıkları büyük partiler ve birçok arkadaşlarının ağzında çok yaygın olan, sanki hükümet onları idam etmeye cesaret edemiyormuş gibi
cüretkar ifadeler, idamlarını hızlandırmaya azımsanmayacak bir katkıda bulundu; çünkü
adresin sunulduğu gün, 23 Şubat'ta, konseyde Derwentwater Kontu ve Lord Kenmure'un ertesi gün başlarının kesilmesine karar verildi; ve Nithisdale Kontu, tutuklama emrine dahil edileceğinden endişe ederek, bir önceki akşam, annesinin ziyareti sırasında kendisine ilettiği varsayılan bir kadın binicilik kıyafetiyle kaçmayı başardı.

24 Şubat sabahı, üç müfreze, yaşam muhafızı Whitehall'dan Tower-hill'e gitti ve
darağacının etrafında yerlerini aldıktan sonra, iki lord Kule'den saat onda getirildi ve barda şerifler tarafından karşılandıktan sonra, Kule Tepesi'ndeki ulaşım ofisine götürüldüler. Yaklaşık bir saatin sonunda, Derwentwater Kontu hazır olduğunu haber verdi; bunun üzerine şeriflerden biri olan Sir John Fryer, onun önünden
darağacına yürüdü ve orada, ona ölüme
hazırlanmak için istediği kadar zamanının olabileceğini söyledi.

Lord hazretleri, kendisinin yazdığı bir makaleyi okumak istedi; makalenin özü, suçunu kabul ettiği için üzgün olduğu; Üçüncü James'ten başka hiçbir kralı tanımadığı ve ona karşı dokunulmaz bir sevgi beslediği; krallığın eski anayasa yeniden kurulana kadar asla mutlu olamayacağı ve ölümünün bu amaca
katkıda bulunmasını dilediğiydi. Lordluğu Roma Katolik inancında öldüğünü iddia etti ve yaptığı konuşmanın sonunda, "o zamanlar hüküm süren Prens ona hayat vermiş olsaydı, bir daha asla ona karşı silaha sarılmak zorunda hissetmezdi" dedi. Sonra birkaç dua okudu ve bloğun kendisine nasıl uyduğunu görmek için diz çöktü;
ve cellada kendisini ve tüm düşmanlarını affettiğini söyledikten sonra, "TATLI İSA" kelimelerini üçüncü kez tekrarladığında vurmasını istedi. Hemen balta darbesine hazırlanmaya başladı ve boynunu adil bir şekilde vurulabilecek şekilde yerleştirdikten sonra, "Tatlı İsa, ruhumu al! Tatlı İsa, bana merhamet et! Tatlı İsa----" dedi ve duasını yaparken,
başı tek bir darbede vücudundan koptu. Cellat
sonra onu aldı ve iskelenin dört köşesine taşıyarak,
"İşte bir hainin başı.--Tanrı Kral George'u korusun." dedi.

Ceset doğrudan siyah bir çuhaya sarıldı ve bir arabaya taşınarak ölenin arkadaşlarına teslim edildi: ve iskele
temizlendikten sonra, bloğa yeni bir çuha konuldu ve yeni talaş serpildi, böylece kan
görülmeyecekti. Lord Kenmure daha sonra idam yerine götürüldü.

Lordluğu bir Protestandı ve iki din adamı ona eşlik ediyordu. Ancak, onlara fazla bir şey söylemeyi reddetti ve içlerinden birine duygularını iletmemek için ihtiyatlı nedenleri olduğunu söyledi; bu nedenlerin, kayınbiraderi olan ve o sırada kraliyet merhameti için aracılık eden Lord Carnwarth'a olan saygısından kaynaklandığı düşünülüyordu. Lord
Kenmure ibadetlerini bitirdikten sonra, celladı affettiğini ilan etti ve ona sekiz gine hediye etti. Kendisine, darbenin vurulacağı boynun o kısmına parmağını
sürükleyen bir cerrah eşlik etti; ve Lord Derwentwater gibi idam edildikten sonra,
bedeni bir cenaze levazımatçısının bakımına teslim edildi.

Diğer lordlarla birlikte suçunu kabul etmeyen George, Winton Kontu,
15 Mart'ta yargılandı ve lehine öne sürülen asıl konu, General Wills'in kendisine hayatını bağışlama sözü vermesi sonucunda Preston'da teslim olmasıydı: buna karşılık, hiçbir merhamet sözü verilmediği, ancak
isyancıların kendi takdirlerine bağlı olarak teslim olduklarına yemin edildi. Winton Kontu'nun evinden on dört veya on beş hizmetkarıyla birlikte ayrılması, Earl Carnwarth ve Lord Kenmure'a katılması, isyancılarla birlikte yürüyüşlerinin çeşitli aşamalarında ilerlemesi ve geri kalanlarla birlikte teslim olması koşulları tamamen kanıtlandı: buna rağmen, avukatı tutuklama kararı verdi; ancak bu talebin dayandığı savunma yetersiz bulundu, akranları oybirliğiyle onu suçlu buldu. Lord Baş Vekil daha sonra, diğer akranları cezalandırdığı şekilde, ona sert ifadelerle hitap ettikten sonra, onun hakkında ceza verdi.

Winton Kontu ve Nithisdale daha sonra Kule'den kaçmanın bir yolunu buldular; ve Baylar Forster ve M'Intosh Newgate'den kaçtılar: ancak
Galler Prensi'nin, daha sonra İkinci George'un merhamet ve şefkat güdülerinin, tüm bu beyefendilerin kaçmasını desteklediği varsayıldı.

Bu isyan birçok başka kişinin zamansız ölümüne sebep oldu.
Beş kişi Manchester'da, altı kişi Wigan'da ve on bir kişi Preston'da idam edildi;
ancak önemli sayıda kişi Londra'ya getirildi ve Maliye Mahkemesi'nde yargılandıktan sonra çoğu suçlu bulundu ve kanunun en katı
sıklığına maruz kaldı.

JAMES SHEPPARD.

YÜKSEK İHANETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu çok sıra dışı bir ihanet vakasıdır; zira Sheppard'ın çektiği suç isyanın bastırılmasından üç yıl sonra işlenmiş olmasına rağmen, aynı yanlış yargılanmış görüşler bu genci, eski suçluları harekete geçirenlerle birlikte,
Savcı'nın davasında coşkuya yöneltti. Daha da sıra dışı olanı, ne İskoç doğumlu olması ne de tasarladığı kötülüklerle hiçbir şekilde ilgilenmemesidir,
bu kadar tehlikeli bir davaya istenmeden gönüllü olarak katılmasıdır.

James Sheppard, Southwark'ta eldivenci Thomas Sheppard'ın oğluydu; ancak babası yaklaşık beş yaşındayken öldüğünde, Hertfordshire'daki bir okula gönderildi ve amcası Dr. Hinchcliffe onu Salisbury'ye götürdü ve orada üç yıl okulda kaldı. İsyan sırasında Salisbury'de olduğundan, birçoğu Pretender'ın taraftarı olan okul arkadaşlarının prensiplerini özümsedi; ve daha sonra eline verilen bazı broşürleri okuyarak duyguları doğrulandı. Salisbury'den ayrıldığında, Dr. Hinchcliffe onu Devonshire Caddesi, Bishopsgate'te bir araba boyacısı olan Bay Scott'ın yanına çırak olarak verdi; ve hayatına mal olan suçtan tutuklanana kadar yaklaşık on dört ay bu durumda kaldı. Kralı öldürmenin övgüye değer bir eylem olacağı fikrini tasarlayan Sheppard, Leake adında yeminsiz bir papaz için yazdığı bir mektup yazdı; ancak yazımı yanlış anlayarak, mektubu "Rahip Bay Heath'e" olarak yönlendirdi. Mektup şu ifadelerle yazılmıştı:--

"Efendim,--Bu krallıkta görülen birçok hoşnutsuzluktan, şu anda hüküm süren prensin ölümle tahttan indirilmesi durumunda, kralımız burada olduğu için, çok fazla kan kaybı olmadan tahtına oturabileceği sonucunu çıkarıyorum. Bunu daha kolay gerçekleştirmek için, eğer herhangi bir beyefendi İtalya'ya gidiş masraflarımı karşılarsa ve dostlarımız bu kadar genç birine majestelerine davet mektupları emanet ederse,
vardığında, gaspçıyı sarayında vuracağımı öneriyorum. Bu karmaşada, yeterli güç toplanabilirse, majesteleri ortaya çıkabilir; eğer toplanamazsa,
geri çekilebilir veya daha uygun bir fırsat gelene kadar saklanabilir. İnsan hayatının ipliğini kesmenin ne kadar kolay olduğunu, bir prensin ölümünün en barışçıl ulusta ne kadar büyük bir karmaşaya yol açtığını ve insanların ne kadar isyankar ve değişime ne kadar istekli olduğunu düşünürsek, bunun başarılı olmasını ummak da küstahlık değildir. Ama en kötüsünü varsayacağız - yakalanıp işkenceyle sorgulanacağım. Şimdi, bunun yalnızca beni tehlikeye atması için, İtalya'ya olan masraflarımı karşılayan beyefendilerin, benim ayrılmamdan önce İngiltere'den ayrılmaları gerekecek; Majestelerinin ikametgahından habersiz olacağım; bir Whig'in yanında kalacağım; sizin kaçacağınız; ve bunun kimseye bildirilmemesi gerekecek. Ancak, olay ne olursa olsun, en acımasız ölümden daha azını bekleyemem; ki bu, daha iyi bir destek olması için, varışımdan girişime kadar her gün Kutsal Ayini, tasarımdan habersiz birinden almam gerekecek.

"JAMES SHEPPARD."

Bay Leake'in evine götürdükten sonra, bir cevap için tekrar seslendi,
ama tutuklandı ve bir yargıç olan Sir John Fryer'ın önüne çıkarıldı.

Yargılanmaya getirildiğinde, son derece kararlı ve sakin bir şekilde davrandı; ve deliller verildikten ve jüri onu vatana ihanetten suçlu bulduktan sonra, "Sahip olmak istemediği bir prensten merhamet bekleyemezdi." dediğinde, neden kendisine yasaya göre ceza verilmemesi gerektiği soruldu. Daha sonra Katip ona ceza vermeye devam etti; bu karar doğrultusunda 17 Mart 1718'de Tyburn'de idam edildi. İdamına kadar yeminli olmayan bir din adamı ona eşlik etti ve bu din adamıyla sıradan adam arasında en uygunsuz anlaşmazlıklar çıktı, hatta idam sehpasına vardığında, sıradan adam tarlayı terk edip diğerini suçluyla uygun gördüğü şekilde talimat vermeye ve dua etmeye bıraktı.

MARKİ DE PALEOTTİ,

HİZMETÇİSİNİN ÖLDÜRÜLMESİ NEDENİYLE İDAM EDİLDİ.

Bu asilzade İtalya'da asil bir ailenin başındaydı ve Bologna'da doğdu. Kraliçe Anne döneminde imparatorluk ordusunda Albaydı. Roma'da bulunan Shrewsbury Dükü, Markinin kız kardeşine aşık oldu ve ona
başvurdu; ve hanım Almanya'da onunla evlenmiş olduğundan, İngiltere'ye geldiler. Marki, Utrecht barışında ordudan ayrılıp, kız kardeşini görmek için İngiltere'yi ziyaret etti; ve
aşırı bir hayat tarzına düşkün ve kumara düşkün olduğundan,
kısa sürede önemli miktarda borca ​​girdi. Kız kardeşi, bunun külfetli ve bitmek bilmeyen bir görev olduğunu anlayana kadar bir süre borçlarını ödedi; ve
bu nedenle daha fazla müdahaleyi reddetti. Ancak, Markinin alışkanlıkları
hiç değişmemişti ve bir gün sokakta yürürken, bir İtalyan olan hizmetçisine gidip biraz
borç almasını söyledi. Hizmetçi, sık sık reddedilince gitmeyi reddetti:
bunun üzerine Markinin kılıcını çekip onu oracıkta öldürdü.

Anında yakalandı ve hapse atıldı; ve sonraki oturumda yargılandığında, tam delillerle mahkum edildi ve ölüm cezasına çarptırıldı. Shrewsbury Dükü öldüğünden ve düşesi İngiltere'de pek az ilgi veya tanışıklığa sahip olduğundan, kendisini bekleyen cezadan kurtarmak için hiçbir çaba sarf edilmediği anlaşılıyor ve 17 Mart 1718'de Tyburn'de idam edildi.

İtalyan gururu bu adamın zihninde derin kök salmıştı. Son anına kadar baskındı. Şeriflere, kendisiyle birlikte acı çekmeye mahkum olan talihsiz İngilizlere dokunarak bedeninin kirletilmemesi ve onlardan önce ve tek başına ölmesi için dilekçe verdi. Şerifler, bir yabancıya nezaket göstererek bu talebi kabul ettiler ve böylece son mücadelesinde rütbesinin üstünlüğünü korudu.

JOHN PRICE.

GENEL OLARAK JACK KETCH OLARAK ANILAN, CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu suçlunun suçuna eşlik eden koşullar genel ilgi çeken herhangi bir özellik sunmasa da, suçlunun
kamu celladı görevini üstlenmiş olması ve
isyankar görevinin işlevlerini yerine getirdiği
o darağacında yaşamından mahrum bırakılması, davayı biraz daha dikkat çekici kılıyor. Görünüşe göre tutuklu, St. Martin's-in-the-Fields, Londra; ve
tangaların yıkılışında havaya uçurulan ülkesinin hizmetinde olan babası, bir paçavra tüccarına çırak olarak verildi.
Efendisi ölünce kaçtı ve denize açıldı ve 18 yıl boyunca donanmada farklı gemilerde krediyle hizmet etti; ancak
sonunda ödendi ve daha fazla hizmetten çıkarıldı.

Kamu cellatlığı görevi boşalınca, ona verildi ve
savurganlığı olmasa, uzun süre orada kalabilir ve
korkunç bir şekilde kazandığı ücretlerle geçinebilirdi. Ancak, bir
infazdan döndüğünde, Holborn'da borçtan tutuklandı ve borcunu kısmen o gün kazandığı ücretlerle, geri kalanını da idam edilen adamların bedenlerinden aldığı üç takım elbiseyle ödedi; Ancak kısa bir süre sonra diğer borçları için Marshalsea hapishanesine gönderildi ve orada kefalet
yokluğundan dolayı kaldı; bunun sonucunda yerine William Marvel atandı. Marshalsea'da bir süre daha kaldı ve bir diğer mahkumla birlikte duvarda bir delik açtılar ve oradan kaçmayı başardılar. Bundan kısa bir süre sonra Price idam edildiği suçu işledi. 20 Nisan 1718'de, William White'ın karısı Elizabeth'i önceki ayın 13'ünde öldürmekle suçlandı.

Deliller sırasında Price'ın ölen kişiyle gece saat ona yakın bir zamanda Moorfields'da buluştuğu ve ona tecavüz etmeye çalıştığı ortaya çıktı; Ancak zavallı kadın (bir bekçinin karısıydı ve sokaklarda zencefilli kurabiye satıyordu) onun hain saldırılarına karşı koymak için elinden geleni yaptı ve onu o kadar acımasızca dövdü ki gözlerinden ve ağzından kan
sızdı, kollarından biri kırıldı, dişlerinden bazıları döküldü, başı korkunç bir şekilde
çürüdü ve gözlerinden biri
yuvasından
zorlandı. Zavallı yaratığın çığlıklarını duyan bazı kişiler,
oraya gidip Price'ı gözaltına aldılar ve onu bekçi evine yerleştirdiler; ve bir cerrah ve bir hemşirenin gözetiminde olan kadın
konuşamıyordu, ancak hemşirenin sorularını işaretlerle yanıtladı ve
o şekilde başına gelenleri anlattı. Dört gün boyunca
çöktükten sonra öldü. Mahkum, yargılanması sırasında cinayetten suçlu olduğunu reddetti; ancak suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi. Daha sonra kendini sarhoş edici içkilerin kullanımına verdi ve infaz gününe kadar suçunu inatla inkar etmeye devam etti. Ancak daha sonra cezasının adaletini kabul etti, ancak
acı çektiği suçu
işlediği sırada sarhoşluk halinde olduğunu söyledi. 21 Mayıs 1718'de Bunhill-row'da idam edildi ve
daha sonra Holloway'de zincirlerle asıldı.

Belki de bu davanın örnek etkisinin yokluğuna çarpıcı bir örnek teşkil ettiği söylenebilir: çünkü, talihsiz adamın sefil çağrısı zihnini ne kadar sertleştirmiş ve onu benzer bir duruma
düşen herhangi bir sıradan insanın kalbinde
ortaya çıkabilecek o aşağılanma duygularına karşı duyarsızlaştırmış olsa da, onun korkunç ölüm cezası korkusunun, tüm dehşetiyle idamına bu kadar sık ​​tanıklık etmiş olmasıyla herhangi bir derecede azaltılabileceği varsayılamaz.

BARBARA SPENCER.

BOĞULDU VE SONRA PARASI ÇIKARDIĞI İÇİN YANDI.

Bu, krallığın parasını taklit ettiği için idam edilen birinin olduğu kayıtlardaki ilk davadır.
Bu suç için verilen ceza, ilk başta, suçun endişe verici yaygınlığını kontrol etmek için zorunlu olarak,
ağırdı, ancak uzun zaman önce önemli ölçüde hafifletildi; ve
kötülük hala büyük ölçüde var olsa da,
Darphane memurlarının attığı akıllıca adımlar sonucunda
çok önemli ölçüde azaldı.

1721 yılının Mayıs ayında, Barbara Spencer, Alice Hall ve Elizabeth Bray adlı iki kadınla birlikte, kralın krallığın mevcut parasını taklit ettikleri için vatana ihanetle suçlandılar. Kanıtlar, son iki tutuklunun yalnızca ajan olduğunu kanıtladı ve beraat ettiler; Spencer ise asıl suçlu gibi görünüyordu ve suçlu bulunup yakılmaya mahkûm edildi. Tutuklunun daha önce benzer suçlardan hüküm giydiği ortaya çıktı ve ceza doğrudan olmasa da infaz edildi. O zamanlar var olan yasa, gerçekten de, yüksek veya küçük ihanetten hüküm giymiş kadınların yakılması gerektiğiydi; ancak yetkililerin bilgeliği ve insanlığı, suçlunun kazığa bağlıyken boğulmasını ve daha sonra cesedinin ateşle yakılmasını emrederek daha kolay bir ölüm sağladı. Ölüm cezası altındayken, tutuklu en uygunsuz ve çalkantılı şekilde davrandı; ayrıca birkaç şilin kazandığı için herhangi bir suçtan suçlu olduğuna ikna edilemedi. Bir süre yaklaşan dağılma fikri karşısında çok sabırsızlandı ve özellikle yakılma düşüncesi onu şok etti; ancak infaz yerinde kendini adamaya istekli görünüyordu, ancak kalabalığın ona taş ve toprak atması nedeniyle çok rahatsız edildi.

5 Temmuz 1721'de Tyburn'de boğularak yakıldı.

WILLIAM SPIGGOT VE THOMAS PHILLIPS.

OTOYOL SOYGUNUNDAN İDAM EDİLDİ.

Bu dava, tutukluların savunmayı reddetmeleri nedeniyle işkenceye tabi tutulmaları gerçeğiyle dikkate değer hale geldi.
Kralın otoyolunda bir soygundan suçlandılar; ancak kendilerinden alınan mallarının bir kısmı iade edilene kadar savunma yapmayı reddettiler. Bu, 4. ve 5. William ve Mary yasasının hükümleri uyarınca Mahkeme tarafından reddedildi; ve tüm
yakarışlara rağmen, kendilerine yöneltilen suçlamayı reddetmekte veya itiraf etmekte ısrar ettikleri için, Mahkeme kanunla emredilen hükmün kendilerine okunmasını emretti. Bu,

"Mahkûm geldiği hapishaneye gönderilecek ve
ışıktan uzak, sıradan bir odaya konulacak ve orada
çorak, saman veya başka bir örtü olmadan ve
üzerinde, tuvalet organlarını gizleyecek bir şey dışında, hiçbir giysi olmadan çıplak zemine yatırılacak. Sırt üstü yatacak, başı örtülecek ve
ayakları çıplak olacak. Kollarından biri odanın bir tarafına, diğer kolu da diğer tarafına bir iple çekilecek; ve bacaklarına da aynı şekilde servis yapılacak. Sonra
vücuduna taşıyabileceği kadar demir veya taş ve daha fazlası yatırılacak. Ve sonraki ilk gün, içecek olmadan üç lokma arpa ekmeği yiyecek;
ve ikinci gün, akan su hariç, hapishane kapısının yanındaki sudan, ekmek olmadan, üç kez içebileceği kadar içmesine izin verilecek; ve bu, ölene kadar yiyeceği olacak; ve
o Bu hüküm kime verilirse, mallarını krala teslim eder."

Bu hükmün okunması hiçbir etki yaratmayınca, Newgate'e geri dönmeleri emredildi, orada öldürülmek üzere sıkıştırıldılar; ancak basın odasına geldiklerinde, Phillips geri götürülüp savunmak için yalvardı. İyilik
ona verildi, ancak reddedilebilirdi; ancak Spiggot baskı altına alındı ​​ve vücudunda üç yüz elli pound ağırlıkla yarım saat daha kaldı; ancak elli pound daha eklendiğinde, o da savunmak için yalvardı.

Sonuç olarak geri getirildiler ve tekrar mahkemeye çıkarıldılar; deliller aleyhlerinde açık ve olumlu olduğundan, mahkum edildiler ve ölüm cezası aldılar; bunun sonucunda 8 Şubat 1721'de Tyburn'de idam edildiler.

Mahkûm Phillips, cezadan sonra, kendisinin en terk edilmiş karakterde bir kişi olduğunu gösteren bir şekilde davrandı. Arkadaşı ibadetlerine daha fazla dikkat ediyordu; ancak Phillips, ölmekten korkmadığını, çünkü cennete gideceğinden emin olduğunu söyledi. Mahkûmların beyanlarından, yağmalamalarında çok başarılı oldukları anlaşılıyordu; bu yağmalamada, kendilerine Joseph Lindsay adında bir din adamı ve Bedlam'dan kaçan Burroughs adında bir akıl hastası eşlik ediyordu. İkincinin çılgınca gevezeliği, arkadaşlarının tutuklanmasına neden olurken, birincinin kanıtları, onların mahkumiyetini önemli ölçüde güvence altına aldı.

Şunu eklemeye neredeyse gerek yok ki, barbarlığın kalıntısı olan işkence, çoktan ortadan kaldırıldı.

NATHANIEL HAWES.

İŞKENCE GÖRDÜ VE SONRA SOYGUNDAN İDAM EDİLDİ.

Bu mahkûmun davası, sonuncusuyla bağlantılı olarak, ilginç olmayabilir.

Nathaniel Hawes, 1701 yılında doğduğu Norfolk'un yerlisiydi. Babası, iyi şartlarda bir çobandı; ancak ölmeden
oğlan bebekken, Hertfordshire'daki bir akrabası onun eğitimiyle ilgilendi.

Uygun bir yaşta Londra'da bir döşemeciye çırak olarak verildi; ancak,
kötü karakterli insanlarla ilişki kurarak, sadece iki yılını doldurduktan sonra efendisini soydu, bunun için Old Bailey'de yargılandı ve suçlu bulunarak yedi yıl nakil cezasına çarptırıldı.

Ancak, çalınan malın alıcısına karşı delil
olması üzerine cezası geri alındı. Ancak aldığı
uyarı işe yaramadı; bir kez soygundan gözaltında tutulduktan sonra, tekrar kralın tanıklığına kabul edildiğinde, kısa süre sonra hapishanede tanıştığı bir adama katıldı ve Finchley Common'da bir beyefendiyle karşılaştı, parasını talep ettiler ve parayı kendilerine vermezse onu öldüreceklerine yemin ettiler.

Beyefendi atından indi ve aynı anda soyguncunun boğazına dayadığı tabancayı aldı ve ona uzatarak teslim olmazsa ölümle karşılaşacağını söyledi. Arkadaşı kaçmışken, Hawes artık küstah olduğu kadar korkmuştu ve hiçbir muhalefette bulunmadı; ve tam o sırada gelen bir arabanın sürücüsü onu kolayca esir aldı, Londra'ya götürüldü ve Newgate'e gönderildi. Oturumlar başladığında ve avukata getirildiğinde, iddianamesini savunmayı reddetti ve bunun bir nedeni olarak, bir beyefendi gibi yaşadığı gibi öleceğini ileri sürdü: "Beni yakalayan insanlar," dedi, "darağacına götürmeyi planladığım
bir takım güzel elbiseyi ele geçirdiler; ve bunlar geri verilmezse, savunma yapmayacağım; çünkü kimse kirli bir gömlek ve yırtık bir ceketle asıldığımı söyleyemez." Bunun üzerine, kendisinin sıkıştırılarak öldürülmesi kararı verildi; bunun üzerine mahkemeden alındı ​​ve sırtüstü yatırılarak yaklaşık yedi dakika boyunca iki yüz elli pound ağırlığında bir yük taşıdı; ancak acıya daha fazla dayanamayarak mahkemeye geri götürülmek için yalvardı. Daha sonra suçsuz olduğunu iddia etti; ancak aleyhindeki deliller kesin olduğundan, suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi.

22 Aralık 1721'de Tyburn'de idam edildi.

İşkence konusu, Stedman'ın Surinam'da tanık olduğu bir sahneyi anlatmasıyla yersiz bir şekilde açıklanamaz. O sahnede, genç bir adam, özgür bir zenci, Para Creek'teki Altona malikanesinin gözetmeninin öldürülmesi nedeniyle işkence görüyordu. Şöyle diyor: "Bu adam, sevdiği genç bir kadını eğlendirmek için bir koyun çalmıştı. Kıskançlıktan
yanan gözetmen, onu asılmasını kararlaştırmıştı; bunu önlemek için zenci onu şeker kamışları arasında vurarak öldürdü. Bu suçlardan dolayı, elbette, _coup de grace_ veya merhamet darbesi avantajı olmadan, diri diri işkence sehpasında kırılmaya mahkûm edildi. Korkunç cezayı öğrendiğinde, kendini sakin bir şekilde sırtüstü, kolları ve bacakları uzatılmış şekilde iplerle bağlandığı güçlü bir haça yatırdı. Cellat, yine siyah bir adamdı, şimdi bir baltayla sol elini kesti, sonra ağır bir demir çubuk aldı, bununla tekrar tekrar vurarak kemiklerini titretene kadar kırdı, ta ki ilik, kan ve kıymıklar tarlaya saçılana kadar; ama mahkum ne bir inleme ne de bir iç çekme sesi çıkardı! İpler daha sonra çözüldüğünde, onu ölü olarak hayal ettim ve mutlu hissettim; ta ki yargıçlar ayrılmak için kıpırdanana kadar, kendini haçtan kıvranarak indirdi, sonra çimenlere düştü ve hepsini bir grup barbar serseri olarak lanetledi. Aynı anda, dişlerinin yardımıyla sağ elini kaldırarak, başını kerestenin bir kısmına koydu ve yoldan geçenlerden bir tütün piposu istedi, bu da meşhur bir şekilde tekmeleyerek ve tükürerek karşılık verdi, ta ki ben ve birkaç Amerikalı denizci bunu engellemeyi uygun görene kadar. Sonra başının kesilmesi için yalvardı ama boşuna. Sonunda, sefaletinin bir sonu olmadığını görerek, "ölümü hak etmiş olmasına rağmen, bu kadar çok ölmeyi beklemediğini" söyledi: ancak, dedi, "siz Hıristiyanlar sonunda amacınızı kaçırdınız ve artık bir ay daha böyle kalsam da umursamıyorum." Ardından berrak bir sesle iki doğaçlama şarkı söyledi; şarkıların konuları, yaşayan arkadaşlarına veda etmek ve ölen akrabalarına çok kısa bir süre sonra yanlarında olacağını ve onların arkadaşlığından sonsuza dek daha iyi bir yerde zevk alacağını bildirmekti. Bunu yaptıktan sonra, sakin bir şekilde, davasıyla ilgili olarak bazı beyefendilerle sohbete başladı ve her ayrıntıyı alışılmadık bir dinginlikle anlattı. "Ama," dedi aniden, "güneşin ışığında saat sekiz olmalı ve daha uzun bir konuşma yaparsam kahvaltınızı kaybetmenize neden olmaktan üzüntü duyarım." Sonra gözlerini Deveries adında bir Yahudi'ye çevirdi,
'Bu arada, efendim,' dedi, 'bana borcunuz olan on şilin ödemez misiniz?' 'Ne için?' 'Et ve içecek satın almak için, kesinlikle: hayatta tutulacağımı anlamıyor musunuz?' Yahudi'nin aptalca bakışlarını, sakatlanmış sefilin yüksek ve içten bir kahkaha eşliğinde gördüğü bu konuşma. Sonra, nöbet tutan askerin ara sıra kuru bir ekmek parçası ısırdığını görünce, ona, _beyaz bir adam_ olarak, yanında yiyecek et olmamasının nasıl mümkün olduğunu sordu. 'Çünkü ben o kadar zengin değilim,' diye cevapladı asker. 'O zaman size bir hediye vereceğim, efendim,' dedi zenci. 'Önce, kemiklerine kadar temiz, kesilmiş elimi al; sonra, tıka basa doyana kadar vücudumu yemeye başla; 'Hem ekmek hem et olduğunda, sana yakışan budur:' bu mizah
parçasını ikinci bir kahkaha izledi. Ve böylece ben onu terk edene kadar devam etti, bu da korkunç infazdan yaklaşık üç saat sonraydı."

Daha sonra, olay yerine doğru ilerlerken, yazar zavallının altı saatten fazla böyle yaşadıktan sonra, acıyan nöbetçi tarafından kafasına vurulduğunu; ve darağacına
kaldırıldıktan sonra, akbabaların parçalanmış cesedin gözlerini
oymakla meşgul olduğunu keşfetti, kafatasında askerin tüfeğinin izi açıkça görülebiliyordu.

KAPTAN JOHN MASSEY.

KORSANLIKTAN İDAM EDİLDİ.

Kaptan Massey, ona mükemmel bir eğitim veren zengin bir beyefendinin oğluydu. Gençken evden bıktı; ve babası ona orduda bir görev sağladıktan sonra, Flanders'daki savaşlar sırasında Marlborough Dükü'nün komutası altında teğmen olarak büyük bir itibarla hizmet etti,
Kraliçe Anne'nin. Bundan sonra alayıyla birlikte İrlanda'ya gitti ve sonunda Kraliyet Afrika Şirketi'ne teğmen ve mühendis rütbesine atandı ve bir kalenin inşasını yönetmek için gemilerinden biriyle yelken açtı. Geminin erzakı yetersiz olduğundan, mürettebatın çektiği acılar tarif edilemeyecek kadar büyüktü. Kıyıya çıkmak için yaşayanlar o kadar açgözlülükle tatlı su içtiler ki, onları o kadar hızlı yok eden akıntılara
atıldılar ki, sadece Kaptan Massey ve birkaç adamı
hayatta kaldı. Bunlar, bir kale inşa etmeyi tamamen başaramadıkları ve
kurtuluş umudu görmedikleri için, umutsuzluğa kapılmaya başladılar;
ama bu sırada kıyıya yaklaşan bir gemi,
tehlike işaretleri verdi ve bunun üzerine yardım için bir tekne gönderildi.

Gemiye biner binmez geminin bir korsan olduğunu gördüler;
ve ne kadar sıkıntılı olsalar da, kıyıda ölme tehlikesiyle karşı karşıya kalmaktansa, kanunsuz planlarına aceleyle giriştiler. Buradan yelken açarak, birkaç ganimet aldılar; ve sonunda Jamaika'ya ulaşan gemide, Bay Massey ilk fırsatı değerlendirerek firar etti; ve
valiye gidip, korsan gemisinin mürettebatının gözaltına alınıp, mahkum edilip asılmasını sağlayacak bilgiler verdi.
Massey, halka yaptığı hizmetlerden dolayı, kendisine olağanüstü bir saygıyla davranan vali tarafından karşılanabilirdi; ama memleketini ziyaret etme kaygısı nedeniyle cömert tekliflerini reddetti. İngiltere'ye yelken açarken, vali ona amirallik lordlarına tavsiye mektupları verdi; ancak, şaşırtıcı
olsa da, okşanmak yerine, gözaltına alındı ​​ve yargılanması için bir amirallik oturumu düzenlenene kadar orada tutuldu, sonra suçunu kabul etti ve ölüm cezası aldı.

Daha sonra cezası infaz edildi, ancak tutuklunun çıkarlarının gerektirdiği davaya gereken ilginin neredeyse hiç gösterilmediği kolayca varsayılabilir.

ARUNDEL COOKE, ESQ. VE JOHN WOODBURNE.

KESİLMESİ VE SAKATLANMASI NEDENİYLE İDAM EDİLDİ.

Bu suçluların kovuşturulması, İkinci Charles döneminde çıkarılan ve kökenini başka bir yerde açıkladığımız, yaygın olarak "Sir John Coventry Yasası" olarak adlandırılan bir yasanın hükümleri uyarınca gerçekleşti ve daha sonra, "Lord Ellenborough Yasası" olarak adlandırılan, işleyişi daha kapsamlı bir yasayla takip edildi.

Avukatlık mesleği gereği esquire rütbesine hak kazanan Bay Cooke, Suffolk'taki Bury St. Edmunds'da doğdu ve idam edildiği sırada oldukça zengin bir adamdı.

Suç ortağı Woodburne, hizmetinde çalışan bir adamdı ve altı çocuklu bir ailesi vardı ve şeytani plana yardım ettiği için kendisine 100_l._ ödeme vaadiyle suçlu bulunduğu suçun işlenmesine katılmaya ikna edildi. Bay
Cooke, saldırının kurbanı olan Bay Crisp'in kızıyla evliydi. İkincisi çok büyük bir mülke ve zayıf bir vücut yapısına sahip bir beyefendiydi ve vasiyetini damadı lehine yaptıktan sonra, damadı mülkü ele geçirmek için istekli oldu ve yaşlı beyefendiyi öldürerek mülkün derhal kendisine devredilmesini sağlamaya karar verdi. Bu amaçla, daha önce bahsettiğimiz şartlarda Woodburne'ün işbirliğini sağladı ve planlanan cinayetin işlenmesi için 1721 yılının Noel akşamı belirlendi. Bay Crisp o gün damadıyla akşam yemeği yiyecekti ve Woodburne'e akşam, yaşlı beyefendinin ve damadının evleri arasında, bir mezar taşının arkasında bulunan kilise avlusunda beklemesi ve verilen bir işaretle damadın üzerine
çullanıp onu öldürmesi emredildi. Bay Crisp'in ayrılma zamanı geldi ve
dışarı çıktığında, Bay Cooke onu takip etti ve sonra yardımcısına
kayınpederine karşı çok şiddetli bir saldırıda yardım etti. Yaşlı adam ölüme terk edildi, ancak aldığı yaralara rağmen,
kızına geri döndü ve şüphelerini iletti, kocasının yapılan cinayet girişiminin yaratıcısı olduğu.

Woodburne aniden ortadan kaybolmasıyla suçlandı; ve olay
çevrede büyük bir heyecan yarattığından,
takip edildi ve yakalandı ve sonra suçunun büyüklüğünü,
işlenmesine eşlik eden tüm koşulları itiraf ederek ortaya koydu.
Bay Cooke da gözaltına alındı ​​ve Bury St. Edmunds'daki sonraki duruşmada bir iddianame sunuldu ve iki tutuklu yargılandı ve suçlu bulundu.

Ölüm cezasına çarptırılmak üzere çağrıldıklarında Cooke dinlenmek istedi: ve mahkeme talebini yerine getirerek, "hüküm hakkında karar verilemezdi, çünkü parlamento kararı sadece sakatlama veya tahrif etme niyetinden bahsediyordu, oysa kendisi cinayet işlemeye kararlıydı." dedi. İleri sürdüğü argümanları destekleyen birkaç hukuk davasından alıntı yaptı ve davayla ilgili on iki yargıcın görüşü alınana kadar hükmün ertelenmesini umdu.

Ancak bu olayda başkanlık eden Lord Baş Yargıç King,
Bay Cooke'un savunmasının gücünü kabul edemeyeceğini,
bir yargıç olarak kendi yeminine uygun olarak, beyan etti: "çünkü (dedi ki) bu,
doğal aklın ilk emirleriyle
tutarsız bir ilkeyi
yaratacaktı, tıpkı en büyük suçlunun, daha küçük bir suçtan hüküm giydiğinde, daha büyük bir suç işlemeyi amaçladığı için, hükmün tutuklanması gerektiğini ileri sürmesi gibi. Bu nedenle, mevcut durumda hüküm tutuklanamaz, çünkü suç gerçekten işlendiğinde niyet doğal olarak ima edilir."

Daha sonra ölüm cezası verildi ve tutuklular idama bırakıldı. Mahkumiyetten sonra, talihsiz adam Woodburne en samimi
tövbenin belirtilerini gösterdi; Ancak suça teşvik eden zavallı
kendisini yakışıksız bir çekingenlik ve somurtkanlıkla yönetti, suçunu sürekli
inkar etti ve bir af elde etmek için en zorlu çabalarını sarf etti.

3 Nisan 1722, sonunda cezanın infazı için belirlendi ve Cook, o günün sabahı saat dörtte, halkın gözü önünde olmaması için yaptığı bir talebe itaat ederek asıldı; Woodburne ise öğleden sonra aynı
darağacına gönderildi. İnfaz, Bury St. Edmunds'da gerçekleşti, suç o yerden bir mil uzaklıkta işlendi.

CHRISTOPHER LAYER, ESQ.

YÜKSEK VATANA İHANETTEN İDAM EDİLDİ.

Bay Layer, kralın yıkılması ve İngiltere tahtına talip olan kişinin yükseltilmesini amaçlayan hükümetin yıkılması planının projektörü olduğu suçlamasıyla mahkum edilip idam edildiği sırada, hatırı sayılır bir itibara ve üne sahip bir avukattı. Aynı amaçla çok sayıda komplo kurulmuştu ve isyanın ilk çıktığı 1715 yılından bu yana, krallıktaki çeşitli ceza mahkemelerine yapılan şikayetler üzerine sık sık dava açılmıştı; ancak Bay Layer'ın hazırladığı plan, en fazla ün kazananlardan biriydi. Bu tutkulu adam liberal bir eğitim almıştı ve Inner Temple topluluğunun bir üyesiydi; Ancak mevcut monarşinin tahttan indirilmesi ve Taht Talibinin hak sahibi olduğu iddia edilen rütbeye yükseltilmesi için bir planın başarı olasılığından etkilenerek, Roma'ya bir yolculuk yaptı ve bu prensle, tasarımını uygulamaya koymanın uygunluğu hakkında görüşmek üzere, İngiltere'de o kadar gizli bir devrim gerçekleştireceğine söz verdi ki, plan gerçekten tamamlanana kadar yetkili hiç kimse bundan haberdar edilmeyecekti. Prensin onayını aldıktan sonra, hemen Londra'ya döndü ve hazırlıklarını tamamlamaya başladı. Planı, Kensington'dan döndüğünde kralı öldürmesi için bir suikastçı tutmaktı; ve bu yapıldıktan sonra, komploya dahil olan diğer taraflar muhafızları ele geçirecekti; Galler Prensi ve çocukları ve devletin üst düzey görevlileri, böyle bir olayın doğal olarak yaratacağı kargaşa sırasında güvence altına alınacak ve hapsedilecekti.

Bay Layer, birkaç Roma Katoliği, jüri üyesi olmayanlar ve hükümete karşı ilgisiz diğer kişilerle yazışmalar yaptıktan sonra, planlanan trajedinin baş aktörleri olacak az sayıda terhis edilmiş askerle anlaştı. Ancak, tüm partizanların Stratford'da bir toplantı yapmasıyla, komplodan o kadar yüksek sesle bahsettiler ki, tasarımlarından şüphelenildi ve yetkililere bilgi iletildi; bunun üzerine Bay Layer, bir devlet sekreterinin emriyle gözaltına alındı ​​ve güvenlik için bir kralın habercisinin evine götürüldü. Odaları arandığında, içerikleri niyetlerini yeterince gösteren belgeler bulundu ve isyanla ilgili olarak kendisinin tekrarlanan beyanlarına dair tanıklar, koruması altında yaşayan iki kadının şahsında keşfedilince, kendisine karşı derhal bir kovuşturma başlatılmasına karar verildi. Ancak, gardiyanlarını neredeyse atlattıktan sonra, bu karar etkili bir şekilde yürürlüğe konuldu; çünkü görünen o ki, tutuklu, habercinin evinin arkasında bulunan bir birahaneden, tutulduğu odadan kaçmanın uygulanabilirliğine ikna oldu ve özgürlüğünü elde etmek için bir girişimde bulunmaya karar verdi. Bu nedenle, battaniyesinden bir ip yaptı ve dairesinin penceresinden aşağı sarkarak, yara almadan aşağıdaki avluya düştü; ancak inerken bir şişe rafını devirdi ve çıkan gürültüden, evin ailesi rahatsız oldu. Bay Layer, yine de, hakim olan kargaşada sokağa ulaşmayı başardı; ancak memurlar tarafından hemen takip edildiğinden, Westminster'daki Horse Ferry'den bir tekneye binip oradan St. George's Fields'a gittiği tespit edildi; ve sonunda Newington Butts'ta yakalandı. Ertesi gün Newgate'e gönderildi; ve Essex kontluğunun Büyük Jürisi, kendisine karşı vatana ihanetten dolayı gerçek bir suç
bulduktan sonra, davası Ocak 1723'te Baş Yargıç Pratt ve Kral'ın Tezgahı Mahkemesi'nin diğer yargıçları önünde görüldü ve on altı saat süren bir soruşturmanın ardından suçlu bulundu ve geleneksel şekilde ölüme mahkûm edildi.

Mesleğinin doğası gereği çözmesi gereken bazı önemli işleri olduğu için, mahkeme mahkum edilmesinden iki aydan fazla bir süre sonra idamına karar verdi; ve kral, müvekkillerinin işlerinin karışık bir durumda kalmasından dolayı mağdur olmasını önlemek için onu defalarca erteledi.

Mahkumiyetten sonra, Bay Layer Kule'ye gönderildi; ve sonunda Londra ve Middlesex şerifleri yasanın hükmünü infaz etmek için bir emir aldılar. 15 Mart 1723'te, siyah bir takım elbise giymiş, tam kesilmiş ve peruk takmış bir şekilde asılmak üzere bir kızakla Tyburn'e taşındı. İnfaz yerinde, yeminsiz bir din adamı tarafından ibadetlerine yardımcı olundu; ve bunlar sona erdiğinde, etrafındaki kalabalığa seslenerek, Kral James'i (Talip'e böyle sesleniyordu) yasal hükümdarı olarak gördüğünü söyledi. Kral George'un bir gaspçı olduğunu ve hükümetini destekleyenlerin kaderinin lanet olacağını söyledi. Talip geri dönene kadar ulusun asla barış içinde olmayacağını ve bu nedenle insanlara onun adına silaha sarılmalarını tavsiye etti. Davası için ölmeye hazır olduğunu söyledi ve İlahi Takdir'in sonunda tahtın doğru varisini destekleyeceğine dair büyük umutlarını dile getirdi.
Bedeni alışılmış süre boyunca askıya alındıktan sonra dörde bölündü ve
başı daha sonra Temple Bar'a asıldı. Bu garip planla ilgili olanlar arasında
Roma Katolik dininin eski bir asilzadesi olan Lord Grey de vardı ve kendisi hakkında gerekli yasal işlem başlatılmadan önce Kule'de tutuklu olarak öldü.

PHILIP ROACH,

KORSANLIK VE CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ. Bu adam İrlanda doğumluydu ve gençliğinde denizcilik hayatı sürdürdüğü için, Barbados'a gidip gelen bir Batı Hindistanlı'nın gemisinde birinci kaptan pozisyonuna terfi etti. Ancak, Neale adında bir balıkçıyla tanışmıştı ve bu balıkçı ona gemileri sigortalayarak ve sonra da batırarak sigortacıları dolandırarak büyük miktarda para kazanılabileceğini ima etmişti. Bu korkunç fikri dinleyecek kadar kötüydü; ve Cape Breton'a giden bir gemisi olan bir beyefendiye tavsiye edildiğinde, gemide kaptanın yanında bir görev aldı ve kaptan tarafından geminin yönetimi kendisine emanet edildi. Yolculuk sırasında, şeytani planını uygulamaktan kaçınmış gibi görünüyordu; Ancak, gemiye birkaç İrlandalıyı da
gemiye alarak, başlangıçtaki tasarımlarını sürdürmekte ısrar ettiler veya geminin ele geçirilmesini talep ettiler. Buna göre, bir gece,
kaptan ve mürettebatın çoğu uyurken, Roach iki denizciye yelkenleri sarmaları emrini verdi; bu hemen yapıldıktan sonra, zavallı adamlar güverteye iner inmez, Roach ve arkadaşları onları
öldürüp denize attılar. Bu sırada, seren kolunda bir adam ve bir çocuk, olanları gözlemleyerek ve benzer bir kaderden korkarak,
üst direk başına doğru koştular, o sırada İrlandalılardan biri olan Cullen onları takip etti ve çocuğu yakalayıp denize attı.
En azından anlık bir kaçış gerçekleştirmeyi düşünen adam,
ana güverteye indi; ancak anında katledildi ve derinlere atıldı. Bu işlemlerin neden olduğu gürültü aşağıdaki denizcileri alarma geçirmişti ve mümkün olan en hızlı şekilde acele ettiler; ancak güverteye çıktıkları anda birkaç kişi yakalanıp öldürüldüler ve denize atıldılar. Sonunda kaptan ve ikinci kaptan güverteye geldiler; ancak talihsiz gemi arkadaşlarıyla aynı kaderi paylaşmaya mahkumdular. Bu iğrenç cinayetler işlendikten sonra, katiller korsanlık yapmaya ve Roach'un üstün kötülüğünün ödülü olarak kaptan olmasına karar verdiler. St. Lawrence Körfezi'ne doğru yelken açmayı planlamışlardı; ancak kanlı trajedi gerçekleştiğinde Bristol Kanalı'na birkaç gün kala erzak sıkıntısı çektiklerini fark edince Portsmouth'a yanaştılar; gemiye hayali bir isim vererek yeniden boyadılar ve sonra Rotterdam'a doğru yelken açtılar. Bu şehirde yüklerini
elden çıkardılar ve yeni bir yük aldılar; ve bilinmeyen bir İngiliz beyefendisi, Annesley, gemiye önemli miktarda mal taşıdı ve
Londra limanına doğru yola çıktı; ancak kötü adamlar, denizde yalnızca bir gün geçirdikten sonra bu talihsiz beyefendiyi denize attılar. Gemi Thames nehrine vardığında, Bay Annesley'nin arkadaşları, İngiltere'ye, binmeyi planladığı gemiyi anlatan mektuplar gönderdiği için onun hakkında soruşturma başlattılar;
ancak Roach beyefendi hakkında hiçbir bilgisi olmadığını reddetti ve hatta kendi adını bile inkar etti. Kendine güvenen iddialarına rağmen, kim olduğu haklı olarak varsayıldı ve karısına gönderdiği bir mektup durdurulunca gözaltına alındı ​​ve inceleme için dışişleri bakanının önüne çıkarıldı. Orada, kendisinin olduğu iddia edilen kişi olduğunu reddettikten sonra, ele geçirilen mektubu kendisine gösterildi; suçlarını hemen itiraf etti ve yargılanmak üzere görevlendirildi. Daha sonra 5 Ağustos 1723'te İnfaz Rıhtımı'nda asıldı.

JOSEPH BLAKE, _alias_ BLUESKİN,

EVE HIRSIZLIKTAN İDAM EDİLDİ.

Bu sıralarda Londra ve çevresi, bu suçlunun kaptanı olduğu
en umutsuz karakterdeki bir
kötü adam çetesi tarafından istila edildi. Onun adıyla, daha iyi biliniyor olsalar da,
daha cüretkar veya daha kötü niyetli olmayan suçluların eylemleri ilişkilendirilir. Kötü şöhretli Jonathan Wild, vahşet sistemi bundan sonra hayatı ve ölümüyle ilgili verilen bildiride ifşa edilecek ve onun daha az kötü şöhretli kurbanı ve yardımcısı Jack Sheppard, Blake'in işlemleriyle yakından bağlantılıydı; aynı derecede ünlü olan diğerleri ise takipçilerinin sayısını dolduruyordu. Southwark'taki Darphane, bu suçluların hayatlarının ilk dönemlerinde, icra memurlarının müdahalesinden muaf bir tür tüzük ile kurtarılmış, suçlular ve borçlular için hayranlık uyandıran bir saklanma ve inziva yeri oluşturan bir yerdi. Aralarında bir gözetleme ve koruma sistemi sürdürülüyordu ve Sir Walter Scott'un hayranlık uyandıran romanı "Nigel'in Serveti"ndeki Alsatia gibi, ki bu roman artık Whitefriars adıyla biliniyor, adalet görevlilerinin ortaya çıkmasıyla gizliliği nadiren ihlal ediliyordu. Ancak Hanover ailesinin saltanatının başlangıcındaki yararlı yasalar, bu rezillik yuvalarının kısa sürede ortadan kaldırılmasına neden oldu; ve bahsi geçen bölgeler artık sadece ünleriyle biliniyor, çünkü tarif edilen şekilde ayrıcalıklı oldukları için.

Şimdiki anlatımızın konusuna dönecek olursak: Londra'lıydı ve altı yaşında okula gönderildiğinde, dolandırıcılığın çeşitli sanatlarında ustalık kazanmakta, ailesinin kendisiyle yakınlaşmasını istediği düzgün eğitim noktalarını öğrenmekten daha fazla zeka gösterdi. Okuldayken, Blewitt adında kendi yaşındaki bir çocukla tanıştı ve bu çocuk daha sonra Jonathan Wild'ın çetesinin bir üyesi oldu. Okuldan ayrılır ayrılmaz yankesici olarak hayatlarına başladılar; ve kahramanımız, on beş yaşına gelmeden önce, metropoldeki hapishanelerin yarısında bulunmuştu. Bundan dolayı sokak soyguncusu oldular; ve başkalarıyla bağlantı kurarak,
işleri kötü şöhret kazandı ve tutuklandılar. Ancak Blake,
mahkum edilen arkadaşlarına karşı tanıklık yapmaya kabul edildi; ve
bu sayede kendi beraatini elde ettikten sonra,
hükümetin teklif ettiği ödülün bir kısmını talep etti. Mahkeme tarafından,
talebinin kabul edilemeyeceği bildirildi, çünkü gönüllü bir tanık değildi;
çünkü, teslim olmaktan çok uzaktı, inatçı bir
direnişte bulunmuştu ve yakalanmadan önce çok yaralanmıştı; ve onu ödüllendirmek yerine, iyi davranışı için teminat bulmasını veya
nakledilmesini emrettiler. Gerekli kefaleti veremediği için,
Wood-street Compter'a yerleştirildi ve orada uzun bir süre kaldı; Bu süre zarfında patronu Wild ona haftada üç ve altı peni veriyordu. Sonunda iki bahçıvanı gerekli kefaletleri vermeye ikna etti; ve kefaletleri Sir John Fryer tarafından yedi yıl boyunca iyi davranışları için alındıktan sonra, bir kez daha özgürlüğüne kavuştu. Ancak bu amaç elde edilir edilmez Jack Sheppard ile birkaç soyguna karıştı; ve sonunda Blueskin'in idam edilmesine neden olan suçu işlediler. Daha önce, gösterdiği cesaret ve başkalarının mallarına yaptığı saldırıların sıklığı nedeniyle kötü bir üne kavuştuğunu söylemiştik; ve teninin koyuluğundan dolayı ona Blueskin ünvanını veren ve ayrıca onu kaptan olarak ünlendiren arkadaşları arasında da daha az ünlü olmamıştı. Old Bailey'nin Ekim 1723 oturumlarında, Joseph Blake, _alias_ Blueskin adıyla, St. Clement Kilisesi avlusundaki William Kneebone'un evine izinsiz girip, 108 yarda yünlü kumaş, değeri 36 pound ve diğer malları çalmak suçuyla suçlandı. Savcı, girişin bodrum penceresinin parmaklıklarını keserek, daha sonra da sürgülenmiş ve asma kilit takılmış bodrum kapısını kırarak yapıldığına yemin etti; ve daha sonra Jonathan Wild'a gidip olanları anlattıktan sonra, tutuklanmasını sağlamak amacıyla Blake'in evine götürüldü. Mahkum kapıyı açmayı reddedince, Wild'ın adamlarından biri olan Quilt Arnold kapıyı kırdı. Bunun üzerine Blake bir çakı çıkardı ve içeri giren ilk adamı öldüreceğine yemin etti; Arnold buna karşılık, "O zaman ilk adam benim ve Bay Wild da çok geride değil; ve hemen çakınızı teslim etmezseniz, kolunuzu keserim." dedi. Bunun üzerine mahkum bıçağı düşürdü; ve Wild içeri girince gözaltına alındı.

Ayrıca, taraflar Blake'i Newgate'e götürürken savcının evine geldikleri ortaya çıktı; bunun üzerine Wild, tutukluya, "İşte bu," dedi; ve tutuklu, "Daha fazla konuşmayın, Bay Wild, çünkü ölü bir adam olduğumu biliyorum; ancak korktuğum şey, daha sonra Cerrahlar Salonu'na götürülüp anatomimin çıkarılması" diye yanıtladı; bunun üzerine Wild, "Hayır, bunu önlemek için dikkat edeceğim, çünkü sana bir tabut vereceğim" diye yanıtladı. Davada tanıklık eden suç ortağı William Field, soygunun Blake, Sheppard ve kendisi tarafından işlendiğine yemin etti;
ve jüri suçlu kararı verdi.

Karar açıklanır açıklanmaz Blake, Mahkemeye şu ifadelerle hitap etti: "Geçtiğimiz Çarşamba sabahı Jonathan Wild, Simon Jacobs'a (o zamanlar tutukluydu) "Bu sefer kırk pound getirmeyeceğinize inanıyorum (Hükümet tarafından ödenen ödüle atıfta bulunarak); Joe'nun (yani benim) sizin davanızda olmasını isterdim; ama seni tek bir suçlu olarak
ortadan kaldırmak için elimden geleni yapacağım." Sonra bana dönerek, "Ölmen gerektiğine inanıyorum--sana bir veya iki iyi kitap göndereceğim ve sana bir tabut sağlayacağım ve sen
anatomiye tabi tutulmayacaksın." dedi.

Mahkûm mahkum edildikten sonra, kendisinin azledildiği koşulların bu şekilde ifşa edilmesinin fark edilmesi imkansızdı; ancak daha sonraki keşifler, Wild'ın sisteminin
tam olarak işaret edilen şey olduğunu açıkça gösterdi; yani, kendisine faydalı olmak için, gidebildikleri ölçüde, kendilerini onun rehberliğine teslim etmeyi seçenleri yönlendirmek; ve sonra onları, kendisinin öncü olduğu suçlar için adalete teslim etmek, mahkumiyetleri üzerine ödenecek ödülü kendisi için güvence altına almak.
Pozisyonu onu cezadan korurken, gücü uzun zamandır kölesi olan kurbanların feda edilmesini sağlıyordu. Görünüşe göre
Wild Bu davada sonuna yaklaşmıştı. Blake'e karşı ifade vermesi gerekiyordu, ancak kefalet rıhtımında onu ziyarete giderken, mahkemeden önce, Blake aniden bir çakı çıkardı ve Jonathan'ın boğazını kesti. Bıçak körelmişti ve yara, tehlikeli olmasına rağmen, ölümcül değildi; ancak muhbir kendisinden beklenen ifadeyi vermekten alıkonuldu. Blake, ölüm cezası altındayken, felaketli durumuna orantılı bir endişe göstermedi. Wild'a şiddet uygulaması
önerilip önerilmediği sorulduğunda, Hayır dedi; ancak aklına aniden bir düşünce geldi: önceden planlanmış olsaydı, kafasını hemen kesecek bir bıçak verirdi. Ölüm yaklaşırken daha da az endişeli görünüyordu; ve zihninin
başlıca kaçma yollarını düşünmeye odaklandığı düşünülüyordu: ama kaçma ihtimali
olmadığı için içkiye başladı ve bunu ölüm gününe kadar sürdürdü; ve
darağacının altındayken bile sarhoş olduğu görüldü.

11 Kasım 1723'te Tyburn'de idam edildi.

JOHN SHEPPARD.

EVDEN ÇIKMA NEDENİYLE İDAM EDİLDİ.

Bu makalenin başında adı geçen tutuklu, kötü şöhretli Blueskin'in
bir arkadaşı ve suç ortağıydı. Jack Sheppard'ın adı
tanıtılmaya ihtiyaç duymayanlardandır. Onun başarıları o kadar kötü şöhretlidir ki, bunları anlatmaktan başka bir şey gerekmez. Sheppard, 1702 yılında Spitalfields'da doğdu; babası bir marangozdu ve dürüst bir adamın karakterini taşıyordu; ancak oğlu henüz küçükken öldüğünde, kendisi ve küçük kardeşi Tom Sheppard, dürüstlüğe karşı saygısızlıklarıyla dikkat çektiler. Kahramanımız, babası gibi Wych-street'te bir marangoza çırak olarak verildi ve hizmetinin ilk dört yılında nispeten saygın davrandı; ancak Drury Lane'deki Black Lion adlı bir meyhaneye sık sık gittiğinde, daha sonra kötülükte yoldaşı olan Blueskin ve ihanet eden Wild ile ve ayrıca daha sonra yardımcıları olan terk edilmiş karakterli bazı kadınlarla tanıştı. Dikkatini özellikle Elizabeth Lion veya doğduğu kasabadan aşina bir şekilde Edgeworth Bess olarak adlandırılan birine yöneltti ve onunla bağlantısı olduğu sırada, işçi olarak çalıştığı çeşitli evlerde sık sık soygunlar yaptı. Ancak, Maggott adında bir kadınla da tanıştı ve onu ilk soygununu White Horse Yard, Drury Lane'deki bir parça simsarı olan Bay Bains'in evinde yapmaya ikna etti. O sırada hala efendisinin evinde ikamet ediyordu; bir parça pamuğu çaldıktan sonra, onu sandığına götürdü ve sonra soyduğu eve döndüğünde, bodrum penceresinden parmaklıkları çıkardı, içeri girdi ve Maggott'a taşıdığı 22_l._ tutarında mal ve para çaldı. Sheppard o gece veya ertesi gün eve gitmediği için, efendisi onun kötü bağlantılar yaptığından şüphelendi ve sandığını aradığında çalınan
füstian parçasını buldu; ancak Sheppard bunu duyunca, gece efendisinin evini açtı ve kendisine karşı delil olarak kullanılmasın diye
füstianı götürdü.

Bu konu daha fazla ilgi görmedi; ancak Sheppard'ın efendisi onu hala kayırmak istiyor gibiydi ve o da bir süre daha ailede kaldı; ancak en kötü arkadaşlarla arkadaşlık ettikten ve
sık sık bütün gece dışarıda kaldıktan sonra, efendisi ve kendisi kavga ettiler ve
inatçı genç çıraklığının son yılında tamamen kaçtı.

Jack artık soygunu daha kolay hale getirmek amacıyla kalfa marangoz olarak çalışıyordu; ve May Fair'de bir beyefendinin evinin onarımında yardımcı olmak için işe alındığında, bir miktar para, bir miktar tabak, birkaç altın yüzük ve dört takım elbise
giysi götürme fırsatını yakaladı. Bundan kısa bir süre sonra Edgeworth Bess tutuklandı ve St. Giles'ın cemaatinin yuvarlak evine yerleştirildi, Sheppard onu ziyarete gitti; ancak görevli onu kabul etmeyi reddetti, onu yere serdi,
kapıyı kırdı ve onu zaferle götürdü; bu da ona arkadaşları arasında yüksek bir itibar kazandırdı. Tom Sheppard
artık kardeşi kadar suça bulaşmış olduğundan, Jack'i ona kırk şilin ödünç vermeye ve onu soygunlarına ortak etmeye ikna etti. Birlikte yaptıkları ilk eylem, Southwark'taki bir meyhaneyi soymak oldu, oradan biraz para ve giyim eşyası götürdüler; ancak
Jack, kardeşinin bu ganimetin tüm avantajını elde etmesine izin verdi. Bundan kısa bir süre sonra, Edgeworth Bess ile birlikte, Clare Market'te keten kumaşçı olan Bayan Cook'un dükkanını açtılar ve 55_l._ değerinde malları götürdüler; ve bundan iki haftadan kısa bir süre sonra, Drury Lane'deki Bay Phillips'in evinden bazı eşyalar çaldılar. Tom Sheppard, Bayan Cook'tan çalınan malların bir kısmını satmaya giderken yakalandı ve Newgate'e götürüldü, ancak bir kanıt
kabul edilme umuduyla kardeşini ve Bess'i suçladı; ancak boşuna arandılar.

Sonunda, Sheppard'ın arkadaşlarından biri olan ve Cehennem ve Öfke olarak da bilinen James Sykes, onunla St. Giles's, onu tutuklamak için bir ödül alma umuduyla bir meyhaneye
çekti;
ve içki içerken Sykes bir polis memuru çağırdı, polis memuru Jack'i gözaltına aldı ve bir yargıcın önüne çıkardı. Kısa bir
muayeneden sonra, St. Giles's nezarethanesine gönderildi; ancak o, o yerin
çatısını
kırdı ve geceleyin kaçtı.

Bundan kısa bir süre sonra, Sheppard ve Benson adında bir arkadaşı Leicester Fields'ı geçerken, ikincisi bir beyefendinin saatini çalmaya çalıştı; ancak girişiminde başarısız olan beyefendi "Bir yankesici!" diye bağırdı ve Sheppard yakalandı ve St. Ann's nezarethanesine yerleştirildi, burada suç ortaklarından biri olduğundan şüphelenilen Edgeworth Bess tarafından ziyaret edildi. Ertesi gün bir hakimin önüne çıkarıldılar ve onları suçlayan bazı kişiler ortaya çıktı, New Hapishanesine gönderildiler; ancak karı koca gibi göründükleri için Newgate koğuşu olarak bilinen bir odada birlikte kalmalarına izin verildi. Burada birçok arkadaşları tarafından ziyaret edildiler, aralarında Blueskin de vardı; ve kaçmalarını sağlayacak gerekli araçlar kendilerine sağlandığında, Jack, her zaman eylemlerini karakterize eden o çeviklik ve enerjiyle, amaçladığı nesneyi güvence altına almaya başladı. Zincirlerini bir törpüyle çıkarmak onu birkaç dakika meşgul eden bir işti ve ardından arkadaşının yardımıyla kaçmaya hazırlandı. Karşılarına çıkan ilk engel, hücrelerine ışık ve hava girmesini sağlayan açıklığı koruyan ağır çapraz çubuklardı; ancak törpülerinin uygulanması zorluğu kısa sürede ortadan kaldırdı. Sonra üstesinden gelinmesi gereken daha tehlikeli bir nokta daha vardı: avluya iniş. Pencereleri yirmi beş fit yüksekliğindeydi ve yere ulaşmanın tek yolu battaniyelerini ip olarak kullanmaktı. Ancak bunlar yere değmelerine izin vermiyordu; ancak iplerinin en uç noktasına vardıklarında bile düşmeleri için hatırı sayılır bir mesafe olduğunu gördüler. Yiğitlik, kahramanımızı ilk yeri Bess'e vermeye yöneltti ve o, daha hafif olabilmek için giysilerinin bir kısmını çıkardıktan sonra, tamamen güvenli bir şekilde aşağı indi. Jack onu takip etti ve en azından hapishaneden
kurtulmalarında biraz teselli buldular, ancak avlunun tırmanılacak duvarları vardı. Bunların tepesinde güçlü bir demir _chevaux de frise_ vardı ve ayrıca yirmi iki fit yüksekliğindeydiler; ama büyük kapılara gelene kadar etraflarından dolaşan maceracı çift, bir arada tutuldukları kilitler ve sürgüler sayesinde, görünüşe göre en büyük zorluk olan
bunun üstesinden gelmenin bir yolunu buldu ve bir kez daha hapishanenin dışındaki açık alanda durdular. Bess, kaçışında daha çevik olabilmek için
çıkardığı ve önündeki duvarın üzerinden atma önlemini aldığı giysilerini yeniden giydikten sonra, sevgilisiyle birlikte bir kez daha özgürlüğün özgür havasının tadını çıkararak şehre doğru yürüdüler.

Kahramanımızın şöhretinin bu olayla ilgili haberle
arttığı kolayca varsayılabilir ve St. Giles'ın tüm hırsızları kısa süre sonra onun "arkadaşları" olmak için can atmaya başladı. Bunlardan ikisinin arkadaşlığını kabul etmekte tereddüt etmedi, bunlardan biri fıçı ustası olan Grace ve diğeri bir matematik aleti yapımcısının çırağı olan Lamb'di; ve ikincisinin kışkırtmasıyla, efendisinin evinde, St. Clement kilisesinin yakınında, hatırı sayılır miktarda bir soygun yaptılar. Ancak çırak şüphelenildi ve yakalandı ve mahkûm edilerek, nakil cezası aldı. Bu arada kahramanımız kaçtı ve Blueskin'e katılarak, hatırı sayılır bir ganimet elde etmekte başarısız olmadılar. Yağmayı elden çıkarma yöntemi olarak, kendilerine bir pazar
sağlaması için
Field adında bir adamı işe aldılar; ve Blake'in anılarında daha önce bahsedilen
Kneebone's'da soygunu gerçekleştirdikten sonra,
gelirlerini Westminster'daki Horse Ferry'nin yakınında kiraladıkları bir ahıra yatırdılar.
Field'a, mülk için bir müşteri bulması için başvuruldu ve o da bunu yapacağına söz verdi ve sözünü tuttu;
ahırı
açtığı için malları kendisi götürdü ve daha sonra
soygunla ilgili bilgileri Wild'a iletti ve soygunda kendisinin de yer aldığını iddia etti. Görüldüğü gibi Blueskin, soygundan yargılandı ve mahkum edildi ve idam edildi; ve Sheppard da güvence altına alındıktan sonra, o da ölüme mahkûm edildi.

Pazartesi günü, 30 Ağustos 1724'te, diğer bazı mahkûmların infazı için bir emir gönderildi, ancak ne yaratıcılığı ne de cesareti onu bundan vazgeçirdi, daha önceki herhangi bir olaydan daha fazla. Newgate hapishanesinde, gardiyanların oturduğu locanın içinde, karanlık bir geçide açılan bir kapak vardı, buradan mahkumların bulunduğu ambarlara giden birkaç basamak vardı. Mahkûmların, arkadaşları onları görmeye geldiğinde, bu kapağa götürülmeleri gelenekseldi; ancak gardiyanların _gözetimi_ ve kapının tepesindeki büyük demir çiviler nedeniyle çok yakın bir iletişim engelleniyordu. Edgeworth
Bess'in sevgilisine yaptığı ziyaretler, ikincisine avantaj sağlayacak şekilde karşılıksız kalmıyordu, çünkü sohbet ederken, gardiyanın dikkatini başka yöne çekme fırsatını değerlendirdi ve Sheppard'a kaçış planında yardımcı olması için gerekli
araçları verdi.
Daha sonraki ziyaretler Jack'in kaleye yaklaşmasını sağladı; ve sürekli
törpülemeyle, sivri uçlardan birini kolayca
çıkarılabilecek bir
pozisyona yerleştirmeyi başardı.
İdam emrinin geldiği akşam, son derece güçlü bir kadın olan Bayan Maggott ve onu ziyarete giden Bess, gardiyanlar kulübede içki içmekle meşgulken sivri ucu kırdı ve başını ve omuzlarını delikten içeri soktular, kadınlar onu aşağı çektiler ve gardiyanların kendilerini şımarttığı dış odadan sokağa gizlice soktular. Bu ikinci kaçış, onun ününü biraz daha artırdı; ancak anında bir takip yapıldığından, yakınlarda yatmak zorunda kaldı. Kasap olan bir Page ile istişare ederek, birlikte Northamptonshire'daki Warnden'a gitmeleri kararlaştırıldı;
sonraki akrabalarının yaşadığı yere; ancak oraya vardıklarında, kayıtsızlıkla karşılanınca, hemen Londra'ya geri döndüler.

Dönüşlerinin ertesi gecesi, Fleet Caddesi'nde yürürken,
sadece bir çocuğun baktığı bir saatçi dükkanı gördüler ve oradan geçtikten sonra geri döndüler ve Sheppard elini pencereden içeri sokarak üç saat çaldı ve bunlarla kaçtılar. Daha sonra güvenlik için Finchley'e çekildiler; ancak Newgate'in gardiyanları, geri çekilmeleriyle ilgili bilgi edindikten sonra Sheppard'ı gözaltına aldılar ve bir kez daha "The Stone Jug"a götürdüler.

Gelecekteki kaçışını engellemek için etkili olacağı düşünülen adımlar atıldı. Kale adı verilen güçlü bir odaya konuldu, kelepçelendi, ağır bir demir çiftiyle yüklendi ve zemine sabitlenmiş bir
zımbaya zincirlendi. Halkın merakı önceki kaçışıyla büyük ölçüde
harekete geçtiğinden, her sınıftan çok sayıda insan tarafından
ziyaret edildi ve neredeyse hiç kimse ona para
hediyesi yapmadan
ayrılmadı. Kendisine hapishane masrafları için şehir yetkilileri tarafından sağlanmayan lüksleri elde etmesini sağlayan bu önemli kamusal cömertlik kanıtlarını küçümsemese de, düşünceleri sürekli olarak
bakıcılarından tekrar kaçmanın yollarına odaklanmıştı; ve
tasarımını
uygulamaya koyabileceği fırsat uzun süre
kaçmadı. Ekim ayının on dördünde, Old Bailey'de oturumlar başladı ve
bekçiler Mahkeme'ye katılmakla çok meşgul olduklarından, onu ziyaret etmek için çok az zamanları olacağını ve bu nedenle,
şu anın planını uygulamaya koymak için en uygun zaman olacağını haklı olarak düşündü. Ertesi gün öğleden sonra saat iki civarında, bekçilerden biri ona yemeğini getirdi; ve demirlerini dikkatlice
inceleyip onları sağlam bulduktan sonra onu terk etti. Sheppard şimdi
hemen hayatının en büyük eserini, Newgate'den ikinci kaçışını tamamlamaya geçti; bunu anlatırken Bay Ainsworth'un "Jack Sheppard" adlı eserinden alıntı yapacağız; bu beyefendi, kahramanımıza kalıcı bir ün kazandırmış ve bu cüretkar ve sıra dışı suçlunun hayatının gerçek koşulları üzerine çok ilginç bir roman kurmuştur. "Jack Sheppard'ın ilk hedefi kelepçelerinden kurtulmaktı. Bunu, onları birbirine sıkıca bağlayan zinciri dişlerinin arasında tutarak ve parmaklarını olabildiğince sıkarak bileklerini kelepçelerden geçirmeyi başardı. Sonra ağır zincirleri döndürüp çevirdi ve kısmen ana gücüyle, kısmen de hünerli ve iyi uygulanan bir sarsıntıyla, asma kilide bağlı oldukları merkezi bağlantıyı kopardı. Çoraplarını çıkardıktan sonra fesleğenleri olabildiğince yukarı çekti ve kırık zincirlerin parçalarını bacaklarına bağlayarak, bunların şangırtı çıkarmasını ve gelecekteki çabalarını engellemesini önledi." Daha önce bacaya tırmanmaya çalışırken, birkaç fit yükseklikte sabitlenmiş bir demir çubuk tarafından engellenmişti. Bu engeli ortadan kaldırmak için duvarda geniş bir gedik açmak gerekiyordu. Daha etkili aletler yerine kendisine hizmet eden zincirin kırık halkalarıyla baca parçasının hemen üstünden operasyonlara başladı ve kısa süre sonra sıvada bir delik açmayı başardı. Duvarın, şüphelendiği gibi, tuğla ve taştan sağlam bir şekilde inşa edildiğini gördü; ve sahip olduğu hafif ve yetersiz aletlerle tek bir tuğlayı çıkarmak bile sonsuz bir beceri ve emek gerektiriyordu. Ancak bunu yaptıktan sonra geri kalanının nispeten kolay olacağının farkındaydı; ve tuğlayı yere attığında, zafer kazanmış bir şekilde haykırdı, "İlk adım atıldı - asıl zorluk aşıldı."

"Bu önemsiz başarıdan canlanan adam, taze bir şevkle ilerledi ve
ilerlemesinin hızı, kısa süre sonra zemini kaplayan tuğla, taş ve harç yığınlarıyla ilan edildi. Bir saatin sonunda, aralıksız çabayla bacada o kadar büyük bir gedik açtı ki, içinde dik durabildi. Artık bara bir ayak mesafedeydi ve kendini deliğe sokarak
hızla oraya doğru ilerledi. Başına veya ayaklarına ağır taşların düşmesi riskine rağmen, ayrıca düşen çöplerin çıkardığı gürültüye ve bunun sonucunda bazı gardiyanlar tarafından rahatsız edilme tehlikesine rağmen, ses onların kulağına ulaşırsa, duvarın büyük kütlelerini yıkmaya devam etti ve bunları hücrenin zeminine fırlattı. Yorgunluk hissetmeden bir çeyrek saat daha böyle çalıştıktan sonra, Çabalarının
kaldırdığı toz bulutları tarafından yarı boğulmuş haldeydi, yaklaşık üç ayak genişliğinde ve altı ayak yüksekliğinde bir delik açmıştı ve
demir çubuğu ortaya çıkardı. İki eliyle sıkıca kavrayarak
hızla
oyuklandığı taşlardan çekip
yere
atladı. İncelediğinde, yaklaşık bir yarda uzunluğunda ve bir inçten daha kare, düz bir demir çubuk olduğu ortaya çıktı. 'Amacım için
başarılı bir araç,' diye düşündü Jack, onu omzuna alarak, 've elde etmek için
çektiğim tüm zahmete değdi.' Böyle düşünürken,
kilidin
çalıştığını duyduğunu sandı. Vücudundan bir ürperti geçti ve şansın kendisine sağladığı ağır silahı kavrayarak, hücresine giren ilk kişiyi vurmaya hazırlandı. Kısa bir süre nefes almadan dikkatlice dinledikten sonra, endişelerinin yersiz olduğuna ikna oldu ve büyük bir rahatlamayla, dinlenmek ve gelecekteki çabalara hazırlanmak için
sandalyeye oturdu. "Hapishanenin her yerini bilen Jack, kaçma şansının tek yolunun çatı olduğunu gayet iyi biliyordu. Oraya ulaşmak çok zor bir girişim olacaktı. Yine de mümkündü ve zorluk sadece yeni bir tahrikti. Sadece var olan engellerin sayılması bile Sheppard'dan daha az cesur herhangi bir ruhu bu girişimde bulunmaktan alıkoyardı. Diğer risklerden ve inişte boynunu kırma ihtimalinden bağımsız olarak, iplere ulaşmak için hapishanenin en güçlü altı kapısını kırması gerektiğinin farkındaydı. Ancak, çok şanslı bir şekilde elde ettiği aletle silahlanmışken, başarıdan umudunu kesmiyordu. 'Adım sadece bir soyguncunun adı olarak hatırlanmayacak,' diye düşündü, 'ama cesur birinin adı olarak da hatırlanacak; ve bu geceki başarım, başka bir şey yapmasa bile, beni sıradan insanlarla aynı sınıfa sokmaktan alıkoyacak
Yırtıcıların.' Bu düşünceyle uyanan adam,
oturduğunda dizlerinin üzerine koyduğu demir çubuğu kavradı ve hızla
odanın karşısına geçti. Bunu yaparken, neredeyse bir araba dolusu olan ve neredeyse bacaya kadar uzanan
muazzam tuğla ve çöp yığınına tırmanmak zorundaydı; ve bir kez daha bacaya girdikten sonra, üstteki koğuşla aynı seviyeye
çıktı ve eskisi kadar güçlü bir şekilde çalışmaya devam etti. Şimdi ona güçlü bir alet yardım ediyordu ve bununla kısa süre sonra duvarda bir delik açmayı başardı.

"Jack'in kırmaya çalıştığı koğuşa Kırmızı Oda deniyordu, çünkü duvarları bir zamanlar o renge boyanmıştı: ancak tüm izleri çoktan kaybolmuştu. Tıpkı
her bakımdan Kale'ye benzeyen, ancak bir kışla yatağından bile yoksun olan Kırmızı Oda, devlet mahkumları için ayrılmıştı ve 1716'da hapishane Preston isyancıları tarafından
doldurulduğundan beri işgal edilmemişti. Duvarda geçilebilecek kadar büyük bir delik
açtıktan sonra Jack önce çubuğu odaya
attı ve sonra arkasından gizlice yürüdü. Ayağa kalkar kalkmaz, hücrenin çıplak siyah duvarlarına
bir göz attı ve sisli, kapalı atmosferin
baskısıyla, 'Bu zindana biraz temiz hava girmesine izin vereceğim: sekiz yıldır açılmadığını söylüyorlar, ama
çıkmam sekiz dakikayı
almaz.' diye haykırdı. Odanın içinden geçerken,
zemindeki sivri bir nokta ayağını deldi ve incelemek için eğildiğinde, yaranın tahtalardan dışarı uzanan uzun, paslı bir çivi tarafından
açıldığını gördü. Acıyı tamamen göz ardı ederek
çiviyi aldı ve gelecekte kullanmak üzere sakladı. Ve onu kullanıma
sunması da uzun sürmedi. Kapıyı incelediğinde, büyük paslı bir kilitle
güvenli olduğunu gördü ve yeni edindiği
çiviyle açmaya çalıştı: ancak tüm çabaları işe yaramayınca,
çubuğun üzerini örten plakayı çıkardı ve parmaklarıyla sürgüyü geri çekmeye çalıştı.

"Kapıyı açtıktan sonra, çok iyi bildiği gibi, Şapele giden karanlık ve dar bir geçide adım attı. Solda, ana borçluların tarafındaki iki büyük ambar olan
Kralın Tezgahı Mahallesi ve Taş Mahallesi ile bağlantılı kapılar vardı. Ancak Jack, her ikisini de denemek için
yerin coğrafyasına çok hakimdi. Gerçekten de, eğer bundan habersiz olsaydı, hafifçe ayırt edebildiği sesler,
ona bir uyarı görevi görürdü. Aceleyle ilerlerken,
çok geçmeden birkaç santim kalınlığında ve neredeyse geçit kadar geniş olan güçlü bir kapı tarafından durduruldu. Kilidi bulmak için elini dikkatlice üzerinde gezdirdiğinde, dehşete düşerek, diğer taraftan kilitlendiğini fark etti. Açmak için birkaç başarısız girişimden sonra, son bir alternatif olarak, kilide en yakın olan kısımdan duvarı kırmaya karar verdi. Bu, tahmin ettiğinden çok daha ciddi bir görevdi. Duvar oldukça kalındı ​​ve tamamen taştan yapılmıştı; ve her kıymıkta kıvılcımlar çıkaran ağır çubuğu kullanırken çıkarmak zorunda kaldığı ses o kadar büyüktü ki, borçlu tarafındaki tutuklular tarafından duyulmasından korkuyordu. Ancak, sonuçlarına aldırmadan, görevine devam etti. Nefes almak için bir kereden fazla durmak zorunda kaldığı yarım saatlik çalışma, kolunun dirseğine kadar geçmesine yetecek kadar geniş bir delik açmaya yetti. Bu şekilde, ağır bir cıvatayı yuvasından geri zorla çıkarabildi; ve tarifsiz bir sevinçle,
kapının anında teslim olduğunu gördü. Bir kez daha gün ışığıyla neşelenen adam,
hızla ilerledi ve Şapel'e girdi.

"Hapishanenin güneydoğu köşesinin üst kısmında bulunan Old Newgate Şapeli, kuzey tarafında üç parmaklıklı bölmeye veya denildiği gibi kalemlere bölünmüştü ve bunlar sıradan borçlulara ve suçlulara ayrılmıştı. Kuzeybatı köşesinde kadın suçlular için küçük bir kalem vardı; güneyde ise ana borçlulara ve yabancılara tahsis edilmiş daha geniş bir bölme vardı. Minberin hemen altında, idam cezasına çarptırılmış suçluların kendilerine verilen vaazı dinlemek için oturduğu ve genellikle bu durumlarda merakın çektiği kalabalığa karşı bir kamu gösterisi oluşturdukları büyük bir dairesel kalem vardı. Geri dönmek için Jack, şapelin kuzey tarafındaki kalemlerden birine girmişti. Etrafını saran bölme yaklaşık on iki fit yüksekliğindeydi; alt kısmı meşe tahtalarından oluşuyordu, üst kısmı ise keskin bir demir parmaklıkla kaplıydı. demir çiviler. Ortada bir kapı vardı: kilitliydi. Ama
Jack hızla demir çubukla kapıyı açtı. Yolundaki birkaç engeli
aştıktan sonra, bir zamanlar
oturmak kaderi olan mahkum sıraya ulaştı; ve
koltuğa uzanarak bir anlığına dinlenmeye çalıştı. Ona bu fırsat verilmedi, çünkü gözlerini
kapattığında -sadece bir anlığına da olsa-
oraya yaptığı önceki ziyaretin tüm sahnesi önünde belirdi. Orada, daha önce olduğu gibi, bacaklarında ağır zincirlerle
oturdu ve yanında, o zamandan beri darağacında işledikleri suçların kefaretini ödemiş olan üç arkadaşı oturuyordu. Şapel yine
ziyaretçilerle
dolmuştu ve her göz ona dikilmişti. İllüzyon o kadar mükemmeldi ki, neredeyse Sıradan'ın ciddi sesinin, yarışının neredeyse bittiğini ve ona sonsuzluğa hazırlanmasını
yazarken onu uyardığını hayal edebiliyordu. Bu tedirgin durumdan, şu anki pozisyonunun düşünceleriyle uyandı ve yaklaşan sesler duyduğunu hayal ederek ayağa kalktı. Şapelin bir tarafında büyük bir parmaklıklı pencere vardı, ancak hapishanenin iç kısmına baktığı için Jack, bu bölgede herhangi bir girişimde
bulunmaktansa, başlangıçta kararlaştırdığı yolu izlemeyi tercih etti. Buna göre, güneyde duran ve kurşunlarla iletişim kuran geçidi koruyan bir kapıya doğru ilerledi. Parmaklıklıydı ve az önce
açtığı gibi sivri uçlarla kaplıydı; ve onu zorlamanın gereksiz bir zaman kaybı olduğunu düşünerek, sivri uçlardan birini kopardı, daha sonraki amaçlar için yanında taşıdı ve sonra üzerinden tırmandı. Kısa bir merdiven uçuşu onu karanlık bir geçide getirdi ve içine daldı. Burada, karşılaştığı beşinci kapı olan başka bir güçlü kapı buldu. Bu geçitteki kapıların, az önce çıktığı girişteki kapılardan çok daha güçlü olduğunun farkındaydı; ancak, alışılmadık büyüklükte bir kilitle kapatıldığını görünce ne şaşırdı ne de dehşete düştü. Plakayı çıkarmak için defalarca denedikten sonra, plaka o kadar sıkı bir şekilde vidalanmıştı ki tüm çabalarına direndi ve çivi ve tırnağıyla onu almaya boşuna çalıştı, sonunda yarım saatlik etkisiz bir çabadan sonra, demir çubuktan kutuyu söktü ve kapı, gülerek ifade ettiği gibi, 'onun mütevazı hizmetkarıydı.' "Ancak bu zorluk, daha da büyük bir
olayı takip etmek için aşıldı. Koridorda hızla ilerleyerek altıncı kapıya geldi. Bunun için hazırlıklıydı: ancak sunduğu neredeyse aşılmaz zorluklara hazırlıklı değildi. Elini aceleyle
üzerinde gezdirdiğinde, karmaşık bir cıvata ve çubuk yığını olduğunu görerek irkildi. Daha önce alınan tüm önlemlerin burada toplanmış gibi görünüyordu. Kendisinden daha az cesur olan biri, tamamen umutsuz olduğuna dair inancından dolayı bu girişimden vazgeçerdi; ancak bu, bir an için şevkini
keşfetse de, onu caydıramadı. Bir kez daha elini yüzeyin üzerinden geçirdi ve tüm engelleri dikkatlice not etti. Görünüşe göre bir ayaktan daha geniş, güçlü bir şekilde kaplanmış ve kalın demir çemberlerle kapıya bağlanmış bir kilit vardı. Altında, yuvaya
muazzam büyüklükte bir sürgü çakılmıştı ve orada tutmak için bir
kilit ile tutturulmuş ve ayrıca devasa bir
asma kilitle korunuyordu. Ayrıca bu, kapı demir çubuklarla çaprazlandı ve tekrar çaprazlandı,
geniş başlı çivilerle sıkıldı. Bir demir fileto, sürgü yuvasını ve kilit kutusunu kapının ana direğine sabitledi. Hiçbir şey
bu incelemeden
moralini bozmayan Jack, tüm aletleriyle saldırdığı kilide girişti;--şimdi çiviyle açmaya çalıştı;--şimdi çubukla sökmeye çalıştı, ama hepsi işe yaramadı. Sadece
bir izlenim bırakmayı başaramadı, aynı zamanda zorlukları da artırdı, çünkü bir saatlik uğraştan sonra çiviyi kırmış ve demir çubuğu hafifçe eğmişti. Yorgunluktan tamamen bitkin,
gergin kasları ve morarmış elleriyle, ter içinde ve
dudakları öyle kurumuştu ki bir yudum su için hazineyi memnuniyetle elden çıkarırdı,
duvara yaslandı ve bu durumdayken ani ve garip bir korkuya kapıldı. Gardiyanların kaçtığını keşfettiğini ve onu takip ettiklerini hayal etti - bacaya tırmandılar - yatak odalarına girdiler - kapı kapı takip ettiler ve şimdi sadece şapelde kırılmadan bıraktığı kapı tarafından alıkonuldular. Bu fikirden o kadar etkilendi ki, demir çubuğu iki eliyle kavrayarak onu kapıya sertçe çarptı ve darbelerin yankılanmasını sağladı. Korkuları yavaş yavaş kayboldu ve hiçbir şey duymayınca daha da sakinleşti. Morali canlandı ve şu anki engelin en büyüğü olmasına rağmen sonuncusu olduğu fikriyle kendini cesaretlendirerek, bunun üstesinden nasıl gelinebileceğini ciddi şekilde düşünmeye başladı. Düşündükten sonra, belki de demir çubuğu gevşetebileceğini düşündü - bu fikir daha aklına gelmeden uygulamaya kondu. İnanılmaz bir
çalışmayla ve hem çivi hem de çivi yardımıyla,
çubuk ucunu filetonun altına sokmayı başardı.
Tüm enerjisini harcayarak ve çubuğu bir kaldıraç olarak kullanarak,
yedi fit yüksekliğinde, yedi inç genişliğinde ve iki inç kalınlığında olan ve
düştüğünde kilidin kutusunu ve sürgü yuvasını da beraberinde getiren demir şeridi
zorladı ve başka bir engel bırakmadı.
Bu aşılmaz görünen engeli
aşmış olmanın ölçüsüz sevinciyle,
Jack kapıdan içeri daldı.

"Kısa bir merdiven çıkan Jack, zirvede bir kapı buldu,
içeriden sürgülenmiş olduğundan, hızla açtı. Yüzüne
üflenen temiz hava onu fazlasıyla canlandırdı. Artık Alt Yollar olarak adlandırılan yere ulaşmıştı - hapishanenin bir kısmını kaplayan,
girişe bitişik ve her tarafı yaklaşık on dört fit yüksekliğinde duvarlarla çevrili bir düzlük. Kuzeyde, kapının kulelerinden birinin siperleri duruyordu. Bu tarafta, bir korkulukla korunan ahşap basamaklar, hapishanenin zirvesine açılan bir kapıya çıkıyordu. Bu kapının tepesi sivri uçlarla kaplıydı ve sağda benzer silahlardan oluşan dikenli bir yarım daire vardı. Jack, basamakları aceleyle tırmanırken, tahmin ettiği gibi, kapıyı kilitli buldu. Kapıyı kolayca zorlayabilirdi, ancak
kendisine kendisini çağrıştıran
çatıya ulaşmak için daha hızlı bir yol tercih etti. Son açtığı kapıya tırmanarak,
ellerini yukarıdaki duvara koydu ve hızla kendini yukarı çekti. Tam hapishanenin çatısına
çıktığında, St. Sepulchre'nin saati sekizi vurdu.
Anında St. Paul'ün derin notasıyla cevaplandı; ve konser diğer komşu kiliseler tarafından uzatıldı. Jack böylece zorlu görevini tamamlamak için altı saat harcamıştı.

"Neredeyse karanlık olmasına rağmen, etrafındaki nesneleri ayırt edebilmesini sağlayacak kadar ışık vardı. Karanlıkta, havada kara bir bulut gibi asılı duran St. Paul'ün kubbesini açıkça algıladı; ve, daha yakınına, College of Physicians'ın tepesindeki altın topu fark etti; Garth bunu 'yaldızlı bir hap'a benzetmişti. Diğer kuleler ve
kuleler;--Ludgate-tepesindeki St. Martin's ve Newgate-sokağı'ndaki Christ Church de ayırt edilebilirdi. Hapishanenin avlularına bakarken, yanlış bir adımın onu aşağıya
atabileceğinden korkarak titremekten kendini alamadı. Az önce anlatılan türden bir kaçışın tekrarlanmasını önlemek için, daha yakın zamanlarda, Newgate'in tepesinde bir bekçi bulundurmak uygun görüldü. Çok uzun yıllar önce, bu görevde çalışan iki adam gece boyunca kavga etti ve sabahleyin cesetleri aşağıdaki avlunun kaldırımında uzanmış halde bulundu. Duvar boyunca ilerleyen Jack, güney kulesine ulaştı, siperlerinden
tırmandı ve onu geçerek kapının
çatısına düştü. Daha sonra kuzey kulesine tırmandı ve Giltspur-sokağı'na bakan hapishanenin o kısmının zirvesine doğru ilerledi.
binanın en uç noktasına ulaştığında, karanlıkta tahmin edebildiği kadarıyla yaklaşık yirmi fit derinlikte yatan bir evin
düz çatısına baktığını gördü.

"Bu kadar büyük bir düşüşü göze almamayı tercih eden Jack, daha uygun bir iniş noktası olup olmadığını görmek için binayı incelemeye döndü, ancak tek bir çıkıntı olmadan dik duvarlardan başka bir şey göremedi. Ciddi bir risk almadan herhangi bir taraftan inmenin imkansız olduğunu gören Jack, battaniyesini almak için geri dönmeye karar verdi, battaniyenin yardımıyla Giltspur Caddesi'ndeki evin çatısına güvenli bir iniş yapacağından emindi. Buna göre geri dönmeye başladı ve yakın zamanda izlediği yolu takip ederek, iki kuleye tırmandı ve hapishanenin duvarları boyunca geçerek, Alt Yollar'daki kapıdan aşağı indi. Hapishaneye tekrar girmeden önce, yakalanma riskini korkutucu bir şekilde artırıp artırmadığından şüphe ederek tereddüt etti; ancak başka bir alternatifi olmadığına ikna olarak devam etti. Tüm bu süre boyunca demir çubuğu hiç bırakmamıştı ve şimdi herhangi bir muhalefetle karşılaşırsa hayatını pahalıya satma kararlılığıyla ona sarılmıştı. Birkaç saniye, daha önce zorla geçmesinin iki saatten fazla sürdüğü geçitleri temizlemek için yeterli oldu. Zemin vidalar,
çiviler, tahta ve taş parçalarıyla doluydu ve geçidin karşısında ağır demir
çizgiler vardı. Çöplerin hiçbirini yerinden oynatmadı, ancak bunları hünerinin bir işareti olarak bıraktı. Şimdi şapelin girişindeydi ve daha önce
üzerinden tırmandığı kapıyı demir çubukla sert bir şekilde vurarak açtı. Sıraların üzerinden atlamak bir anlık işti; ve
Kırmızı Oda'ya giden girişi elde ettikten sonra,
ilk kapıdan geçti, ilerlemesi yalnızca kendisinin kaldırdığı kırık taş yığını tarafından engellendi. Ana borçluların tarafına açılan kapılardan birini dinlerken, yüksek bir sesin bir Baküs
melodisi söylediğini duydu; ve şarkıya eşlik eden coşkulu kahkahalar, o bölgede hiçbir şüphe uyandırmadığına ikna etti. Kırmızı Oda'ya girerek, duvardaki delikten sürünerek geçti, bacadan aşağı indi ve bir kez daha eski esaret yerine ulaştı. Şu anki hisleri, oradan ayrılırken deneyimledikleriyle
karşılaştırıldığında ne kadar da farklıydı! Sonra, kendine güvenerek, tasarımlarını gerçekleştirme gücünden yarı yarıya şüphe etti. Şimdi onları başarmıştı ve
başarılı olacağından emin hissediyordu. Kırmızı Oda'nın duvarına yaptığı saldırıda attığı tuğlalar ve sıvalar nedeniyle yerdeki devasa çöp yığını o kadar önemli ölçüde artmıştı ki, neredeyse yığının altına gömülmüş olan battaniyeyi
bulması biraz zor oldu. Daha sonra çoraplarını ve ayakkabılarını aradı ve bulduğunda giydi. Şimdi çatıya dönmeye hazırlandı ve battaniyeyi sol koluna
atıp demir çubuğu omuzlayarak tekrar bacaya
tırmandı, Kırmızı Oda'ya geri döndü, ilk geçitten aceleyle geçti,
şapeli geçti, Alt Yol'un girişinden geçti ve Kale'den ayrıldıktan sonra
üç dakikadan daha kısa bir sürede hapishanenin kuzey ucuna ulaştı. İnişinden önce, çiviyi
ve sivri ucu duvara bırakmıştı ve bunlarla battaniyeyi
başlık taşına tutturdu. Bunu yaptıktan sonra, dikkatlice aşağı indi ve
sadece birkaç ayak düşmesiyle güvenle indi.

"Newgate'den ikinci kez oldukça uzaklaşmışken, yüreği sevinçle çarparak, kaçışını hızlandırdı. Büyük bir sevinçle, karşı evin çatısında küçük bir çatı katı kapısının açık olduğunu gördü; içeri girdi, içinde sadece küçük bir tekerlekli yatağın olduğu odayı geçti, tökezledi, başka bir kapıyı açtı ve merdiven başına ulaştı. İnmek üzereyken, zincirleri hafifçe şıngırdadı. 'O
lud! Bu ne?' Bir kadın sesi bitişik odadan bağırdı 'Sadece
köpek,' diye cevapladı bir adamın sert sesi ve her şey tekrar sessizliğe büründü.
Zinciri elinden geldiğince en iyi şekilde sabitleyen Jack, iki
çift merdivenden aşağı aceleyle indi ve neredeyse lobiye ulaşmıştı ki, bir kapı aniden açıldı ve iki kişi belirdi, biri elinde ışık tutuyordu. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde geri çekilen Jack, karşısına çıkan ilk kapıyı açtı, bir
odaya girdi ve karanlıkta saklanabileceği bir yer ararken,
neyse ki arkasına gizlice girdiği bir paravan keşfetti."

Yaklaşık iki saat burada yattıktan sonra, bir kez daha aşağı indi ve bir beyefendinin ailesinden veda edip hizmetçinin
aydınlattığı evden çıktığını gördü; ve hizmetçi geri döner dönmez, her türlü riski göze almaya karar verdi. Merdivenlerden gizlice inerken bir oda kapısına
tökezledi, ancak hemen kendini toparlayarak sokağa çıktı.

Bu sırada saat on ikiyi geçmişti ve St. Sepulchre'in gözetleme kulübesinin önünden geçerken, bekçiye iyi geceler diledi; Holborn'a doğru giderek Gray's Inn Lane'e saptı ve sabah saat iki civarında Tottenham Court Road yakınlarındaki tarlalara ulaştı, burada bir inek ahırına sığındı ve yaklaşık üç saat derin bir uyku çekti. Zincirleri hala bacaklarındaydı ve gün ışığının yaklaşmasından korkuyordu, çünkü
bulunmaktan korkuyordu. Ancak, zihni şimdilik biraz rahatlamıştı, çünkü saat yedide yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başladı, böylece
kimse saklandığı yere yaklaşamadı. Gece yaklaşırken, açlık çağrıları onu biraz serinlemeye yöneltti ve Tottenham Court Road'a giderek bir mumcu dükkanından biraz ekmek, peynir ve küçük bira almaya cesaret etti. Gün boyunca bacaklarını zincirlerinin esaretinden kurtarmak için çeşitli yollar planlamıştı ve şimdi elinde kırk beş şilin olduğu için bir çekiç almaya çalıştı. Ancak çabaları etkisiz kaldı ve geceyi geçirmek için barınağına geri dönmek zorunda kaldı. Ertesi gün ona hiçbir rahatlama
getirmedi; ve tekrar mumcunun dükkanına gittikten sonra, bir kez daha
saklandığı yere geri döndü. Ertesi gün Pazar'dı ve şimdi
demirlerinin fesleğenlerini bir taşla dövüyordu, böylece onları topuklarının üzerinden
kaydırabilirdi, ancak ahırın sahibi gelip onu
durdurdu ve oraya nasıl bu kadar demirlerle
sıkıştırılmış bir şekilde geldiğini sordu.
Verilen cevap, kendisine yemin ettiği bir çocuğun bakımı için bir miktar para ödemesi için teminat veremediği için hapsedildiği Bridewell'den kaçtığıydı ve evin sahibi de onun gitmesini istedi ve sonra onu terk etti. Kısa bir süre sonra bir kunduracı geldi, Jack onu çağırdı ve ona aynı hikayeyi anlatarak, yirmi şilinlik bir rüşvetle, bir çekiç ve bir zımba
almasını sağladı. Birlikte demirleri çıkarmak için işe koyuldular ve
bacakları sonunda saat beş civarında bu yükten kurtuldu.

Gece olduğunda, maceracımız başına bir mendil bağladı,
yün şapkasını birkaç yerden yırttı, ayrıca ceketini ve çoraplarını da, bir dilenci gibi görünecek şekilde; ve bu durumda Charing Cross yakınlarındaki bir mahzene gitti, orada kızarmış dana eti yedi ve
hepsi Sheppard'ın kaçışından bahseden
şirketin konuşmalarını dinledi. Pazartesi günü Rupert Caddesi'ndeki pek ticari olmayan bir meyhaneye sığındı ve ev sahibiyle Sheppard hakkında sohbet ederken, krallıktan çıkmasının imkansız olduğunu ve bekçilerin onu birkaç gün içinde kesinlikle tekrar alacağını söyledi; kadın, kendisine ihanet edenlerin lanetlenmesini diledi. Ertesi gün Newport Market'te bir çatı katı kiraladı ve kısa bir süre sonra bir kapıcı gibi giyinerek Blackfriars'a, ölmekte olan konuşmaların basımcısı Bay Applebee'nin evine gitti ve basımcıyı ve Newgate'in Sıradan Adamını alaya aldığı bir mektup teslim etti ve hapishanenin bekçilerinden birine bir mektup ekledi. Bundan birkaç gece sonra, Drury Lane'de bir rehinci olan Bay Rawlins'in dükkanını soydu ve oradan bir kılıç, bir takım elbise, birkaç enfiye kutusu, yüzük, saat ve diğer eşyaları hatırı sayılır miktarda çaldı; ve Drury Lane ve Clare Market'teki eski tanıdıkları arasında bir beyefendi gibi görünmeye karar vererek, siyah bir takım elbise ve kravatlı bir peruk giydi, fırfırlı bir gömlek, gümüş saplı bir kılıç, bir elmas yüzük ve bir altın saat taktı ve akşam yemeğine katıldı, ancak o sırada kendisini titizlikle aradığını biliyordu. 31 Ekim'de Newgate Caddesi'ndeki bir meyhanede iki kadınla yemek yedi ve öğleden sonra saat dört civarında hepsi bir kiralık arabada Newgate'in altından geçtiler, önce perdeleri çektiler. Akşam Maypole Alley, Clare
Market'teki bir meyhaneye giden Sheppard annesini çağırdı ve ona konyak ikram etti, zavallı kadın dizlerinin üzerine çöktü ve hemen krallıktan çekilmesi için yalvardı. Bunu yapacağına söz verdi; ancak şimdi içtiği içkinin etkisiyle delirmiş olduğundan, gece yarısına kadar mahalledeki meyhaneden meyhaneye dolaştı, sonra onu tanıyan bir birahane çocuğunun verdiği bilgi sonucunda tutuklandı. Gözaltına alındığında tamamen aklını kaybetmişti ve o sırada elinde iki dolu tabanca olmasına rağmen hiçbir direniş gösteremeden bir arabayla Newgate'e götürüldü. Artık güvenli bir şekilde
yeterince yerleşmişti; ve son zamanlardaki başarılarıyla ünü artmıştı, birçok seçkin kişi tarafından ziyaret edildi, onları
ilgilendiği birçok soygunun ayrıntılarını anlatarak oyaladı, ancak
anlatmasını her zaman ziyaretçilerinin onun adına kraliyet merhametinin uygulanmasını sağlamaya çalışacakları umudunu dile getirerek sonlandırdı, ki bu konuda olağanüstü becerisinin ona bir hak kazandırdığını düşünüyordu.

Zaten mahkûm edilmiş olduğundan, bir yargılamanın formlarının tekrar gözden geçirilmesine gerek yoktu ve 10 Kasım'da
Kralın Tezgahı Mahkemesi'nin barosuna götürüldü; mahkûmiyetinin bir kaydı okunduğunda ve kendisinin bu kayıtta ima edilen kişi olduğuna dair bir yeminli ifade verildiğinde, Bay Yargıç Powis tarafından kendisine ölüm cezası verildi ve ertesi pazartesi günü idam edilmesi için bir mahkeme kararı çıkarıldı. Daha sonra hapishanedeki şapele düzenli olarak katıldı ve orada görünür bir nezaketle davrandı, ancak duvarlardan ayrıldığında, diğer mahkumlar arasında herhangi bir ciddiyet olmasını önlemek için çabalamaktan çekinmedi. Tüm umutları hala affedilmesine odaklanmıştı ve hatta infaz günü geldiğinde bile, adaletten kaçma beklentilerinden vazgeçmiş gibi görünmüyordu; çünkü bir çakı ile donatılmıştı, cebine koydu, böylece hüzünlü alay Küçük Turnike'nin karşısına geldiğinde, kollarını bağlayan ipi kesecekti ve kendini arabadan atıp kalabalığın arasına, şerifin memurlarının at sırtında takip edemeyeceği dar geçitten koşacaktı ve kalabalığın yardımıyla kaçacağından hiç şüphesi yoktu. Bu planın başarılı olması imkansız değildi; Ancak Sheppard
basın alanından ayrılmadan önce, bir subay olan Watson, ceplerini ararken
bıçağı buldu ve bununla kesildi, böylece büyük bir kan
akması oldu. Ancak, idamdan sonra bile kendisini korumak için daha ileri bir bakış açısına sahipti; çünkü tanıdığının, kesildiği anda onu sıcak bir yatağa yatırmasını ve kendisine hayata geri döneceği söylenen bir damarı açmasını istiyordu.

İdam yerinde büyük bir nezaketle davrandı ve iki soygun işlediğini itiraf etti, bu soygunlar için yargılandı ancak
aklandı. İdamı, 16 Kasım 1724'te, yirmi üçüncü yaşındayken Tyburn'de gerçekleşti. Zorlukla öldü; ve kalabalığın arasında, hayatının bu kadar erken bir döneminde başına gelen kader için ona acıyanlar eksik değildi. Kesildiğinde, bedeni arkadaşlarına teslim edildi,
onlar da onu Long Acre'daki bir meyhaneye götürdüler; oradan akşam
çıkarıldı ve St. Martin's-in-the-Fields'ın kilise bahçesine gömüldü.

Bu kötü şöhretli suçlunun maceraları, en ünlü savaşçılarımızın çoğununkinden daha fazla ilgi çekti. Uzun bir süre, toplumun her kesiminde
konuşulan başlıca konu oldu.
Hayatının hikayeleri basından çeşitli biçimlerde çıktı. Drury-lane
tiyatrosunda "Harlequin Sheppard" adlı bir pandomim eğlencesi düzenlendi; burada maceraları,
hapishaneden kaçışları ve diğer olağanüstü kaçışları temsil edildi;
ve
üç perdelik bir fars olarak yayınlanan bir başka dramatik eser, "The Prison-Freaker" veya "The Adventures of John Sheppard" olarak adlandırıldı; ve bir kısmı, şarkılar, yakalamalar ve neşelerle birlikte, Bartholomew Fuarı'nda "Quaker'ın Operası" başlığı altında icra edildi.

Sanatlar da, Jack Sheppard'ın örneğini asla
izlemememiz için gelecek nesillere notlar vermekle meşguldü.

Günümüzün ilk ressamı olan Sir James Thornhill[2], mezzotinto gravürlerinin yapıldığı
portresini çizdi; ve hala korunan birkaç
şey ise merak konusu. Bu konu hakkında o zamanlar şu dizeler yazılmıştı:--

"Thornhill, şöhretle yaldızlamak senin işin
Belirsiz olanı, ve alçakgönüllü ismi yükseltmek;
Mezardan sıyrılmak için,
Ve Sheppard'ı unutulmaktan kurtarmak için.

Zavallı hayat boşuna yalvarsa da,
En uzak kıyılarda bir sürgün,
Kalemin nazik bir erteleme getiriyor,
Ve ölmekte olan soyguncuya yaşamayı emrediyor.

Bu parça son zamana kadar ayakta kalacak,
Ve elinin harikalarını gösterecek:
Böylece eski efendiler isimlerini onurlandırdılar,
Ve korkunç soygunculara ün kazandırdılar.

Apelles Alexander çizdi,
CA|sar Aurelius'a aittir;
Lily'nin eserlerinde Cromwell parlıyor,
Ve Sheppard, Thornhill, senin eserlerinde yaşıyor."

Modern zamanlarda, Sheppard ve çağdaşlarının maceraları, daha önce değindiğimiz ve onun maceralarını büyük bir kesinlikle ayrıntılarıyla anlatan bir alıntı yaptığımız çalışma sayesinde daha da iyi bilinir ve daha fazla dikkat çeker hale geldi; ancak aynı zamanda onlara hak etmedikleri bir romantik ilgi derecesi de veriyor. Hırsızlara duyulan öfke muazzam hale geldi ve en kötü şöhretli ve en başarılı hırsızların servetleri, Londra tiyatrolarının en az altısında eğlence konusu oldu. Yukarıdaki taslakta Sheppard'ın en eski arkadaşlarından biri olarak adı geçen Blewitt, sonunda diğerleriyle birlikte, Darphane'de yaşayan ve katillerinin öfkesini, onları ihbar etmekle tehdit ederek kışkırtan bir meyhane sahibi ve eski hırsız olan Ball adlı bir adamın cinayeti nedeniyle asıldı. İnfazları 12 Nisan 1726'da gerçekleşti.

JONATHAN WILD.

HIRSIZLARLA FELONYAL BİR ŞEKİLDE İŞBİRLİĞİ YAPTIĞI İÇİN İDAM EDİLDİ.

Bu en kötü şöhretli suçlunun adı herkese tanıdık olmalı;
sanatları ve uygulamaları da evrensel olarak daha az bilinmiyor.
Her sınıftan ve her iki cinsiyetten hırsızlar üzerinde kullandığı güç o kadar büyüktü ki,
onların şefi ve yöneticisi olarak kabul edilebilirdi,
aynı zamanda onların yardımcısı veya
kötülüklerinin gelirlerine ortak olmaktan da çekinmedi.
İzlediği sistem, kendisinin dahil olduğu çeşitli işlemlerin aşağıdaki bildirimlerinde yeterince açıklanacaktır; ancak, bir hırsızı, çabaları karlı olduğu sürece veya askıya alınması avantajlı hale gelene kadar çalıştırma ve ardından kariyerini en hızlı ve etkili şekilde darağacıyla sonlandırma ilkesine dayanıyor gibi görünüyor.

Bu anlatının konusu, yaklaşık 1682 yılında Staffordshire'daki Wolverhampton'da doğdu; ve ebeveynleri iyi karakterli ve mevki sahibi kişiler olduklarından, okula gönderildi ve burada eğitimin olağan küçük dalları hakkında yeterli bilgi edindi.
On beş yaşındayken Birmingham'da bir tokacıya çırak olarak verildi; ve
yirmi iki yaşındayken, süresi dolduğunda, mesleğini icra ederek geçindirebileceği saygın bir genç kadınla evlendi.
Karısı kısa bir süre sonra ona bir
oğul verdi; Ancak sakin bir hayattan bıktığında, Londra'ya doğru yola çıktı,
karısını ve çocuğunu yoksul bıraktı ve kısa süre sonra yeni bir iş buldu.
Ancak, mizacı onu savurganlıklara sürükledi ve
bir miktar borç aldıktan sonra tutuklandı ve Wood-street
Compter'a atıldı, burada kendi ifadesine göre, "bir ölçüde, oradaki suçluların sırlarına, özellikle de Bay Hitchin'in yönetimi altında, götürülmesi imkansızdı." Dört yıldan fazla bir süre hapiste kaldı ve kendisine verilen fırsat, hırsızların hem kişileri hem de uygulamalarını tanıma fırsatını kaçırmadı. Kasabanın en terk edilmiş fahişelerinden ve yankesicilerinden biri olan Mary Milliner adında bir kadın, aynı zamanda borç nedeniyle gözaltındaydı, kısa sürede dikkatini çekti ve hapishanede bir yakınlık başladıktan sonra, tahliye olduktan sonra karı koca olarak birlikte yaşamaya başladılar. Küçük bir miktar paraya sahip olduktan sonra, Cripplegate'teki Cock Alley'de bir meyhane açtılar;
ve Bayan Milliner'ın ünü ve şehrin hırsızlarıyla yakın tanışıklığı sayesinde, kısa sürede sınıfın en alt tabakasının başvurduğu yer haline geldi. Wild böylece parasal avantajına doğru yolunu izlerken, hilenin tüm sanatlarında ustalık kazanmakta hiç vakit kaybetmedi; ve büyük bir titizlikle müşterilerinin sırlarını öğrendikten sonra, bir "çalıntı" veya çalıntı malların alıcısı olarak işe başladı; ve bu sayede,
sonradan kendisi için çok yararlı,
sırlarını kendisine emanet edenler içinse çok tehlikeli olduğu ortaya çıkan gücü elde etti. İlk başta, hırsızlar tarafından kendisine getirilen eşyaları gerçek değerlerinden daha düşük bir fiyata elden çıkarmakta pek zorluk çekmedi, çalınan malların alıcılarını cezalandırmak için bir yasa yoktu; ancak kötülük sonunda muazzam bir
dereceye ulaştığında, yasama organı tarafından bunun bastırılması için bir yasa
çıkarılması uygun görüldü; ve bu nedenle, çalındığını bilerek mal almaktan
mahkum edilmesi gerekenleri on dört yıl boyunca nakliyeye gönderen bir yasa çıkarıldı.

Bu, onun işlemleri için çok da önemsiz bir kontrol değildi, ancak
hayal gücü ona, tüm kazançlarının kaybolmasından kendisini
kurtaracak bir plan önerdi. Bu nedenle hırsızları bir araya topladı ve ganimetlerini vicdan azabı çekmediği bilinen rehincilere götürürlerse, gerçek değerinin dörtte birini bile alamayacaklarını; ve yabancılara ister satış ister teminat olarak teklif edilirlerse, onda bir ihtimal olduğunu, ancak teklif eden tarafların yasalara uygun hale getirildiğini söyledi. En çalışkan hırsızların bile artık geçimlerini sağlayacak bir şey bulamadıklarını ve ya yarı aç kalmaya razı olmak ya da Tyburn'un büyük ve sürekli tehlikesi altında yaşamak zorunda olduklarını söyledi. Ancak, var olan rahatsızlıkları gidermek için bir plan tasarlamıştı ve bu rahatsızlıklara en onurlu şekilde karşılık verecekti, yeter ki onlar da onun tavsiyesine uyup ona karşı aynı dürüstlükle davransınlar. Bu nedenle, bir şey için ödül aldıklarında, rehinciye götürmek yerine, ona teslim etmelerini önerdi ve malları sahiplerine geri vereceğini, böylece daha fazla meblağlar toplanabileceğini ve hırsızların tespit edilmekten tamamen güvende kalacağını söyledi. Bu öneri, evrensel onayla karşılandı ve plan derhal yürürlüğe konuldu, çalınan malların emanetçileri olarak uygun yerler oluşturuldu. Böylece plan bir araya geldiğinde, Wild'ın soyulmuş kişilere başvurması ve talihsizliklerinden çok endişeliymiş gibi davranarak, şüpheli malların bir arkadaşı, bir komisyoncu tarafından durdurulduğunu ve bu malları teslim etmeye istekli olduğunu söylemesi işi oldu; ve
o zaman, komisyoncunun tarafsız davranışı ve zahmeti için bir ödül hak ettiğine dair bir imada bulunmaktan ve komisyoncunun hırsızları ve mülkü güvence altına almayı ihmal etmesi nedeniyle hiçbir tatsız sonuç çıkmayacağına dair bir söz almaktan da geri kalmadı.
Malları kaçırılan kişi, bu yolla kendisini bir kovuşturma zahmetinden ve masrafından kurtarmaktan genellikle çekinmiyordu ve
ödenen para genellikle "komisyoncuyu" ve acentesini tazmin etmeye yetiyordu. Bu ticaret birkaç yıl boyunca başarıyla sürdürüldü ve önemli miktarda para toplandı; ancak sonunda başka ve daha güvenli bir plan benimsendi. Kahramanımızın adı oldukça yaygın bir şekilde bilinir hale geldiğinden, yağmalanan taraflara başvurmak yerine, çok sayıda kişinin mallarının iadesini elde etme umuduyla başvurduğu bir ofis açtı. Bu durumda, kendisi için en büyük itibarı ve mümkün olan en büyük karı elde etme fırsatını kaçırmadı. İşinde büyük bir gösteri yaptı ve halka daha etkili bir şekilde dayatmasını sağlayacak bir sonuç üstlendi. Kişiler ofisine geldiğinde, tavsiyesini almaları karşılığında her birinin bir taç ödemesi gerektiği söylendi. Bu tören gönderildikten sonra, başvuranların adını ve adresini, soygunlarla ilgili iletebilecekleri tüm ayrıntılarla ve mallar kurtarılırsa verilecek ödüllerle birlikte defterine girdi: daha sonra birkaç gün sonra tekrar aramaları gerekiyordu ve o zaman, onlara biraz hoş istihbarat verebileceğini umduğunu söyledi. Soruşturmalarının başarısını öğrenmek için geri döndüğünde, onlara mallarıyla ilgili bazı bilgiler aldığını, ancak onları takip etmek için çalıştırdığı acentenin, soyguncuların mülkü geri vererek vaat edilen ödüle göre daha fazla para kazanabileceklerini iddia ettiklerini kendisine bildirdiğini söyledi; ancak, eğer herhangi bir şekilde kötü adamlarla bir görüşme sağlayabilirse, meseleleri önceden kararlaştırılan şartlara uygun şekilde çözebileceğinden şüphe duymadığını söyledi; ancak, aynı zamanda, en güvenli ve en hızlı yöntemin ödüle bir miktar ekleme yapmak olduğunu ustaca ima etti; ve böylece elde edilebilecek en büyük miktarın sözünü güvence altına aldıktan sonra, üçüncü bir arama yönlendirecekti ve ardından mallar teslim edilmeye hazır olacaktı. Soyulan kişinin incelenmesinden önemli avantajlar elde edildiği görülecektir; çünkü bu sayede hırsızların söylemeyi ihmal edebileceği ayrıntılarla tanışmış oldu ve ganimetlerinin herhangi bir kısmını gizlerlerse bunları tespit edebildi. Her kötü şöhretli hırsızın sırlarına sahip olduklarından, onun uygun gördüğü her türlü şarta uymak zorundaydılar, çünkü onun eğilimine karşı gelerek ülkelerinin yaralı yasalarına kurban edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklarının farkındaydılar; ve böylece hem hırsıza hem de soyulanlara yaptırım uygulayabildi. Bu hilelerle para biriktirmek Wild'ın önemli bir adam karakterini korumasını sağladı; ve hayali onurunu desteklemek için dantelli giysiler giydi ve bir kılıç taktı; bu savaş aletini ilk olarak suç ortağı ve itibarlı karısı Mary Milliner'ın üzerinde kullandı; Mary Milliner bir ara onu kışkırttığında, anında ona vurdu ve kulaklarından birini kesti. Bu olay ayrılığa sebep oldu; ancak ona bu kadar avantajlı bir _mesleğe_
tanıtarak yaptığı büyük hizmetlerin takdiri olarak, ona ölümüne kadar haftalık bir maaş verdi.

1715 yılında Wild, Cock Alley'deki evinden Old Bailey'deki bir Bayan Seagoe'nun evine taşındı ve orada işini her zamanki başarıyla sürdürdü; ancak orada ikamet ederken, kendisi ve Charles Hitchin adında bir adam arasında çok tuhaf bir tartışma çıktı. Charles Hitchin, şehir mareşaliydi ancak görevi kötüye kullandığı için askıya alınmıştı ve şimdi sürdürdüğü kazançlı mesleği benimsemeden önce ona yardımcı olarak görev yapmıştı. Kötülükteki bu ünlü ortaklar, ahlaksızların kötülüklerini kontrol etme bahanesiyle, Temple-bar'dan Minories'e kadar sokaklarda dolaşıp, kötü şöhretli evleri aradılar ve düzensiz ve şüpheli kişileri tutukladılar; ancak reformcuları douceurs ile övenlerin, her türlü kötülüğü cezasız bir şekilde yapmalarına izin verildi. Hitchin
ve Wild, ancak birbirlerinden kıskançlık duymaya başladılar ve açık bir kopuş
olarak ayrıldılar, her biri kendi hesabına hırsız yakalama işini sürdürdü.

Okuyucularımız, bu hainlikteki rakiplerinin halka hitap ettiğini ve birbirlerine
her türlü küfürle
pamfletlerde ve reklamlarda saldırdıklarını duyduklarında şüphesiz biraz şaşıracaklardır.
Basın, onların kalemlerinin ürünlerini yayınlamak kadar
aşağılanmamıştı. Hitchin, "Düzenleyici; veya Hırsızlar ve Hırsız Yakalayıcıların Keşfi" adını verdiği şeyi yayınladı. Bu, okuyucuya karşı cahilce ve küstahça bir hakarettir ve
hırsız yakalayıcı olarak nitelendirdiği Wild'a yönelik küfürlerle doludur. Wild büyük bir
acılıkla karşılık verir, ancak Hitchin şehir mareşali olarak saygın görevi büyük ölçüde aşağıladığından, belediye başkanı onu bu görevden uzaklaştırdı. Kaybını telafi etmek için, en akıllıca adım olarak, nefretini
gömmeye ve Wild ile işbirliği yapmaya karar verdi. Bunu gerçekleştirmek için, şunları yazdı:

"Bilgisayarın sırlarını, özellikle de cep cüzdanlarının güvence altına alınmasıyla ilgili olarak öğrenmenize izin verildiğini anlıyorum; ancak
sizin deneyiminiz benimkinden daha düşük: Sizi bildiğinizden çok daha iyi bir yönteme sokabilirim ve bu güvenli bir şekilde yapılabilir;
çünkü askıya alınmış olsam da, hala polis memuru olarak hareket etme yetkisini koruyorum ve eskiden olduğu gibi belediye başkanımın önünde dinlenemesem de, herhangi bir şikayette belediye meclisi üyeleri arasında çıkarım var.

"Ancak öncelikle, hırsız alma ticaretini, gerekenden daha büyük ödüller kazanarak
bozduğunuzu söylemeliyim. Bir kitaba sadece yarım kron veriyorum ve hırsızlar ve yankesiciler sizinle iş birliği yaptığımızı gördüklerinde, bizim şartlarımıza boyun eğecekler ve bizim aracılığımızla darağacına gitme korkusuyla hırsızlıklarına devam edecekler. Benimle birlikte bir tur atacaksın, hizmetçim veya yardımcım olarak ve bu gece gezintilerimize başlayacağız."

Wild, eski mareşalin tekliflerini kolayca kabul etmiş gibi görünüyor ve buna göre birlikte yürüyüşlerine devam ettiler, dikkatsiz ve hırsızlarla işbirliği yapanlara yük oldular, aynı zamanda onları köleleştirmekten çekinmediler. İş yapma biçimlerine dair bir veya iki örnek ilginç olmayabilir. Bunlar Wild tarafından yazılmış bir broşürden alınmıştır ve bu nedenle doğru olduğu varsayılabilir.

"Wapping yakınlarındaki bir bisküvi fırıncısı, diğer kağıtların yanı sıra 100_l._ tutarında bir hazine senedi içeren bir cüzdanını kaybettikten sonra, Wild'a borcunu geri almak için başvurdu: Wild ona bunu ilan etmesini ve senedin ödenmesini durdurmasını tavsiye etti, o da öyle yaptı; fakat mülkü hakkında hiçbir bilgisi olmadığı için, Wild'a birkaç kez geldi ve sonunda kendisine şehir mareşali diyen, uzun bir peruka ve kılıç takan uzun boylu bir adamın kendisini ziyaret ettiğini ve cüzdanını kaybedip kaybetmediğini sorduğunu söyledi. Kaybettiğini söyledi ve soru soran kişinin böyle bir soru sormasının sebeplerini veya kendisine herhangi bir istihbarat verip veremeyeceğini bilmek istedi; fakat hayır, henüz ona herhangi bir istihbarat veremeyeceğini ve cüzdanı aramak için herhangi bir kişiyi işe alıp almadığını öğrenmek istediğini söyledi. Wild'ı işe aldığını söyledi; bunun üzerine mareşal ona bir hata yaptığını; kendisine İngiltere'de kendisine hizmet edebilecek tek kişinin kendisi olduğunu, cüzdanın nerede olduğunu bilmenin Wild'ın veya bu adamlardan herhangi birinin tamamen gücünün dışında olduğundan emin olduğu için ona başvurması gerektiğini söyledi (o sırada cüzdan onda olduğundan bu çok kesindi); ve verilecek ödülü bilmek için yalvardı? Bisküvi fırıncısı, on pound vereceğini söyledi, ancak mareşal daha büyük bir ödülün teklif edilmesi gerektiğini söyledi, çünkü hazine bonoları ve o şeyler hazır paraydı, ve hemen satılabilirdi; ve eğer onu başlangıçta işe alsaydı ve kırk veya elli pound teklif etseydi, ona hizmet edeceğini söyledi. Wild, cüzdanın mareşalin elinde olduğunu ve reklamını yapmaya devam etmenin bir anlamı olmayacağını söyledi; ve sahibine, banknotun hangi ellerde olduğunu göz önünde bulundurarak teklifini ilerletmesini tavsiye etti, özellikle de mareşal ona sık sık kumarhanelerde banknotları ve hazine kağıtlarını ne kadar kolay elden çıkarabileceğini söylemişti, ki buraları çok sık ziyaret ediyordu. Bu tavsiyeye uyarak, kaybeden taraf mareşale gitti ve cüzdanı ve banknotu için kırk pound teklif etti, ancak mareşal, "Aman Tanrım, efendim," dedi, "çok geç kaldınız!" ve ona verdiği tek tatmin buydu. Böylece zavallı bisküvici, hazine kağıdından dolandırıldı ve bu para başka birine ödendi, ancak asla geriye doğru izlenemedi; Ancak kısa bir süre sonra, mareşalin eğitimi altında yankesicilerin genç yavrularından bazıları, kendilerine bu cüzdan için verilen parayı paylaşma konusunda anlaşmazlığa düştüler; bunun üzerine içlerinden biri Wild'a geldi ve tüm meseleyi keşfetti, yani cüzdanı, içindeki 100_l._ hazine notu ve diğer banknotlarla birlikte, Aldersgate Caddesi'ndeki bir meyhanede, dört veya beş gine karşılığında şehir mareşaline sattığını."

"Mareşal bir gece Ludgate Tepesi'ne çıkarken, önünde yürüyen iyi giyimli bir kadın gördü, Wild'a onun ahlaksız bir kadın olduğunu söyledi, çünkü onu bir erkekle konuşurken görmüştü. Daha konuşur konuşmaz onu yakaladı ve kim olduğunu sordu. Kadın, bir icra memurunun karısı olduğunu söyledi. 'Fahişe olma ihtimalin daha yüksek,' dedi mareşal, 've bu nedenle
Hesap'a gideceksin.'

"Kadını St. Paul'un kilise bahçesinden geçirirken, birkaç arkadaşını çağırmak için izin istedi, ancak adam onun isteğini yerine getirmedi. Kadını Cheapside'daki Nag's Head meyhanesine zorla götürdü, orada hemen sıcak bir akşam yemeği ve bol miktarda şarap getirilmesini emretti; kadına kendisinden uzak durmasını emretti ve ona bu tür haşerelerin yanında oturmasına izin vermediğini, ancak hesabı ona ödetmeyi planladığını söyledi. Akşam yemeği masaya getirildiğinde, adam yemeğe
zevkle başladı ve kadının onunla birlikte yemeğin hiçbir kısmını yemesine veya aşırı soğuk hava olmasına rağmen ateşe yaklaşmasına izin vermedi. Yemeğini
yedikten sonra etrafına baktı ve kadına bakarak, eğer bir muhbir veya böyle bir adam olsaydı, kendisinin yiyecek ve şarap isteyeceğini ve ona yol gösterme zahmetine girmeyeceğini veya eline bir parça sıkıştıracağını söyledi; 'İstediğinizi yapabilirsiniz; ancak, bir kadının muhbirlerin elinde olduğunu görürsem, onu serbest bırakmak ve hapse atmak
benim elimde olduğunu temin ederim. Siz o kadar cahil değilsiniz ama ne demek istediğimi tahmin etmiş olmalısınız.' Kadın, 'Akşam yemeğini ödeyecek kadar parası olduğunu ve yaklaşık üç yarım kron daha olduğunu' söyledi; ve bu arzu edilen cevap verildiğinde, uşağına çekilmesini emretti ve kendisi de onunla durumu daha da zorlaştırdı.

"Wild döndüğünde, hanımefendiye kibarca ateşin başında oturması ve akşam yemeğinin kalanını yemesi
istendi ve her bakımdan çok nazik davranıldı, sadece gelecekte kendisiyle konuşacağı zaman daha iyi bir dil kullanması için sözde bir azarlama yapıldı; ve onun masrafıyla bir şişe daha içildikten sonra serbest bırakıldı."

Wild'in bu iddialarının amacı kolayca görülebilir ve
istediği etki sonunda elde edildi; Mareşal,
askıya alındıktan ve daha sonra yirmi pound para cezasına çarptırıldıktan ve
adı konulmayacak kadar iğrenç bir suçtan dolayı teşhir edildikten sonra, sonunda
emekli olmak zorunda kaldı; ve böylece Wild'ı halk üzerindeki tahribat planlarını
uygulaması için yalnız bıraktı. İkincisi, itibarının bağlı olduğu görev süresinin farkında olmadan, takipçileri arasında hoşnutsuzluk
ortaya çıkmasına izin vermekten çok çekiniyordu ve bu nedenle, onlara koruma
vaat ettiği yerde, taahhüdünün ihmal edilmemesi veya yerine getirilmemesi için özen göstermenin kendi çıkarına olduğunu
gördü. Sözünü desteklemedeki güçleri,
çok fazla yolsuzluğun ortadan kaldırıldığı ve
görevdeki kişiler arasındaki etkisinin onu başarısızlığa uğrattığı mevcut durumda,
gerçekten ayrıntılı olan ve doğasını her zaman önceden öğrenebileceği
kanıtları çürütmek için sahte tanıkların ifadesini sağlama çabaları,
genel olarak,
gözünde canlandırdığı amacı güvence altına almasını sağladı.
Ancak, tehditleri, vaatlerinden daha az yerine getirilmedi; ve
bir kez ilan ettiği intikam asla geri alınmadı ve nadiren yerine getirilmede başarısız oldu.

Hoşnutsuzluğunu uyandıranları yasanın cezasına tabi tutarak,
onları mahkum etmek için teklif edilen ödülleri elde etti; ve kendisini bir tür korkuyla
gözleyen diğer hırsızlar üzerindeki üstünlüğünü büyük ölçüde genişletti; Aynı zamanda, o,
büyük kamu yararı olan bir adam olarak karakterini oluşturdu.

Bu değerli kişinin hayatı ve faaliyetleri hakkında birkaç anekdot,
izlediği sistemi yeterince ortaya koyacaktır.

Bir servet sahibi hanım Piccadilly'de ziyaretteyken, hizmetçileri
sedyesini kapıda bırakarak,
yakındaki bir meyhanede kendilerini yenilemeye gittiler. Döndüklerinde araç bulunamadı;
bunun sonucunda adamlar hemen Wild'a gittiler ve
kendisine kayıplarını bildirip, her zamanki ücreti ödedikten sonra,
birkaç gün içinde tekrar onu ziyaret etmeleri istendi.
İkinci başvuruları üzerine Wild onlardan hatırı sayılır bir ödül kopardı ve
sonra onları ertesi sabah, dua vakti Lincoln's-inn-Fields'daki şapele katılmaya yönlendirdi. Adamlar randevuya göre gittiler ve şapelin meydanlarının altından sandalyeyi gördüler, incelediklerinde kadife koltuk, perdeler ve diğer mobilyaların olduğunu ve hiçbir şekilde hasar görmediğini gördüler.

Arnold Powel adında çok kötü karakterli bir hırsız, Golden Square civarındaki bir evi büyük miktarda maldan soymakla suçlanarak Newgate'de hapsedildiğinde, Jonathan tarafından ziyaret edildi ve ona bir miktar para karşılığında hayatını kurtaracağını söyledi; teklif reddedilirse, o zaman hapse atıldığı suçtan dolayı kaçınılmaz olarak Tyburn'de öleceğini ekledi. Ancak, Wild'ın kendisine herhangi bir zarar verme gücüne sahip olduğuna inanmayan tutuklu, ona meydan okumasını söyledi. Yargılandı;
ancak bir delil eksikliği nedeniyle beraat etti. Powel'ın Fleet Ditch yakınlarındaki Bay Eastlick'in evinde bir hırsızlık işlediğine dair istihbarat edinen Wild, o beyefendinin soyguncuyu kovuşturmasını sağladı. Hırsızlık için bir fatura bulunduğu bilgisini alan Powel, Wild'ı çağırdı ve Wild'ın kendisinin önerdiği şartlara göre bir uzlaşma sağlandı ve bunun sonucunda Powel'ın hayatının korunacağı güvencesi verildi. Oturumlar yaklaşırken Wild, savcıya birinci ve ikinci günlerin başka davalarda kullanılacağını bildirdi; Bay Eastlick'in tanıklarıyla gereğinden fazla görüşmemesi gerektiğini ve Powel'ın mahkemeye çıkarılacağı zamanı zamanında bildireceğini söyledi. Ancak tutuklunun mahkemeye çıkarılmasını sağladı; ve kovuşturma yapacak hiçbir kişi olmadığı için zorunlu olarak görevden alındı; ve mahkeme Bay Eastlick'in kefaletlerinin tahsil edilmesini emretti. Powel'a bir sonraki oturuma kadar gözaltında kalması emredildi, aleyhinde başka bir
suçlama vardı; ve Bay Eastlick, Wild'ın davranışlarını mahkemeye sundu, mahkeme de onu büyük bir şiddetle azarladı. Powel, bir sonraki oturumda yargılanmaktan kaçınmak için
kendini salyaya boğdu; ancak bu hileye rağmen, mahkemeye çıkarıldı
ve mahkûm edildi ve 20 Mart 1717'de idam edildi.

Bu sırada Wild, Bayan Seagoe'nun evinden ayrıldı ve Old Bailey'nin karşı tarafında Coopers' Arms'a bitişik bir ev kiraladı. Eşi benzeri görülmemiş kötülükleri artık o kadar önemli bir konu haline gelmişti ki, yasama organının özel dikkatini çekmişti;
ve 1718 yılında, çalınan eşyaları iade eden ve hırsızı kovuşturmadan bir ödül kabul eden her kişiyi ölüm cezasına çarptırılmış bir suçtan suçlu sayan bir yasa çıkarıldı. Genel görüş, bu yasanın onun yürüttüğü haksız uygulamaları etkili bir şekilde bastıracağı yönündeydi; ancak, işlemlerine bir süre ara verdikten sonra, bundan kaçınmak için birkaç yıl boyunca başarılı olan yollar tasarladı.

Artık kendisine başvuran kişilerden para alma geleneğini reddetti; ancak, ikinci veya üçüncü ziyaretinde, işleri hakkında öğrenebildiği tek şeyin, belirlenen bir yerde bir miktar para bırakılırsa, mallarının aynı gün iade edileceği olduğunu bildirdi. Bazen, soyulan kişi Wild'ın evinden dönerken sokakta çalınan eşyaları teslim eden ve aynı zamanda bunlar için ödenecek tutarı belirten bir not gösteren bir adam tarafından durdurulurdu; ancak tehlikenin algılanacağını düşündüğü durumlarda, insanlara çalınan eşyaları Jonathan Wild'a getirenlerin ödüllendirileceğini ve hiçbir soru sorulmaması gerektiğini ilan etmelerini tavsiye ederdi.

İlk iki durumda hırsızı gördüğü, eşyaları aldığı veya bir ödül kabul ettiği kanıtlanamadı; ve ikinci durumda, zarar gören tarafın talimatlarına uygun davrandı ve suçlularla işbirliği içinde olduğu yönünde onu suçlamak için hiçbir neden görünmüyordu.

Maceracının işi o zamana kadar o kadar artmıştı ki, Newtoner's-lane'de bir ofis açtı ve yönetimine adamı Abraham Mendez'i, bir Yahudi'yi atadı. Bu adam, Jonathan'a son derece çalışkan ve sadık bir hizmetkar olduğunu kanıtladı. Jonathan ona en büyük öneme sahip konuları emanet etti ve onun emeklerinden büyük avantaj elde etti. Uyguladığı despotik yönetim türü, şu olaydan iyi bir şekilde anlaşılabilir: Defterine, John Butler'ın Newington Green'deki bir evden çaldığı bir altın saat, bir miktar ince dantel ve önemli değerde başka bir mülk koymuştu; ancak Butler, her zamanki gibi hesap vermek yerine, suç
işlerinden vazgeçti ve ganimetinin ürünleriyle yaşadı. Vahşi, payının
dışlanmasından çok öfkeli, mahkumiyetini sağlamak için mümkün olan her yolu denemeye kararlıydı.

Bishopsgate Caddesi'ndeki bir meyhanede kaldığı söylendiğinde, bir sabah erkenden oraya gitti ve Butler, onun merdivenlerden çıktığını duyunca odasının penceresinden atladı ve avlunun duvarını
aşarak sokağa çıktı. Wild odanın kapısını açtı,
ama peşinde olduğu adamın kaçtığını görünce hayal kırıklığına uğradı. Bu arada Butler kapısı açık duran bir eve koştu ve kadınların çamaşır yıkadığı mutfağa indi, onlara bir icra memuru tarafından takip edildiğini söyledi ve ona kömürlükte saklanmasını tavsiye ettiler. Birahaneden çıkan Jonathan, yolun karşısındaki tarafta açık bir dükkan görünce, boyacı olan ustaya, evine bir adamın sığınıp sığınmadığını sordu. Boyacı olumsuz cevap verdi ve dükkanını açtığından beri bir dakikadan fazla bir süre ayrılmadığını söyledi. Wild daha sonra evi aramak istedi ve boyacı hemen kabul etti, mutfağa geçti ve kadınlara eve bir adamın sığınıp sığınmadığını bilip bilmediklerini sordu. Onlar da bunu inkar ettiler, ancak aradığı adamın bir hırsız olduğunu söylediğinde, onu kömürlükte bulacağını söylediler.

Bir mum temin eden Wild ve hizmetkarları,
etkisiz bir şekilde ortalığı aradılar ve evin her yerini incelediler, ancak daha fazla bir başarı elde edemediler. Kötü adamın sokağa kaçmış olması gerektiğini fark etti;
ama boyacı dükkanı terk etmediğini ve bir adamın onun bilgisi olmadan sokağa geçmesinin imkansız olduğunu söyledi,
hepsi tekrar bodruma gitti ve bir süre arama yaptıktan sonra, boyacı işinde kullandığı büyük bir kap buldu ve
Butler belirdi.

Ancak, bir uzlaşmanın nasıl sağlanabileceğini bilen Butler, kahramanımıza konaklama yerine gitmesini ve yatağın başının arkasına bakmasını söyledi, orada zamanının ve zahmetinin karşılığını alabileceği şeyi bulacaktı. Wild oraya gitti ve onu
tamamen tatmin eden şeyi buldu; ama Butler kamuya açık bir şekilde yakalandığı için,
diğeri onu yargılanmak üzere bir yargıcın önüne çıkarmak zorundaydı. Old Bailey'deki sonraki oturumlarda yargılandı; Ancak Wild'ın kurnazca yönetimi sayesinde, ölüme mahkum edilmek yerine, sadece nakle mahkûm edildi.

Elindeki talep edilmeyen mülkün artan miktarı, Wild'ı, kendisine fayda sağlayacak bir şekilde, bunları elden çıkarmak için yeni bir yol aramaya zorladı; ve bu amaçla, malları Hollanda ve Flanders'a taşımak için bir yelkenli satın aldı; orada onlar için kolay bir pazar bulabileceğini düşündü. Gemisinin komutası, Johnson adında, kötü şöhretli bir hırsız olan bir adama emanet edildi; ve geminin esas olarak ticaret yapacağı liman olarak Ostend seçildi. Ancak, malların hepsi orada elden çıkarılmadığı için, bunları Bruges, Gent, Brüksel ve diğer yerlere taşıyacaktı. Karşılığında, ziyaret ettiği ülkelerin dantel, şarap, brendi ve diğer mallarını eve getirdi ve bunları Majestelerinin gümrük memurlarına herhangi bir sorun çıkarmadan karaya çıkarmayı her zaman başardı. Bu ticaret yaklaşık iki yıl devam ettiğinde, tamamen ve etkili bir şekilde daha fazla devam etmesini engelleyen bir durum meydana geldi. Gemi İngiltere'ye vardığında beş parça dantel eksikti ve Johnson, kaptanın dantel üretiminden sorumlu olduğunu düşünerek, bunların değerini maaşından düştü. İkincisi, bu sert işlemden doğal olarak şiddetle rahatsız oldu ve hemen, vergiye tabi malları çalıştırdığı için kaptanına karşı bir ihbarda bulundu. Sonuç olarak gemiye el konuldu ve Johnson 700_l._ tutarındaki cezalarla hapse atıldı. Bu elbette ticari işlemlerin mahvolmasıydı; ve
bu taslakta değinilecek tek kalan konu,
Jonathan
Wild'ın kariyerinin
sonunu ve yıkımını kanıtlayan konudur.

Johnson, hükümetin kovuşturmasından özgürlüğünü aldıktan sonra,
kısa süre sonra eski soygunculuk uygulamalarına geri döndü; ancak çok geçmeden

[İllüstrasyon: _Jonathan Wild, Butler'ın kulübesini açıyor._]

Onunla, Long-lane'de hırsızların uğrak yeri olan bir evin bekçisi olan Thomas Edwards arasında, bir miktar ganimet paylaşımı konusunda bir anlaşmazlık yaşandı ve bir gün Strand'da karşılaştıklarında, aralarında karşılıklı suçlama sahnesi yaşandı ve sonunda ikisi de gözaltına alındı. Johnson, Wild tarafından kefaletle serbest bırakıldı ve Edwards, kendisine karşı hiçbir kovuşturma olmaması sayesinde özgürlüğüne kavuştu; ancak düşmanlığı artık bir dereceye kadar Johnson'dan Wild'a yönelmiş olduğundan, serbest kalır kalmaz ona karşı bilgi verdi ve bunun sonucunda depoları arandığında büyük miktarda çalıntı mal bulundu. Mülkün Johnson'a ait olduğu iddia edildi ve Edwards, sözde bir borç nedeniyle davasında tutuklandı ve Marshalsea'ya gönderildi; ancak kısa süre sonra kefaletle serbest bırakıldı. Johnson'a olan öfkesi bu eylemden dolayı çok daha fazla arttı ve ondan intikam almaya karar verdi; ve Whitechapel yolunda onunla karşılaştığında onu bir memurun gözetimine verdi ve memur da onu yakındaki bir birahaneye götürdü. Wild çağrılınca, yardımcılarından biri olan Quilt Arnold eşliğinde ortaya çıktı ve kısa süre sonra bir isyan çıkardılar,
tutuklu da bu isyanın ortasında kaçtı. Kaçış ve Wild'ın buna müdahalesi hakkında hemen bilgi verildi; ve yetkililerin dikkati artık bu kötü şöhretli suçluya çekildiğinden, kaçmanın
akıllıca olacağına karar verdi ve üç hafta boyunca saklandı. Ancak, kendisini
tehdit eden tehlikenin boyutundan habersizdi ve
bu sürenin sonunda evine döndü. Bunu
öğrenen Holborn bölümünün yüksek polis memuru Bay Jones, Old Bailey'deki evine gitti; ve 15 Şubat 1725'te onu ve Quilt Arnold'u yakaladı ve onları Sir John Fryer'ın önüne çıkardı, Sir John Fryer da onları Johnson'ın
kaçışına yardım ettikleri suçlamasıyla Newgate'e gönderdi. Aynı ayın 24'ünde Çarşamba günü Wild, kefaletle serbest bırakılmayı veya tahliye edilmeyi veya o oturumda yargılanmayı talep etti; ve ertesi Cuma günü mahkemeye aleyhine bir tutuklama emri çıkarıldı ve buna aşağıdaki bilgi maddeleri eklendi:--

I. Uzun yıllar boyunca çok sayıda haydut, yankesici, ev hırsızı, dükkân hırsızı ve diğer hırsızlarla işbirliği yaptığı.

II. Bir tür hırsızlar şirketi kurduğunu ve bu şirketin başkanı veya yöneticisi olduğunu; ve suçluları tespit etme ve kovuşturma konusundaki sözde hizmetlerine rağmen, yalnızca ganimetlerini saklayan veya kendisiyle paylaşmayı reddedenlerin asılmasını sağladığını.

III. Kasabayı ve kırsalı birçok bölgeye böldüğünü ve her biri için düzenli olarak soygunlarından sorumlu olan ayrı çeteler atadığını. Ayrıca, ibadet zamanlarında kiliselerden çalmak için özel bir takımı vardı; ve aynı şekilde doğum günlerinde, balolarda, vb. mahkemede ve parlamentonun her iki meclisinde, devrelerde ve kır panayırlarında hazır bulunmak için başka hareketli müfrezeleri vardı.

IV. Kendisinin çalıştırdığı kişilerin çoğunlukla, nakil süreleri dolmadan nakilden dönen suçlular olduğu; ve kendisinin onları kendi temsilcileri olarak seçtiği, çünkü onlar kendisine karşı yasal delil olamazlardı ve çalınan malların uygun gördüğü kısmını onlardan alma, aksi takdirde kötü kullanma veya dilediği gibi asma yetkisine sahipti.

V. Zaman zaman bu tür suçlulara para ve giysi sağladığı ve onları daha iyi gizlemek için kendi evine yerleştirdiği: özellikle de bazıları hakkında, geniş para ve gineleri taklit etmek ve azaltmakla ilgili bilgiler var.

VI. Yaklaşık on beş yıldır sadece çalıntı malların ve her türden yazının alıcısı olmakla kalmayıp, sık sık bir suç ortağı olmuş ve yukarıda belirtilen hüküm giymiş suçlularla birlikte soygunlar yapmıştı.

VII. Bu iğrenç uygulamaları sürdürmek ve cahil kalabalığın gözünde biraz itibar kazanmak için, genellikle hükümetten aldığı bir yetki nişanı olarak kısa bir gümüş asa taşıyordu ve kendisi soygunla uğraştığında bunu kullanıyordu.

VIII. Bakımı ve yönetimi altında, çalıntı malları almak ve saklamak için birkaç deposu ve ayrıca mücevherleri, saatleri ve diğer değerli malları Hollanda'ya götürmek için bir gemisi vardı ve burada emekli bir hırsızı da yanında taşıyordu.

IX. Değişiklik yapmak ve saatleri, mühürleri, enfiye kutularını, yüzükleri ve diğer değerli şeyleri dönüştürmek için birkaç sanatçıya maaş bağlamış,
bunların bilinmemesi için, bunlardan bazılarını kendisine hizmet edebileceğini düşündüğü kişilere sunmuştur.

X. Sahiplerine, kaybettikleri banknot ve kağıtları, onları tam olarak belirleyip tanımlayabilecek durumda olmadıkları sürece nadiren veya hiç yardım etmemiş ve sonra da genellikle değerlerinin yarısından fazlasına sahip olmakta ısrar etmiştir.

XI. Ve son olarak, sık sık insan kanı sattığı,
suçlu olmadıkları gerçeklere yemin ettirmek için sahte deliller elde ettiği; bazen bunların kendisine karşı delil olmasını engellemek için, bazen de hükümet tarafından verilen büyük ödüller uğruna olduğu ortaya çıktı.

Bay Jones'un bilgileri de mahkemede okundu ve tutukluyu ölümle cezalandırılacak suçlarla suçlamak üzere iki kişinin getirileceği belirtildi. Yeminli ifadede adı geçen kişiler, eski efendilerine karşı açılan davayı desteklemek için görünmeleri koşuluyla affedilen John Follard ve Thomas Butler'dı.
12 Nisan'da Wild adına davanın sonraki oturumlara ertelenmesi için bir teklif yapıldı ve bazı
tartışmalardan sonra kabul edildi; Ertelemenin gerekçesinin, savunma için iki önemli tanığın bulunmaması olduğu iddia ediliyor: Packhorse, Turnham Green'den ---- Hays ve Somersetshire'daki Frome'da bir kumaşçı olan ---- Wilson.

15 Mayıs 1725 Cumartesi günü, duruşma başladı ve tutuklu daha sonra, aynı yılın 22 Ocak'ında, Holborn'daki St. Andrew bölgesindeki Catherine Stretham'ın evinden, söz konusu Catherine'in malı olan elli yarda danteli gizlice çalmak suçuyla suçlandı.

Ayrıca, söz konusu danteli geri verme bahanesiyle ve bu danteli çalan kişinin yakalanmasını ve kovuşturulmasını sağlayarak, 10 Mart'ta Catherine'den on gine tutarında parayı suçsuz yere almak suçundan da suçlandı.

Duruşma başlamadan önce, tutuklu kendi lehine bir his
yaratmak için epeyce çalışkandı ve jüri üyeleri ve mahkemede dolaşan diğer kişiler arasında "Karayolunda birkaç soygundan; ayrıca hırsızlık ve ev soygunundan; ayrıca ulaşımdan
dönen kişilerin listesi" başlıklı çok sayıda basılı kağıt dağıttı. Listede karayolunda soygundan otuz beş, ev soygunundan yirmi iki ve ulaşımdan dönen on kişinin adı vardı ve aşağıdaki not buna eklenmişti.

"Birkaç kişi daha benzer suçlardan hüküm giydi; ancak,
soyulan kişilerin adlarını hatırlamadığım için suçluların adlarını atlıyorum.

"Lütfen birkaç kişinin daha hırsızlık, yankesicilik vb. suçlarından hüküm giydiğini unutmayın. kadın cinsiyeti tarafından işlenen,
sermaye suçları olan ve buraya eklenemeyecek kadar sıkıcı olan ve
savcıların ifşa edilmek istemediği.

"Bu nedenle, yukarıdaki mahkum edilen sayılarla ilgili olarak, adaletin elinden henüz kaçamamış olan bazıları, söz konusu

"JONATHAN WILD"ın hayatını almaya çalışıyorlar."

Suçlu, mahkemeye çıkarıldığında, tanıkların ayrı ayrı sorgulanmasını talep etti ve bu talep yerine getirildi.

Daha sonra duruşma başladı ve çağrılan ilk tanık Henry Kelly oldu.

Suçlunun talimatıyla, Margaret Murphy ile birlikte savcının dükkânına dantel satın alma bahanesiyle gittiğini; bir teneke kutu çaldığını ve Murphy'ye verdiğini, Wild'ın da ganimetlerini almak ve gözaltına alınmaları halinde onları kurtarmak amacıyla sokakta beklediğini; birlikte Wild'ın evine döndüklerini ve kutunun açıldığında on bir parça dantel olduğunu; Wild'ın beş gineden fazlasını veremeyeceğini, çünkü malları sahibine iade etmek için ondan fazla
guinea almak; tanığın
payına üç gine ve bir taç aldığını ve Murphy'nin
beş gineye
kalanının olduğunu.

Margaret Murphy daha sonra yemin etti ve onun ifadesi her açıdan önceki tanığınkiyle örtüşüyordu[3]. Yaşlı Catherine Stretham, 22 Ocak öğleden sonra saat üç ile dört arasında bir erkek ve kadının evine gelip dantel satın almak istediklerini iddia ettiğini; onlara kalitesine ve fiyatına itiraz ettikleri iki veya üç paket gösterdiğini; ve dükkandan ayrıldıktan yaklaşık üç dakika sonra, içinde elli pound değerinde dantel olduğunu tahmin ettiği bir miktar dantel bulunan bir teneke kutuyu kaçırdığını söyledi.

Mahkumun avukatı, iddianamede danteli evde çaldığı kesin olarak ifade edildiği için yasal olarak mahkum edilemeyeceğini, ancak olayın gerçekleştiği sırada dışarıda oldukça uzakta olduğunun delillerle kanıtlandığını ileri sürdü. Olaydan önce suç ortağı olarak veya çalındığını bilerek malı aldığı için mahkum edilebileceğini kabul ettiler; ancak
iddianamede (yasanın emrettiği şekilde) kendisinin _yardımcı_,
_komuta_ veya _kiralama_ yaptığı beyan edilmediği sürece, kendisinin bir sermaye suçundan suçlu sayılamayacağını düşündü.

Başkanlık eden Lord Raymond, delilleri özetleyerek,
mahkumun suçluluğunun tartışmasız bir nokta olduğunu; ancak,
benzer bir davanın hukuk kitaplarında bulunamaması nedeniyle, büyük bir temkinle hareket etmesinin görevi haline geldiğini belirtti:
savcının iddianameye
yönlendirebileceğinden tam olarak emin değildi; ve bir başkasının hayatı söz konusu olduğundan,
mahkumu jürinin insafına bıraktı ve jüri de Suçsuz kararı verdi.

Daha sonra Wild, Newgate'deki tutukluluğu sırasında işlediği bir suçu iddia eden ikinci iddianameyle yargılandı. İddianame
tasarının avukatı tarafından açılması üzerine, Birinci George'un saltanatının dördüncü yılında çıkarılan bir yasadaki şu maddenin okunması emredildi:--

"Suçlularla gizlice tanışan ve bu sayede kişilerin çalıntı mallarına yardım etmeyi iş edinen ve bu sayede onlardan para kazanan, bu parayı kendileri ve suçlular arasında bölüştüren ve bu suçluları büyük ölçüde teşvik eden çeşitli kişiler olduğu için; bu nedenle, yukarıda belirtilen yetkiyle, herhangi bir kişi doğrudan veya dolaylı olarak, herhangi bir kişiye veya kişilere çalıntı mal veya eşyaya yardım etme bahanesiyle veya karşılığında para veya ödül aldığında, yukarıda belirtilen parayı veya ödülü alan her kişi (böyle bir kişi, bunları çalan suçluyu yakalamadığı veya yakalanmasını sağlamadığı ve ona karşı ifade vermediği sürece) hırsızlıkta işlenen suçun niteliğine göre suçtan suçlu sayılacaktır. bu tür
mallar ve bu tür ve aynı şekilde, sanki bu suçlu bu tür malları ve eşyaları bu şekilde ve bu koşullar altında çalmış gibi."

Bayan Stretham daha sonra daha önce verdiği ifadeyi tekrarladıktan sonra, soygun akşamı, malları geri almak için tutuklunun evine gittiğini, ancak onu evde bulamayınca, bunları ilan ettiğini, geri vermeleri halinde on beş gine ödül teklif ettiğini ve hiçbir soru sorulmayacağına söz verdiğini belirtti. İlan etkili olmadı ve bu nedenle tekrar tutuklunun evine gitti ve onu görünce, isteği üzerine işlem ve hırsızların görünümü hakkında bir hesap verdi. Tutuklu, mallarını soracağına söz verdi ve birkaç gün içinde tekrar gelmesini istedi. Bayan Stretham bunu yaptı ve bu ikinci ziyarette, tutuklunun malları hakkında bazı bilgiler edindiğini ve daha fazlasını beklediğini söyledi; ve orada bulunan bir adam, plakalı şilinleri geçirmekten yargılanan
Kelly'nin suçlu olduğunu düşündüğünü söyledi. Tanık, tutuklandığı gün tekrar tutuklunun yanına gitti ve dantelini geri almaktansa yirmi beş gine vereceğini söyledi; bunun üzerine tutukluya çok acele etmemesini, danteli çalan kişilerin şehir dışında olduğunu ve yakında aralarında bir anlaşmazlık çıkaracağını, böylece mülkü daha kolay şartlarda güvence altına alacağını söyledi. 10 Mart'ta tutukluya, Newgate'deki tutukluya gidip on gine alırsa dantelinin kendisine geri verileceği mesajını aldı. Bunun üzerine tutuklunun yanına gitti ve bir hamal çağrıldı, ona danteli almak için kendisine yönlendirilen kişiye hitaben yazılmış bir mektup verdi ve hamal kutuyu eve taşımak için ona eşlik edecekti. Kendisi gitmeyi reddetti ve sonra tutuklu ondan parayı hamala vermesini istedi, hamal gidip malları alacaktı ama
onsuz gidemeyeceğini, çünkü danteli olanların
parayı ödemeden vermeyeceklerini söyledi. Kadın parayı verdi ve adam gitti ama kısa bir süre sonra mühürlenmiş bir kutuyla geri döndü,
ama kadının kaybettiği kutu yoktu. Kutuyu açtığında,
bir parça hariç tüm dantelinin içinde olduğunu gördü. Mahkûma ne tür bir tatmin beklediğini sordu ve o da "Hiçbir kuruş değil; bu tür konularda çıkarcı bir görüşüm yok, ancak talihsiz insanlara hizmet etme ilkesiyle hareket ediyorum. Umarım diğer dantel parçasını da yakında geri alabilir ve size on gineyi iade edebilirim ve belki de hırsızın yakalanmasını sağlayabilirim. Size verebileceğim hizmet için yalnızca dualarınızı bekleyeceğim. Birçok düşmanım var ve bu hapis cezasının sonucunun ne olacağını bilmiyorum." diye cevap verdi. Mahkûmun avukatı, Murphy'nin Wild, Kelly ve kendisinin suçla ilgili olduğunu ifade ettiği için, ilkinin iddianamenin dayandığı eylemin tanımına kesinlikle dahil edilemeyeceğini savundu; çünkü söz konusu eylem, suçun gerçek faillerine karşı işlemek için değil, suçlularla yazışması olan kişileri cezaya tabi tutmak içindi. Tacın avukatı, sunulan delillerden, tutuklunun kanunun kapsamına girdiğine dair hiçbir şüphe kalmadığını, çünkü suçlularla birliktelik kurduğunun ve bunları keşfetmediğinin kanıtlandığını belirtti.

Hakim, tutuklunun davasının açıkça kanunun kapsamına girdiği görüşündeydi; çünkü suçlularla gizli bir yazışma sürdürdüğü ve çalınan malları sahiplerine geri vermek için para aldığı açıktı, bu para kendisi ve suçluları kovuşturmadığı için arasında paylaşıldı. Jüri onu suçlu buldu ve 24 Mayıs 1725 Pazartesi günü Tyburn'de idam cezasına çarptırıldı.

Ölüm cezası altındayken, sık sık çalınan malları sahiplerine iade ederek ve suçluları yakalayarak kamuya yaptığı hizmetlerin, kendisine kraliyet merhametini kazandıracak kadar büyük olduğunu düşündüğünü beyan etti. Durumunun umutsuz olduğunu düşünmüş olsaydı, Wolverhampton'daki bazı güçlü arkadaşlarının lehine müdahalede bulunmaları için zamanında önlemler alması gerektiğini; ve mallarını kendi aracılığıyla geri alan bazı düklerin, kontların ve diğer yüksek rütbeli kişilerin çıkarları aracılığıyla af elde etme umudunu beslemenin mantıksız olmadığını düşündüğünü söyledi.

Kendisinin huzursuz bir ruh hali içinde olduğu gözlemlendi; ve bunun nedenini bilip bilmediği sorulduğunda, rahatsızlığını suçluları yakalarken aldığı birçok yaraya bağladığını; ve özellikle kafatasının iki kırığından ve boğazının Blueskin tarafından kesilmesinden bahsetti. Şapelde ilahi ayine katılmayı reddetti,
hastalıkları nedeniyle kendini mazur gösterdi ve birçok insanın kendisine karşı
çok öfkeli olduğunu ve bu nedenle ibadetlerinin onların
hakaret edici davranışları yüzünden kesintiye uğramasını bekleyemeyeceğini söyledi.
Dört gün oruç tuttuğunu ve bunun zayıflığını büyük ölçüde artırdığını söyledi.
Sıradana "Ağaca asılan herkes lanetlenmiştir" sözlerinin anlamını sordu; ve ruhun bedenden ayrıldıktan hemen sonra durumu neydi? Dikkatini daha önemli konulara yöneltmesi ve işlediği suçlardan içtenlikle tövbe etmesi
tavsiye edildi.

İsteği üzerine Sıradan kişi ona ayini yönetti; ve tören
sırasında biraz dikkatli ve dindar görünüyordu.
Acı çektiği günden önceki akşam Sıradan kişiye intiharın bir suç olarak kabul edilip edilemeyeceğini sordu; ve biraz
sohbetten sonra, kendini öldürmenin Yüce Tanrı'ya karşı en
küstahça bir suç olduğuna ikna olmuş gibi yaptı; ancak sabahın ikisinde, hayatına laudanum içerek son vermeye çalıştı. Dozun büyük olması ve uzun
bir süre oruç tutmuş olması nedeniyle, uyuşukluktan veya bir tür
sersemlikten başka bir etki
üretilmemişti. Wild'ın durumu iki tutuklu arkadaşı tarafından gözlemlendiğinde, ona ruhunu canlandırmasını, böylece ibadet egzersizlerine katılabilmesini tavsiye ettiler; ve onu kollarından
tutarak, gut hastalığından çok muzdarip olduğu için tek başına
yapamayacağı bir şekilde yürümeye zorladılar. Egzersiz onu biraz canlandırdı;
ama kısa süre sonra aşırı solgunlaştı; sonra çok bayıldı; ardından bolca terleme geldi; ve kısa bir süre sonra midesi laudanumun en büyük kısmını
boşalttı. Biraz kendine gelmiş olsa da, neredeyse duyarsız bir haldeydi; ve bu durumda arabaya bindirilip Tyburn'e götürüldü. İnfaz yerine giderken halk ona olağanüstü bir sertlikle davrandı, sürekli olarak taş ve toprakla vurdu. Tyburn'e vardığında, zehirin etkilerinden oldukça iyileşmiş gibi görünüyordu; ve cellat ona yakında yaşayacağı önemli değişime hazırlanması için makul bir süre tanınacağını bildirdi. Bir süre arabada oturmaya devam etti; ancak halk sonunda kendisine gösterilen hoşgörüye o kadar öfkelendi ki, celladı görevini yerine getirmesi için aşırı bir şekilde çağırdılar ve daha fazla gecikmeye cesaret ederse anında ölümle tehdit ettiler. Taleplerine uymanın ihtiyatlı olacağına karar verdi; ve infaz için hazırlanmaya başladığında, halkın yaygarası kesildi.

Ertesi sabah saat iki civarında Wild'ın kalıntıları St. Pancras kilisesinin mezarlığına gömüldü; ancak birkaç gece sonra ceset kaldırıldı (tahmin edildiği gibi cerrahların kullanımı için). Gece yarısı Fig Lane'in sonunda altı kişilik bir cenaze arabası bekliyordu ve tabut ertesi gün orada bulundu.

Wild'ın Wolverhampton'da evlendiği kadından yaklaşık on dokuz yaşında bir oğlu vardı ve bu oğul babasının idamından kısa bir süre önce Londra'ya gelmişti. O kadar şiddetli ve kontrol edilemez bir mizaca sahip bir gençti ki, idam sırasında insanları biraz kargaşaya
sokabileceğinden, onu hapsetmenin doğru olduğuna karar verildi. Daha sonra Batı Hindistan kolonilerinden birine gitti.

Wild'ın maceraları, suçlu olduğu suçların çokluğu ve çeşitliliği nedeniyle büyük ilgi çekecek niteliktedir. Suç kariyerinin bu kadar uzun süre devam etmesine izin verilmesinin, bir dereceye kadar, George I'in saltanatının ilk dönemlerinde yaşanan sıkıntılar sırasında, hükümete karşı yaptığı, hoşnutsuzları tutuklama ve onlara karşı bilgi toplama hizmetlerinden kaynaklandığı ima edilmiştir. ; ancak onun bu kadar uzun süre rahatsız edilmemesinin sebebi ne olursa olsun, yetkililerin, ister kasıtlı ister kasıtsız olsun, ona kesintisiz bir kötülük saltanatı sağlamış olması durumunda, onun uzun süreli güvenliğinin toplumun moralini bozmaya çok fazla meyilli olduğu, Wild gibi bir suçlunun çabalarının yok etmeyi hesapladığı o tonu kazanmasının yıllar alacağı konusunda şüphe yoktur. Mevcut nesil, yasalarımızda yapılan iyileştirmelerin mükemmelliği ve bunların yarattığı hayranlık uyandırıcı etki için kendini tebrik etmekten başka bir şey yapamaz; ayrıca, suçun desteklenip teşvik edilmesi yerine, kontrol altına alınması ve engellenmesi için mevcut polisin aşırı aktif uyanıklığı için de.

CATHERINE HAYES.

KOCASININ CİNAYETİ İÇİN DİRİ DİRİ YAKILDI.

Bu korkunç suçlunun durumu, ancak modern suç canavarı Greenacre'ın durumuyla paralellik gösterir.

Catherine Hayes, Birmingham'da yaşayan Hall adında fakir bir adamın kızıydı ve on beş yaşına kadar ailesiyle birlikte kaldıktan sonra bir anlaşmazlık çıktı ve bunun sonucunda Londra'ya doğru yola çıktı. Yolda bazı memurlarla karşılaştı ve onların, kendisinin ilgi çekici olduğunu söyleyerek, Worcestershire'daki Great Ombersley'deki karargahlarına kadar onlara eşlik etmesi için onu ikna ettiler. Bir süre onlarla birlikte kaldıktan sonra Warwickshire'a doğru yürüdü ve orada saygın bir çiftçi olan Bay Hayes'in evine işe alındı. Kısa süre sonra onunla efendisinin oğlu arasında bir yakınlık oluştu ve bu Worcester'da gerçekleşen özel bir evlilikle sonuçlandı; ve memurların genç Hayes'i askere almaya yönelik girişimleri, tüm meseleyi babaya açıklamayı gerekli kıldı. Oğluna karşı çıkmanın, yaşananlar
sonucunda artık işe 
yaramayacağını hissetti ve sonuç olarak onu bir marangoz olarak işe aldı. Ancak Bayan Hayes, huzursuz bir yapıya sahipti ve onu askere
kaydolmaya ikna etti, o da katıldı; ve alayı Wight Adası'na
gönderildiğinden, karısı onu takip etti. Babası onu
60_l._ karşılığında satın aldı ve şimdi ona yıllık yaklaşık 26_l._ tutarında bir mülk verdi; ancak evlilik yaklaşık altı yıl sonra, Bayan Hayes kocasını Londra'ya gelmeye ikna etti. Metropole vardıklarında, Bay Hayes bir ev aldı, bir kısmını pansiyon olarak kiraladı ve şamdan ve kömür ticaretinde bir dükkan açtı, bu işte istediği kadar başarılı oldu, ancak dükkan işinden elde ettiği kârın dışında, küçük meblağları rehin vererek çok para kazandı, çünkü o zamanlar rehincilik işi keyfine göre herkes tarafından yapılıyordu ve hiçbir düzenlemeye tabi değildi. Bay Hayes kısa sürede karısının mizacının ona fazla huzur vaat edecek nitelikte olmadığını fark etti. Hayatının en büyük zevki, komşuları arasında kavgalar yaratmak ve teşvik etmekten oluşuyordu. Bazen kocasından, tanıdığı kişilere, büyük bir şefkat ve saygıyla bahsederdi; diğer zamanlarda ise onu kadın arkadaşlarına, insan doğasında aşağılık olan her şeyin bir bileşimi olarak sunardı. Belirli bir vesileyle, bir kadına
onu öldürmenin bir köpeği öldürmekten daha fazla günah olmadığını düşünmesi gerektiğini söyledi.
Sonunda kocası Tottenham-court-road'a taşınmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü,
orada eski işini sürdürdü,
ama sonra tekrar Tyburn-road'a (şimdi Oxford-street) taşındı. Kısa sürede işinden emekli olabilmesi için yeterli olduğunu düşündüğü bir miktar biriktirdi ve
buna göre aynı yerin yakınında bir yer tuttu.
Bayan Hayes'in eski bağlantısıyla Billings adıyla bilinen oğlu olduğu düşünülen bir kişi aynı evde yaşıyordu ve o ve Bayan Hayes, kocasının
masraflarıyla kendi aralarında ziyafet çekme alışkanlığındaydı. Şehirden geçici
yokluğunda, işlemleri o kadar abartılı oldu ki,
komşular kocasını bu durumdan haberdar etmeyi doğru buldular;
ve döndüğünde, konu hakkında ona itiraz etti ve
bir kavga çıktı ve bu kavgayla sonuçlandı. Bu sırada, Bay Hayes'i öldürme planının karısı tarafından oluşturulduğu ve korkunç projesinde,
sözde oğlunun şahsında bir destekçi edinmesinin uzun sürmediği varsayılıyor. Bu sırada, Thomas Wood adında bir kişi Worcestershire'dan şehre geldi ve Hayes'i arayarak, etkilenmekten korktuğu için ona bir konaklama yeri vermeye ikna etti. Şehirde sadece birkaç gün kaldıktan sonra, Bayan Hayes ona var olan komplodan bahsetti ve onu kendisine ve oğluna katılmaya ikna etmeye çalıştı. İlk başta, arkadaşını ve hayırseverini öldürme fikrine şaşırdı ve
teklifleri reddetti; ancak sonunda Bayan Hayes, kocasının ateist olduğunu ve daha önce iki çocuğunu öldürdüğünü, bunlardan birini elma ağacının altına, diğerini armut ağacının altına gömdüğünü iddia ederek ve ayrıca ölümünden sonra kendisine kalacak olan 1500_l._'nin suç ortaklarının kullanımına verilmesini isteyerek, kabul etti. Bundan kısa bir süre sonra Wood birkaç günlüğüne şehir dışına çıktı ancak döndüğünde Bayan Hayes'i, oğlunu ve kocasını birlikte içerken ve görünüşe göre iyi bir ruh halinde buldu. Hayes'in isteği üzerine onlara katıldı ve kocası, aralarında bir gine değerinde içki olmasına rağmen sarhoş olmadığıyla övünüyordu, Billings yarım düzine dağ şarabını sarhoş olmadan içip içemeyeceğini denemeyi teklif etti ve bunu yaparsa şarabın parasını ödeyeceğine söz verdi. Teklif kabul edildi ve üç katil içkiyi almaya gitti. Yolda, aralarında bunun planlarını uygulamaya koymak için uygun bir fırsat olduğu konusunda anlaştılar ve Bayan Hayes'in yarım gine ödediği şarabı aldıktan sonra Bay Hayes içmeye başladı, bu sırada katilleri birayla eğlendiler. Şaraptan önemli miktarda içtikten sonra, odada dalgın bir adam gibi dans etti ve sonunda hepsini bitirdi: ama henüz tamamen sersemlemiş bir halde olmadığı için karısı başka bir şişe daha istedi, o da içti ve sonra yere baygın bir şekilde düştü. Bir süre bu durumda yattıktan sonra, çok zorlukla başka bir odaya geçti ve kendini bir yatağa attı. Uyurken, karısı arkadaşlarına planlarını uygulama zamanının geldiğini, çünkü kendisinin herhangi bir direnişten korkmadığını söyledi ve buna göre Billings odaya bir baltayla girdi ve Hayes'e o kadar şiddetli vurdu ki kafatasını kırdı. Bu sırada Hayes'in ayakları yataktan sarkıyordu; ve darbeden kaynaklanan işkence onu tekrar tekrar yere vurmaya yöneltti, Wood bunu duyunca odaya girdi ve Billings'in elinden baltayı alarak zavallı adama iki darbe daha indirdi ve bu onu etkili bir şekilde öldürdü. Cinayetin işlendiği odanın üstündeki odada kalan Springate adında bir kadın, Hayes'in yere vurmasının neden olduğu gürültüyü duyduğunda, tarafların sarhoşlukları nedeniyle kavga etmiş olabileceklerini düşündü; ve aşağı inerek Bayan Hayes'e gürültünün kocasını, çocuğunu ve kendisini uyandırdığını söyledi. Catherine, yine de, buna hazır bir cevap verdi: Bir grup insanın onları ziyaret ettiğini ve
neşelendiklerini, ancak ayrılmak üzere olduklarını söyledi; ve
Bayan Springate odasına oldukça memnun bir şekilde döndü. Katiller şimdi
cesetten kurtulmanın en iyi yolunu, tespit edilmeyi en etkili şekilde önlemek için
konuşuyorlardı. Bayan Hayes, cesedin bütün olarak bulunması durumunda, tanınma olasılığının daha yüksek olması nedeniyle, başını kesmeyi
önerdi ve bu teklifi kabul eden kötü adamlar, bir kova
getirdi, bir mum yaktı ve hepsi odaya girdi. Adamlar daha sonra cesedi kısmen yataktan çektiler ve Billings başı desteklerken, Wood çakısıyla kesti ve rezil kadın onu almak için kovayı tuttu, zeminin kanla lekelenmemesi için olabildiğince dikkatliydi. Bunu yaptıktan sonra, kanı kovadan pencerenin yanındaki bir lavaboya boşalttılar ve ardından birkaç kova su döktüler. Baş kesildiğinde, kadın eti kemiklerden ayrılana kadar kaynatmayı önerdi; ancak diğer taraflar bu işlemin çok zaman alacağını düşündüler ve bu nedenle gelgit tarafından taşınıp batacağı beklentisiyle onu Thames'e atmayı önerdiler. Bu kabul edildi, baş kovaya kondu ve Billings onu Wood eşliğinde paltosunun altına aldı; ancak merdivenlerden aşağı inerken bir ses çıkaran Bayan Springate yanına geldi ve sorunun ne olduğunu sordu. Bayan Hayes buna
kocasının bir yolculuğa çıkacağını söyledi; ve inanılmaz bir ikiyüzlülükle, ona veda etmiş gibi yaptı, çok geç bir saatte gitmek zorunda olduğu konusunda büyük bir endişe içindeymiş gibi davrandı ve Wood ile
Billings fark edilmeden evden çıktılar. Önce
Whitehall'a gittiler, orada kafayı içeri atmayı planlıyorlardı; ancak kapılar
kapalı olduğu için Westminster'daki Horse Ferry'nin yakınındaki bir iskeleye gittiler.
Billings kovayı yere koydu, Wood kafayı iskeleye attı,
dere tarafından sürükleneceğini bekliyordu; ancak bu sırada gelgit çekiliyordu ve o sırada teknesinde olan bir mavnacı
bir şeyin iskeleye düştüğünü duydu, ancak herhangi bir nesneyi ayırt edemeyecek kadar karanlıktı. Kafa böylece ortadan kaldırıldıktan sonra, katiller
eve döndüler ve diğer kiracıların bilgisi olmadan Bayan Hayes tarafından içeri alındılar. Ceset daha sonra dikkatlerinin odağı oldu ve Bayan Hayes, bir kutuya koyulup gömülmesini önerdi.
Plan hemen belirlendi ve bir kutu satın alındı, ancak
çok küçük bulunduğundan, ceset içine konulabilmesi için parçalara ayrıldı ve gece taşınabilmesi için
elverişli hale gelene kadar orada bırakıldı. Ancak, bir kutuyu taşımanın sakıncası
hemen keşfedildi ve parçalanmış cesedin parçaları çıkarıldı ve bir battaniyeye sarılarak
Billings and Wood tarafından Marylebone'daki bir tarlaya taşındı ve orada bir gölete atıldı.

Bu arada baş keşfedildi ve bir cinayetin işlendiğine şüphe olmadığı için faillerinin bulunmasını sağlamak için her türlü yola başvuruldu. Yargıçlar, bu görüşle, başın yıkanmasını ve saçların
taranmasını emretti; bundan sonra St. Margaret, Westminster'daki kilisenin avlusunda bir direğe konuldu, böylece halk tarafından görülmesi için bir fırsat sağlanacaktı[4]. Binlerce kişi bu olağanüstü gösteriye tanıklık etmek için gitti; ve kalabalığın arasında, başın Hayes'e ait olduğuna dair kendi aralarında inançlarını dile getirenler eksik değildi. Şüpheleri bazıları tarafından Billings'e iletildi, ancak o bu düşünceyi alaya aldı ve Hayes'in iyi olduğunu ve sadece birkaç günlüğüne şehir dışına çıktığını söyledi. Baş dört gün boyunca sergilendikten sonra, onu korumak için önlemler alınmasının uygun olduğu düşünüldü; ve bunun sonucunda kimyager olan Bay Westbrook, onu içkiye koyma talimatı aldı. Bayan Hayes kısa bir süre sonra evini değiştirdi ve Springate adlı kadını da yanına aldı, borcu olan kirayı ödedi, Wood ve Billings de ona eşlik etti; ve onun
başlıca mesleği artık kocasına olan borçları tahsil etmekti; bu sayede şeytani yardımcılarına para ve giysi sağlamaya devam etti. Kafayı görmeye gelen inanılmaz sayıdaki insan arasında, kocası cinayetin işlendiği andan itibaren
ortada olmayan Kingsland'lı yoksul bir kadın da vardı. Kafanın bir dakika incelenmesinden sonra, bunun kocasına ait olduğuna inandı, ancak kesin olarak emin olamıyordu, ancak şüpheleri o kadar güçlüydü ki, giysilerin onu tespit etmesine yardımcı olabileceği varsayımıyla, cesedin ardından sıkı bir arama yapıldı. Bu arada, Bay Hayes uzun bir süre ortalıkta görünmeyince, arkadaşları onu soruşturmaktan kendilerini alamadılar; ve özellikle onunla çok iyi geçinen Bay Ashby, Bayan Hayes'i ziyaret etti ve kocasının başına ne geldiğini sordu. Catherine, onun yokluğunu, son derece gizli tutulması gereken bir konu olarak, şu istihbaratı ileterek açıklıyormuş gibi yaptı: "Bir süre önce," dedi, "bir adamla tartışmış ve sözlerden yumruklaşmaya kadar gelmiş, böylece Bay Hayes adamı öldürmüş. Ölen adamın karısı, Bay Hayes'in ona yıllık bir
nafaka ödeme sözü vermesi üzerine olayı uydurmuş; ancak adam bunu yerine getiremeyince, ona karşı ihbarda bulunmakla tehdit etmiş ve adam kaçmış." Ancak bu hikaye, Bay Ashby'yi hiç tatmin etmemiş ve ona, direğin üzerinde açığa çıkan başın kocası tarafından öldürülen adama ait olup olmadığını sormuş. Kadın, hemen olumsuz yanıt vermiş ve partinin olduğu gibi gömüldüğünü; ve dul kadının kocasının yıllık on beş poundluk ödeme senedine sahip olduğunu eklemiş. Ashby, Bay Hayes'in dünyanın hangi bölgesine gittiğini sormuş; ve Portekiz'e dedi,
birkaç beyefendiyle birlikte; ama ondan henüz bir mektup almamıştı.
Bu ayrıntıların tamamı Bay Ashby'ye oldukça imkansız görünüyordu,
Hayes'e yakın akraba olan Bay Longmore'a gitti; ve aralarında Bay Longmore'un Catherine'i ziyaret edip onunla aynı konu hakkında biraz konuşması kararlaştırıldı.
Bu beyefendiye anlattığı hikaye, Bay Ashby'ye anlattığı hikayeden ayrıntılar bakımından farklıydı; ve Bay Hayes'in bir arkadaşı olan Bay Eaton'a danışıldıktan sonra,
önce başı incelemeye ve sonra şüpheleri doğrulanırsa inançlarını yargıçlara bildirmeye karar verdiler. Başı dikkatlice inceledikten ve bunun arkadaşları Hayes'e ait olması gerektiği sonucuna vardıktan sonra, hemen Bayan Hayes ve Bayan Springate'in yanı sıra Wood ve Billings'in tutuklanması için emir çıkaran ve onları şahsen idam eden bir yargıç olan Bay Lambert'e gittiler. Buna göre hepsinin yaşadığı eve giderek ev sahibine işlerini bildirdiler ve hemen Bayan Hayes'in odasının kapısına gittiler. Yargıcın kapıyı çalması üzerine kadın, "Kim var orada?" diye sordu ve kadına kapıyı doğrudan açmasını, aksi takdirde kırılacağını söyledi. Kadın buna, giysilerini giyer giymez açacağını söyledi ve yargıç, orada bulunan taraflara onu gözaltına almalarını emrettiğinde bir dakikadan biraz daha uzun bir süre sonra bunu yaptı. Bu sırada Billings, çıplak bacaklı bir şekilde yatağın kenarında oturuyordu. Aşağıda kalan bazı taraflar, tutukluları güvence altına almak için Bay Longmore, adaletle birlikte yukarı çıktı ve Bayan Springate'i gözaltına aldı; ve hepsi birlikte Bay Lambert'in evine götürüldü. Bu yargıç, tutukluları ayrı ayrı uzun bir süre sorguladıktan ve hepsi cinayetle ilgili hiçbir şey bilmedikleri konusunda ısrar ettikten sonra, ertesi gün Bay Lambert ve diğer yargıçların önünde yeniden sorgulanmak üzere ayrı ayrı hapse atıldılar. Bayan Springate, Gate-house'a, Billings, New Prison'a ve Bayan Hayes, Tothill-fields Bridewell'e gönderildi. Barış görevlileri, Longmore eşliğinde, ertesi gün Catherine'i muayeneye götürmek için gittiklerinde, Catherine başı görmek için can atıyordu; ve isteğinin yerine getirilmesinin ihtiyatlı olacağı düşünülerek, cerrahın yanına götürüldü; ve baş ona gösterilir gösterilmez, "Ah, bu sevgili kocamın başı! Bu sevgili kocamın başı!" diye haykırdı. Şimdi bardağı kollarına aldı ve kucaklarken çok gözyaşı döktü. Bay Westbrook, başı daha iyi görebilmesi ve aynı olduğundan emin olabilmesi için bardağın içinden çıkaracağını söyledi; ve cerrah dediğini yapınca, Catherine çok etkilenmiş gibi göründü ve birkaç kez öptükten sonra, bir tutam saçla şımartılmasını istedi; ve Bay Westbrook, onun _kanından_ çok fazla aldığından endişelendiğini dile getirince, bir kriz geçirdi. İyileştikten sonra, muayenesini diğer taraflarla birlikte yapmak üzere Bay Lambert'e götürüldü.

Bu günün sabahında cesedin bulunması biraz dikkat çekici. Bir beyefendi ve hizmetçisi Marylebone'daki tarlaları geçerken, bir hendekte yatan bir şey gördüler ve ona yaklaştıklarında bunun bir insan vücudunun bazı parçaları olduğunu fark ettiler. Yardım sağlandığında, baş hariç tüm ceset bulundu; ve durumla ilgili bilgi, Bay Lambert'e, tam da tutukluları muayene ettiği anda iletildi.
Zaten var olan şüpheler bu durumla daha da güçlendi ve Bayan Hayes, yargılanmak üzere Newgate'e gönderildi; ancak
Billings ve Bayan Springate'in tutuklanması, Wood'un yakalanmasına kadar ertelendi.

İkincisi, şehre gelip Bayan Hayes'in evine gittikten kısa bir süre sonra, Bay Longmore'un evine gitmesi söylendi ve orada Bayan Hayes'i bulacağı söylendi; ancak Longmore'un kardeşi kapıda duruyordu, hemen onu yakaladı ve Bay Lambert'in önüne götürülmesini sağladı. Bir muayeneden geçti; ancak herhangi bir itirafta bulunmayı reddederek Tothill-fields' Bridewell'e gönderildi. Hapishaneye vardığında, cesedin bulunduğu bildirildi: ve tüm olayın ortaya çıkacağından şüphe duymadan, yargıcın evine geri götürülmesini rica etti. Bu durum Bay Lambert'e bildirildikten sonra, tutuklu yukarı çıkarıldı ve ardından cinayetin ayrıntılarını kabul etti ve itirafını imzaladı. Bu zavallı adam, suçu işlediğinden beri karşılaştığı herkesi gördüğünde dehşete kapıldığını, bir an bile huzur hissetmediğini ve zihninin en şiddetli tedirginlikle meşgul olduğunu kabul etti. Newgate'e olan bağlılığı hemen anlaşıldı ve sekiz askerin, sabit süngülerle, refakatinde o hapishaneye götürüldü. Bu askerlerin tüm çabaları onu kalabalığın şiddetinden korumak için gerekliydi. Bayan Hayes'i hapishanede ziyaret eden Bay Mercer, ondan Billings'e gidip tüm gerçeği itiraf etmesini rica etmesini istedi. Çünkü, inkar edilemeyecek kadar açık bir şekilde kanıtlanmış bir şeyi inkar etmenin hiçbir avantajının olmayacağını söyledi. Tekrar Yargıç Lambert'in önüne çıkarıldığında, Wood'unkiyle tam olarak uyuşan bir ifade verdi. Masumiyeti artık açıkça kanıtlanmış olan Bayan Springate serbest bırakıldı. Duruşmada Wood ve Billings kendilerine yöneltilen suçtan suçlu olduklarını itiraf ettiler; ancak Bayan Hayes, hiçbir şey söylemediği için kaçma şansı olduğunu düşünerek yargılanmasına karar verdi; ancak jüri onu suçlu buldu. Mahkumlar daha sonra cezalarını almak için mahkemeye çıkarıldıklarında, Bayan Hayes, o zamanki küçük vatana ihanet yasasına göre yakılmaması için yalvardı ve ölümcül darbeyi vurmadığı için suçlu olmadığını iddia etti; ancak mahkeme tarafından yasanın verdiği cezadan vazgeçilemeyeceği bildirildi. Mahkumiyetten sonra Wood'un davranışı alışılmadık derecede tövbekâr ve dindardı; ancak mahkumiyet sırasında şiddetli bir ateşe yakalandı ve ibadetlerinde kendisine yardımcı olması için bir din adamının yanındayken, işlediği korkunç suçun kefareti olarak her türlü aşağılanma işareti altında ölümü göze almaya hazır olduğunu söyledi; ancak hapishanede öldü ve böylece yasanın kesin infazını engelledi. Billings, cezasının adaletini kabul ederek ve hiçbir cezanın suçlu olduğu suçla orantılı olamayacağını söyleyerek açıkça samimi davrandı. Bayan Hayes'in davranışı önceki davranışlarına biraz benziyordu. Kendini yok etme niyetiyle, yanında bulunan bir kadın tarafından tesadüfen tadılan güçlü bir zehir şişesi aldı ve bu sayede planı keşfedildi ve engellendi. Öldüğü gün, ayini aldı ve bir kızakla idam yerine götürüldü. Billings, her zamanki gibi idam edildi ve Marylebone Fields'da Bay Hayes'in cesedinin bulunduğu göletin çok uzağında olmayan bir yerde zincirlere asıldı; ancak zavallı kadın ibadetlerini bitirdiğinde, cezası gereği vücuduna bir demir zincir takıldı ve bununla darağacının yakınındaki bir kazığa bağlandı. Kadınların küçük ihanetten dolayı yakıldığı o durumlarda, boynuna geçirilen ve cellat tarafından çekilen bir iple onları boğmak gelenekseldi, böylece alevler vücuda ulaşmadan önce ölmüş oluyorlardı. Ancak bu kadın tam anlamıyla diri diri yakıldı; cellat ipi her zamankinden daha erken bıraktığı için,
alevler ellerine ulaştığı için, ateş onun etrafında
şiddetli bir şekilde yandı ve seyirciler onun
çırpıları ittiğini, oysa onun çığlıkları ve ağıtlarıyla havayı parçaladığını gördüler. Diğer
çırpılar hemen üzerine atıldı; ancak o alevlerin arasında
uzun bir süre hayatta kaldı ve bedeni üç saatten daha kısa bir sürede
tamamen küle dönüşmedi[5]. Bu suçlular 9 Mayıs 1726'da Tyburn'de acı çektiler.

MARGARET DIXON.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu suçlunun davası, mahkum edildiği suçla ilgili koşullardan ziyade, idamından sonra yeniden canlandırılmasıyla daha dikkat çekicidir.

Suçlu, Edinburgh'a yaklaşık beş mil uzaklıkta, neredeyse tamamen balıkçılar ve tuz imalatında çalışan kişiler tarafından
yaşanan Musselburgh'da yaşayan fakir ebeveynlerin kızıydı. Kadınlık yaşına geldiğinde evlendi, ancak balıkçı olan kocası bundan etkilenerek denize açıldı. Yasal koruyucusundan mahrum kalan kadın, başka bir adamla yasadışı bir ilişki kurdu; ve bu tanıdığının çocuğunu öldürdüğü için sonunda yasanın en ağır cezasına çarptırıldı. Görünüşe göre hamile olduğu fark edildi ve komşuları tarafından suçlandı, ancak suçunu ısrarla reddetti. Sonunda ikamet ettiği yerin yakınında yeni doğmuş bir bebeğin cesedi bulundu ve varlığını açıklayacak bir yol olmadığı için, Bayan Dixon'ın hamileliği dışında, gözaltına alındı ​​ve yargılanarak suçlu bulundu ve idam cezasına çarptırıldı.

Mahkumiyetinden sonra en tövbekâr şekilde davrandı,
birçok günah işlediğini itiraf etti ve hatta
kocasına karşı olan görevini terk ettiğini itiraf etti; ancak çocuğunu öldürdüğünü veya böylesine korkunç bir suç
fikrini bile edindiğini sürekli olarak
ve istikrarlı bir şekilde reddetti. Komşularının alaylarına maruz kalma korkusunun
onu hamile olduğunu inkar etmeye yönelttiğini kabul etti; ve aniden doğum sancılarıyla
tutulduğundan komşularının yardımını sağlayamadığını;
ve bir duyarsızlık halinin ortaya çıktığını, bu yüzden
bebeğin başına ne geldiğini bilmesinin imkansız olduğunu söyledi. İnfaz yerinde masumiyetini savunmaya devam etti ve Jack Ketch görevini yerine getirdikten sonra, ceset her zamanki saatte asıldı ve sonra kesilerek ölenin arkadaşlarına teslim edildi. Onlar tarafından bir tabuta konuldu ve bir arabayla memleketine gömülmek üzere gönderildi; ancak hava bunaltıcı olduğundan, onu koruyan kişiler Edinburgh'a yaklaşık iki mil uzaklıktaki Peppermill adlı bir köyde içmek için durdular. Kendilerini tazelerken, içlerinden biri tabutun kapağının hareket ettiğini fark etti ve onu açarak, kadın seyircilerin sonsuz endişesine rağmen dik oturdu. Gizem kısa sürede açıklığa kavuştu; orada bulunan bir adam, onu kanatacak kadar sağduyuluydu; ve sonraki gün, Musselburgh'daki eski ikametgahına yürüyerek gidebilecek kadar iyileşti. İskoç yasalarına göre, sadece suçlu bulunduğu suçun sonuçlarından değil, aynı zamanda evlilik bağlarından da idamla serbest bırakıldı; ancak kocası bu sırada denizden dönmüş olduğundan, asıldıktan birkaç gün sonra eski karısıyla alenen yeniden evlendi. Daha sonra Lord Advocate tarafından şerife karşı görevini yerine getirmediği için dava açıldı; ancak mahkûmun kaçışının onun ihmalinden değil, kadının boynunun tuhaf bir şekilde şekillenmesinden kaynaklandığı ortaya çıkınca, kovuşturma durduruldu.

Bu işlemin tarihi Kasım 1728 ayıydı; ve bu en dikkat çekici kaçışın konusu 1753 yılında yaşıyordu ve bu yıl, masumiyet beyanlarında ısrar ettiğini
belirtmesi gerekiyordu.

JOHN GOW VE DİĞERLERİ.

KORSANLIKTAN İDAM EDİLDİ.

Bu suçlular listesindeki başlıca isim John Gow'du ve Orkney Adaları'ndan birinin yerlisiydi. Denizcilik hayatını seçtikten sonra, Santa Cruz'a giden bir geminin ikinci kaptanı olarak atandı. Gemi limandan ayrılmadan önce, adamlara verilen erzakın yetersizliğiyle ilgili bazı şikayetler yapılmıştı, kaptan bunlara pek aldırış etmedi; ancak kıyıdan ayrıldıktan sonra, birkaç gün sonra, suçlu olduğu hatayı çok geç öğrendi. Zaten sergilenen hoşnutsuzluk duyguları kısa sürede alevlendi ve sonunda kaptanın, baş kaptanın ve cerrahın silahlanması gerekti. İkinci kaptan olarak görevleri arasında topçuluk da bulunan Gow'a, bu amaç için gerekli olan küçük silahları temizlemesi emredildi; Ancak gemi arkadaşları arasında gemiyi ele geçirmek için bir komplonun tarafı olduğu için, emri arkadaşlarına iletti ve projelerini derhal uygulamaya koymaya karar verildi. Gece saat dokuz ile on arasında sinyal verildi ve komplocular baş kaptanın, cerrahın ve süper kargonun kabinlerine giderek, uyurken boğazlarını kestiler. Kaptan, duyduğu bir sesin nedenini öğrenmek için güverteye koştu ve hemen yakalandı ve çaresizce direnmesine rağmen, talihsiz kardeş subayları kadar kısa bir sürede ortadan kaldırıldı. Öldürülen adamların cesetleri daha sonra denize atıldı ve Gow yeni kaptan olarak seçildi. Ortaklarını güvertede toplayarak, korsanlık yapmaya başlama kararları kısa sürede oluştu; ve subaylarının şeytani cinayetlerine ortak olmaktan çekinen denizcilerden bazıları, ölüm tehdidiyle mürettebata korsanlık davalarında katılmaya zorlandı.
Çok vahşi bir yapıya sahip olan Williams adında bir adam teğmen olarak seçildi; ve George
Galley olan geminin adı, daha kanlı olan Revenge'a değiştirildi. Birkaç topla
gemiye bindirdikten sonra, tedarikleri çok eksik olan şarapları ele geçirmeyi umarak İspanya ve Portekiz'e doğru yöneldiler. Kısa süre sonra balık yüklü bir İngiliz gemisini ele geçirdiler,
Newfoundland'dan Cadiz'e gidiyorlardı; ancak kargo için bir ihtiyaçları olmadığından,
kaptanı ve dört adamı alıp gemiyi batırdılar.

Ele geçirdikleri gemiden aldıkları denizcilerden biri,
James Belvin adında, amaçları için takdire şayan bir adamdı, çünkü doğası gereği zalimdi ve pratik olarak bu zalimlikte sertleşmişti; ve korsan olmaya istekli olduğu için, mürettebat için değerli bir kazanım olarak düşünüldü, çünkü diğerlerinden birkaçı eğilimden ziyade korkudan hareket ediyor gibiydi.

Korsanlar tarafından ele geçirilen bir sonraki gemi, İtalya'ya giden bir İskoç gemisiydi,
salamura ringa balığı; ancak bu kargo da, tıpkı ilki gibi, onlara bir faydası olmadığından, önce adamları, silahları,
mühimmatı ve depoları çıkardıktan sonra gemiyi batırdılar.

Uzun bir süre daha hiçbir başarı elde edemeden dolaştıktan sonra, su kaynakları o kadar azaldı ki, taze bir stok edinmenin kesinlikle gerekli olduğunu hissettiler. Bu nedenle, bir Portekiz yerleşimine yelken açtılar; ve vardıklarında, valiye bazı hediyeler göndererek ihtiyaçlarını bildirdiler. Vali, habercilere nezaketle davranarak gemiye bindi ve korsanlar tarafından her türlü saygı ve ilgiyle karşılandı. Ancak, erzak için gönderilen tekne geri dönmeyince, kaptan adamlarının güvende olmadığından şüphelenmeye başladı ve talepleri yerine getirilmediği takdirde ziyaretçilerini öldürmekle tehdit etti. Vali, bu tehditten dehşete düştü; ancak kısa süre sonra eğlendiricisinin isteklerini kabul ederek özgürlüğünü kazandı. Daha sonra birkaç ödül kazandılar, bunlardan birinde İskoç kaptanı ve mürettebatını gönderdiler; ancak
kısa bir süre sonra üstün güçte bir Fransız gemisiyle karşılaşan
kaptan, onu kovalamayı veya onunla çatışmayı reddetti. Teğmen Williams, onun korkaklığı olarak adlandırdığı şey için onu azarladı ve şiddetli bir
kavga yaşandı, teğmen kaptanını vurmaya çalıştı. Mürettebat, kendilerinden çok daha üstün bir güce karşı savaşmanın uygunsuzluğu konusunda ikincisiyle aynı fikirdeydi,
Williams kısa sürede güvence altına alındı ​​ve diğer tutukluların arasına yerleştirildi. Fransız gemisinin yoluna devam etmesine izin verildi; ve kısa bir süre sonra
Bristol'a giden bir gemiyle karşılaşan geminin erzaklarını ve mühimmatını çaldılar ve tutuklularını ve Williams'ı gemiye bindirdiler, ikincisinin İngiliz yetkililere teslim edilmesini emrettiler, yolculuğuna devam etmesine izin verdiler.

Gow ve mürettebatı, gemiden ayrılır ayrılmaz durumlarını düşünmeye başladılar. Portekiz'e yaptıklarıyla ilgili istihbarat ulaştığında, onları takip etmek için birkaç geminin gönderileceğinden endişe ediyorlardı; ve herkesin fikrini belirttiği bir tür konsey topladılar.

Gow, İskoçya'nın kuzeyindeki Orkney Adaları'na yelken açmayı önerdi;
orada eşyalarını elden çıkarabileceklerini, çekilebileceklerini ve ürünlerle yaşayabileceklerini söyledi; ve halkını bu öneriye uymaya ikna etmek için, suya ve her türlü erzaka çok ihtiyaç duyduklarını; açık denizlerde daha uzun süre devam ederlerse tehlikelerinin büyük olacağını; ve her şeyden önce, gemilerini onarmaları gerektiğini ve bunun güneydeki bir limanda herhangi bir güvenlik derecesiyle yapamayacaklarını söyledi.

Bu argümanlara ikna olarak kuzeye doğru ilerlediler ve kısa süre sonra Orkney Adaları'na ulaştılar; ve oradaki koylardan birine girerek gemiyi yeniden donatmak için ellerinden geldiğince ilerlediler. Ancak bu adım, girişimleri için ölümcül oldu; mürettebatın korsanlık faaliyetlerine istemeyerek de olsa katılan arkadaşlarından biri kaçtı ve olan biten her şeyi anlattı. Diğer on kişi de onun örneğini takip etti ve uzun tekneyi ele geçirdi; ancak Edinburgh'a vardıklarında korsan oldukları şüphesiyle hapse atıldılar. Bu endişe verici koşullara rağmen, Gow kendi güvenliğine o kadar dikkatsizdi ki, hemen denize açılmadı, ancak kıyıdaki beyefendilerin evlerini yağmalamaya ve kendine taze erzak sağlamaya karar verdi. Bu karara uygun olarak, dümencisini ve on silahlı adamı ilçenin yüksek şerifi Bay Honeyman'ın evine gönderdi; ve efendi
yokken, hizmetçiler şüphe duymadan kapıyı açtılar. Çetenin dokuzu hazine aramak için eve girdi, onuncusu ise kapıyı korumakla görevlendirildi. Bayan Honeyman, kapıya doğru koştuğunda, orada nöbet tutan adamı gördü ve ona bu rezaletin anlamının ne olabileceğini sordu; adam da korsan olduklarını ve sadece evi yağmalamak için oraya geldiklerini söyledi. Bir kese içinde önemli miktarda altın olduğunu hatırlayarak geri döndü ve onu kucağına aldı ve kapıda duran adamın yanından koşarak geçti. Adam, hayatını kurtarma isteğinin acele etmesine sebep olduğunun farkında değildi. Beklenen hazinenin bu kısmını kaçıran kayıkçı, aile
yazılarını yok edeceğini söyledi; ancak bunu Bayan Honeyman duyunca, yazıları pencereden attı ve onların ardından atlayıp yara almadan kurtuldu
ve onları götürdü. Bu arada korsanlar keten, tabak ve diğer değerli eşyaları ele geçirdiler ve sonra zafer kazanmış bir şekilde teknelerine yürüdüler ve hizmetçilerden birini önlerinde gayda çalmaya zorladılar. Daha sonra karşılaştıkları iki kadını kaçırdılar; ve onları iki gün boyunca gemide tuttular, onlara o kadar kötü davrandılar ki, kıyıya çıkardıktan kısa bir süre sonra öldüler.

Bu korkunç suç işlendikten hemen sonra, Gow'un eski okul arkadaşı olan Bay Fea'nın evini soymak amacıyla Calf-Sound'a yelken açtılar. Bu ev, Gow'un Bay Fea'nın Bay Honeyman'daki işlemleri henüz duymamış olabileceğini varsayması nedeniyle oldukça
üzerine kurulmuştu; ancak bu konuda yanılmıştı, ancak Fea karısının rahatsızlığı nedeniyle ona karşı çıkamıyordu.

Bay Fea'nın evi deniz kıyısına yakındı; korsanlar kıyıdan göründüğünde evde sadece altı hizmetçisi vardı; ve bunlar bir mücadeleyi sürdürmek için kesinlikle eşit değildi. Bu adalar arasında gelgitin o kadar yüksek olduğunu ve kayalara o kadar
güçlü bir şekilde çarptığını, bu nedenle navigasyonun sıklıkla büyük
tehlikelerle karşı karşıya geldiğini belirtmek uygunsuz olmayabilir. Acil bir durumda kendisine yardım edecek tekneleri olmayan ve bu denizlerde seyir konusunda beceriksiz olan Gow, Calf-Sound koyuna dönerek bir gaf yaptı; çünkü Calf adlı küçük bir adanın ucuna çok yakın duran gemi, kıyıya sürüklenme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Çapasını kıyıya çok yakın attığı için, rüzgar onu
yoldan çıkaramadı ve Bay Fea'ya bir mektupla bir tekne göndererek, kendisine başka bir tekne ödünç vermesini, bir çapa atarak gemiyi kaldırmasına yardım etmesini istedi; ve ona
hiçbir bireye en ufak bir zarar vermeyeceğine dair güvence verdi.

Gow'un habercisi Bay Fea'nın teknesini görmediği için, ikincisi ona kaçamak bir cevap verdi; ve gece yaklaşırken hizmetkarlarına kendi teknesini batırmalarını ve yelkenleri ve donanımı saklamalarını emretti. Bu emre itaat ederken korsanlardan beşi tekneyle kıyıya çıktı ve çift silahlı olarak eve doğru ilerledi. Bay Fea onlara doğru dostluk güvencesiyle ilerledi ve eve girmemelerini rica etti, çünkü karısı aşırı derecede hastaydı ve onları görmek muhtemelen hayatını kaybetmesine neden olabilirdi. Tekneci, Bayan Fea'yı veya başka birini korkutmak gibi bir niyetleri olmadığını, ancak tekneyi kullanmalarına izin verilmezse en sert muamelenin beklenmesi gerektiğini söyledi. Bay Fea, itibarlarını zedeleyecek raporlar nedeniyle onlara yardım etmesinin ne kadar tehlikeli olacağını söyledi; ancak onları bitişikteki bir birahanede ağırlamayı teklif etti ve daveti kabul ettiler, çünkü yanında kimse olmadığını gördüler. Bu arada, Bay Fea, hizmetkarlarına onu aceleyle şirketten çağırmalarını emretti; ve bu emirler tam olarak yerine getirildiğinde, korsanları
bıraktığında, iyi silahlanmış altı adama bir çitin arkasına yerleşmelerini emretti; ve eğer onun tekneciyle
yalnız geldiğini görürlerse, arkadaşını hemen yakalamalarını; ancak beş haydutun hepsiyle
gelirse, onlara ateş etme fırsatı vermek için öne doğru yürüyeceğini ve böylece onu
yaralamadan onlara ateş edeceğini söyledi.

Daha sonra, barışçıl davranmaları
vaadiyle evine davet ettiği şirketin yanına döndü ve onları
içtenlikle hoş karşılayacağını söyledi. Tekneyi alabilmek umuduyla ona katılmaya hazır olduklarını ifade ettiler; ancak onlara önce teknecinin
şirketini tercih ettiğini ve daha sonra arkadaşlarını çağıracağını söyledi.

Bu kabul edildikten sonra, dümenci iki çift tabancayla öne çıktı ve Bay Fea ile birlikte adamların saklandığı çite gelene kadar yürüdü, o beyefendi onu yakasından yakaladı, diğerleri ise savunma yapmaya fırsat bulamadan onu gözaltına aldı. Dümenci yüksek sesle adamlarını çağırdı; ancak Bay Fea ağzına bir mendil
zorlayarak, ellerini ve ayaklarını bağladı ve sonra kendi adamlarından birini onu koruması için bıraktı, kendisi ve diğerleri ise meyhaneye geri döndüler. Evin iki kapısı olduğundan, bazıları birine, bazıları diğerine gitti; ve hemen içeri dalarak diğer dört adamı savunma için silahlarına başvurmaya vakit bulamadan esir aldılar. Korsanlar böylece gözaltına alındıktan sonra, bitişikteki bir köye gönderildiler ve ayrı ayrı hapsedildiler; ve bu arada Bay Fea, sakinleri neler yapıldığı konusunda bilgilendirmek için adanın dört bir yanına haberciler gönderdi;
onlardan teknelerini sahile çekmelerini, korsanların
yüzerek onları çalmamasını ve hiç kimsenin
korsanların silahlarının menziline girmeye cesaret etmemesini istemek.

Gemi şimdi daha da zor bir duruma düştü ve
denize açılması için kesinlikle biraz yardım gerekiyordu.

Bu nedenle Gow'un en büyük çabaları Bay Fea'yı kendisine biraz yardım etmeye ikna etmek için oldu; ve ikincisi, yardım vaatlerinde bulunarak
sonunda korsan mürettebatının tamamını kıyıya çıkarmayı ve onları güvence altına almayı başardı. Daha sonra Londra'ya götürüldüler,
burada sorguya çekildiklerinde beşi tanık olarak kabul edildi,
geri kalanlar ise eski ortakları
Williams ile birlikte yargılanmak üzere götürüldüler; Williams, Bristol gemisinin kaptanı tarafından İngiltere'ye götürülmüştü.

Gow, Williams ve altı kişi daha suçlu bulundu ve ölüm cezasına çarptırıldı; Diğerleri ise, diğerlerinin yoldaşları olmaktan ziyade kurban gibi görünenler kaçarken.

Gow'un ilk tutuklanmasından sonraki davranışı çekingen ve asık suratlıydı.
Kendini yasaların adaletinin kesin bir kurbanı olarak görüyordu,
Bay Fea'nın ona ima ettiği gibi, bir kanıt kabul edileceğine dair hiçbir umut beslemiyordu.
Yargıya çıkarıldığında,
savunma yapmayı reddetti, bunun sonucunda da her zamanki gibi
öldürülmeye mahkûm edildi. Ancak, memur bu cezayı vermek üzereyken, tekrar mahkemeye çıkarılmak için yalvardı ve orada
Suçsuz olduğunu iddia ettikten sonra, suç ortaklarıyla aynı kanıtlarla
mahkûm edildi.

Gow, Williams ve altı kişi daha, 11 Ağustos 1729'da İnfaz Rıhtımı'nda asıldı.

ALBAY FRANCIS CHARTERIS.

TECAVÜZDEN HÜKÜM ALDI.

Charteris ismi uzun süre nefret ve iğrenmeyle anılacak, çünkü yaşadığı dönemde sefahat düşkünlüğü onu evrensel bir tiksinti ve nefret nesnesi haline getiren bir kötü adama aitmiş gibi.

Bu anlatının iğrenç öznesi, atalarının dört yüz yıldan fazla süredir sahip olduğu bir mülkün varisi olduğu İskoçya'daki Amisfield'da doğdu. Kuzeyin soyluları arasındaki ilk ailelerin çoğuyla akrabaydı; ve liberal bir eğitim aldıktan sonra, üyesi olmak istediği meslek olarak silah mesleğini seçti. İlk olarak Marlborough Dükü'nün emrinde görev yaptı ve ardından bir piyade alayında sancak rütbesini ve ejderha kornetini üstlendi; ancak çok uzman bir kumarbaz ve alışılmadık derecede açgözlü bir yapıya sahip olduğundan, kumar bilgisini para sevgisine tabi kıldı; ve ordu kışlık karargahtayken, kart ve zar oyunundaki becerisiyle birçok kardeş subayının tüm mallarını elinden aldı. Ancak kötülüğü burada bitmedi, çünkü arkadaşlarını sahip oldukları her şeyden mahrum bıraktıktan sonra, borçların ödenmesi için teminat olarak komisyonlarını devrederek, kendi paralarını faizle geri veriyordu. Argyle Dükü John ve Stair Kontu o sıralarda orduda genç adamlardı; ve düşüncesiz subayların Charteris'in hileleriyle bu şekilde mahvolmamaları gerektiğine karar vererek, o sırada Brüksel'de konuşlanmış olan orduda bulunan Orkney Kontu'na başvurdular ve Charteris'in kontrolsüzce benimsediği davranışın devam etmesine izin verilirse orduda görev yapan genç adamların başına gelecek yıkımı temsil ettiler.

Ordunun genelinin ve özellikle de vatandaşlarının itibarını korumak isteyen Orkney Kontu, davanın durumunu Marlborough Dükü'ne sundu ve o da Charteris'in tutuklanıp askeri mahkemede yargılanması emrini verdi. Mahkeme, sanıkların yargılanmasından şikayetçi olmamaları için eşit sayıda İngiliz ve İskoç subaydan oluşuyordu; ve aleyhine olan tüm
durumların tam olarak duyulmasının ardından, suçlu
hileleriyle elde ettiği
parayı iade etmeye, görevinden alınmaya ve kılıcı kırılıp alaydan atılmaya mahkûm edildi.

Bu ceza en sonuna kadar yerine getirildikten sonra,
aşağılanmış subay İskoçya'ya döndü; ancak orada, en
kölece itaat ve sahip olduğu parayı kullanarak,
atlı bir alayda kendisine yeni bir görev sağladı ve
sonunda albay rütbesine terfi etti.

Aldığı dersin,
kendisinin tespit edildiği
hileleri yeniden yapmaktan
onu caydırmaya yeteceğini düşünürdünüz; ancak her gün, rütbe ve modaya uygun genç adamlar arasında ona yeni kurbanlar sağlamaya
yardımcı oldu ve ordudaki
durumuyla onlara tanıştırmayı
başardı. Karakteri yalnızca işlemlerinin sahtekârlığı nedeniyle kötü şöhretli değildi, aynı zamanda şehvetli aşklarını yürüttüğü ilkesiz cüretkarlık nedeniyle kısa sürede kıskanılmayacak bir ün kazandı. Görevleri efendilerinin korkunç arzuları için yeni özneler bulmak olan ajanlar işe alındı ​​ve amaçladıkları hedefi güvence altına almak için en sıra dışı ve kutsal olmayan düzenekler kullanıldı. Bu işlemlerin yürütüldüğü açık cüretkarlık, kamuoyunda en yüksek derecede tiksinti uyandırdı ve sonunda bu iğrenç sefihin adı ve karakteri o kadar kötü şöhretli hale geldi ki onu evrensel bir nefret ve iğrenme nesnesi haline getirdi. Bu kötü adamın eline düşen diğer talihsiz genç kadınlar arasında Anne Bond adında biri vardı. Saygın bağlantıları olan bir kızdı ve bir hizmetçi olarak iş ararken, kötü
talihi onu Charteris ajanlarının yoluna attı. Önemli kişisel çekiciliklere sahipti ve efendisinin Albay Harvey olduğu yönündeki bir beyanla işe alınmıştı. Ancak birkaç gün, kendisine düştüğü kişinin adının bildirilmesine
yardımcı oldu. Efendisi ona karşı büyük bir nezaket ve anlayışla davrandığını söyledi; ancak işe başladıktan bir hafta sonra ona son derece iğrenç bir teklifte bulundu.
Kötü ayartmayı geri püskürttü ve korkuları durum tarafından alarma geçirildiğinde, neredeyse geldiği hizmeti bırakma kararında, ertesi gün efendisinin, dünyayla ortak olarak çok şey duyduğu Albay Charteris'ten başkası olmadığını duymasıyla doğrulandı. Bu nedenle, hemen hizmetçiye evden ayrılma niyetini bildirdi; ancak albay durumdan haberdar olduktan sonra, ona karşı büyük bir şiddet uyguladı ve kaçmaya cesaret ederse onu vuracağıyla tehdit etti. Daha sonra diğer hizmetçilere onun kaçmamasını sağlamalarını emretti ve ertesi gün
zorla başaramadığı
tasarımın gerçekleşmesine devam etti. Mutfak katibi tarafından salona gönderilmesini emretti ve sonra ateşi
harekete geçirmesini isteyerek onu yere attı ve gece başlığıyla ağzını
kapattıktan sonra kendisini
ölüm cezasına çarptıran bir suçu tamamladı. Kız, pozisyonunu geri kazanınca onu dava etmekle tehdit etti ve sonra onu bir at kırbacıyla acımasızca dövdü ve mutfak katibini çağırarak onu dışarı atmasını söyledi,
ondan otuz gine çaldığını iddia etti. Emirlerine doğrudan uyulduktan sonra kız, hemen işlenen saldırı için bir iddianame talep etti; Ancak Büyük Jüri, albayın gerçekte bir ölüm cezası suçundan
suçlu olduğunu tespit ederek, derhal bu suçlamayla ilgili gerçek bir fatura gönderdi.

Albay Charteris, kendisine yöneltilen suçtan dolayı derhal gözaltına alındı ​​ve Newgate'e yerleştirildi; burada ağır zincirlerle
yüklendi; ancak arkadaşlarının aracılığıyla
bir _habeas corpus_ emri çıkardıktan sonra kefaletle serbest bırakıldı.

Duruşma, 25 Şubat 1730'da Old Bailey'de gerçekleşti,
bu sırada savcının karakterini karalamak için her türlü çaba sarf edildi,
ve delillerinin gücünü yok etmek amaçlandı; fakat, ne mutlu ki, onun
karakteri o kadar güzeldi ve savcılıkta onun
herhangi bir kötü niyetli görüşe sahip olduğunu düşünmek için o kadar az sebep vardı ki, her hile başarısız oldu ve
jürinin tatminine göre gerçeklerin kanıtlandığı uzun bir yargılamadan sonra, suçlu kararı verildi ve
Albay geleneksel şekilde idam edilmek üzere ceza aldı. Daha önce bu kötü adam adına kullanılan aynı
çıkar
şimdi tekrar kullanıldı; ve savcıya yüklü bir yıllık gelir
ödenmesi üzerine, Kral'dan af aldı. Ancak, kısa süre sonra,
Londra'nın artık alaycı bir şekilde işaret edilmediği sürece görünebileceği bir yer olmadığını keşfetti; ve
Edinburgh'a çekildi ve iki yıl aradan sonra, kendi ahlaksız ve nefret dolu tutkularının kurbanı olarak sefil bir şekilde
öldü.

Kötü alışkanlıkları o kadar kötüydü ki,
bedeninin mezara konması büyük zorluklarla gerçekleşti.
Nutunun kabulü için belirlenen yer, Edinburgh'daki Greyfriars kilisesindeki aile mezarlığıydı; ancak kalabalık bir araya geldiğinde,
tabutunu ve içindekileri parçalamak amacıyla onu ele geçirmek için şiddetli bir çaba gösterdiler ve
onun taşıdığı iğrenç karakteri dürüstçe küçümseyerek çeşitli başka usulsüzlükler işlediler.
Öldüğünde, İngiltere ve İskoçya'da çok büyük mülklere sahipti ve hayatının son bölümünde bir parçası olduğu birçok tefecilik işleminin ürünüydü.
İskoçyalı Sir Alexander Swinton'ın kızıyla evlendi ve ondan
bir kızı oldu ve bu kız daha sonra Wemyss Kontu ile evlendi. Charteris mahkûm edildikten kısa bir süre sonra, onun Old Bailey'nin barında baş parmakları bağlı bir şekilde dururken tasvir edildiği güzel bir mezzotinto baskısı yayınlandı; altında şu yazı vardı:

Kan!---- bir albay, bir lordun mülküyle,
Bir alçağın kaderine bu kadar mı aykırı olmalı?
Bara getirilip, kürsüden indirilerek,
Sadece bir taşralı kıza tecavüz ettiği için mi?
Onurlu adamlar artık saygı görmeyecek mi?
Yasalarla bu şekilde eğlenmeleri mi engellenecek?
Şımarık jürilere hesap verecekler mi?
Bu veya diğer zevk için mi?--cehennem ve öfke!
Hangi adam kötülükle bir yol izler,
Ve pişmanlık duymadan aileleri mahveder,
Zenginlik biriktirmek için--eğer her şey bittiğinde,
Utanç verici bir ölümden kaçınamazsa?

Charteris'in karakterinin en sert ama adil tanımı daha sonra Dr. Arbuthnot tarafından yazıldı ve bir mezar taşı yazısı şeklinde şu şekilde yayınlandı:--

BURADA ALBAY DON FRANCISCO'NUN CESETİ YATAR,
ESNEK BİR SABİTLİK VE BENZERSİZ BİR HAYAT TEKDÜZENLİĞİYLE, YAŞINA VE SABİTLİĞİNE RAĞMEN, İSRAFÇILIK VE İKİYÜZLÜLÜK HARİÇ HER İNSAN KUSURUNU
YAPMAYA DEVAM EDEN; DOYMAKSIZ AÇGÖZLÜLÜĞÜ ONU BİRİNCİDEN, EŞSİZ KÜSTAHLIĞI İSE İKİNCİDEN MUAF TUTAR. O, o sapkın olmayan
kötü yaşamda, servet biriktirmede başarılı olmaktan daha eşsiz değildi,
kamu parasına, rüşvete, değere, hizmete,
ticarete veya mesleğe güvenmeden, bir bakanlık mülkü edindi veya daha doğrusu yarattı.
Yaşamının ve servetinin eşsizlikleri arasında, aynı şekilde,
zamanında dürüstlük maskesi olmadan
aldatacak tek kişi olduğu;
yılda 10.000 pounda sahip olduktan sonra bile,
ilkel cimriliğini koruyacak kişi olduğu da anılmalıdır; VE HAYATININ HER GÜNÜNÜ BİR İDRARLIK
YAPACAK BİR ŞEY
YAPTIKTAN SONRA, BİR KEZ
YAPMADIĞI
ŞEY
YÜZÜNDEN BİRİNE MAHKUM EDİLMİŞTİ.

ÖFKELİ OKUYUCU, HAYATININ İNSANLIK İÇİN YARARSIZ OLDUĞUNU DÜŞÜNMEYİN.
TANRI, O'NUN BU VE GELECEK ÇAĞLARDA, KÜÇÜK BİR DEĞERLENDİRME
AÇIKLAYICI BİR KANIT VE
ÖRNEK
OLMASI İÇİN, O'NUN KİRLİ TASARIMLARINA YARAR VERMİŞTİ, DAHA YA DA GÖZ YUMUŞAK OLMUŞTU, AMA BUNU ADEM'İN TÜM TORUNLARININ
EN DEĞERSİZİNE
BAĞIŞLAYARAK, GÜÇLÜ TANRI'NIN GÖZÜNDE NE KADAR KÜÇÜK BİR
HESAP
AÇIKLAMASININ
ÖYLE OLDUĞUNUN
GÖZ ALICI BİR KANIT VE
ÖRNEK
OLMASINI SAĞLAMIŞTI.

SARAH MALCOLM.

CİNAYETTEN İDAM EDİLMİŞTİ.

Öldüğü sırada henüz yirmi iki yaşında olan bu mutsuz genç kadın, 1711 yılında Durham kontluğunda saygın ebeveynlerden doğdu; ancak babası savurganlığı nedeniyle sahip olduğu tüm mülkü harcadığından, sonunda geçimini sağlamak için yaygın olarak "hizmet" olarak adlandırılan şeye başvurmak zorunda kaldı. Bu durumda birkaç yıl boyunca kendini son derece iyi idare etti; ancak sonunda Temple Bar yakınlarındaki Boswell Court'ta bulunan ve bugüne kadar kötü karakterli kişilerin uğrak yeri olan Black Horse adlı düşük bir meyhanede çalışmaya başladıktan sonra, kendisini yıkıma sürükleyen çok itibarlı bir sınıftan olmayan kişilerle tanıştı. Sonunda Black Horse'dan ayrıldıktan sonra, Inns of Court'taki odaların sorumluluğunu üstlenmesi için çamaşırcı olarak önerildi; ve orada
çalıştığı kişiler arasında, Tapınak'ta bir dizi odayı işgal eden, yaklaşık seksen yaşında bir hanım olan Bayan Lydia Duncomb; altmış yaşında Elizabeth
Harrison ve on yedi yaşında Ann Price, onunla birlikte hizmetçi olarak
yaşamaktaydı. Bu hanımın çok zengin olduğu söylendiğinden, Sarah Malcolm odalarını soymak için bir plan yaptı; amacı, servet edinerek, Alexander adında genç bir adama uygun bir eş bulmaktı ve onunla evlenmesini umuyordu. 3 Şubat 1733 Cumartesi gecesi soygunu gerçekleştirmek için ona karar verdi; hafif karakterli bir kadın olan Martha Tracy, sevgilisi Alexander ve kardeşi projenin yürütülmesinde yardımcıları olacaklardı. Malcolm, odalarla olan tanışıklığı sayesinde, gün içinde dış kapının anahtarlarını ele geçirdi ve gece soygun gerçekleştirildi, ancak bununla birlikte Bayan Duncomb ve hizmetçileri Harrison ve Price'ın da öldürülmesi gerçekleşti. Pazar sabahı, Bayan Duncomb'un ailesinden hiç kimsenin ortalıkta görünmemesi üzerine bir şaşkınlık yaşandı; ve sonunda, gün ilerledikçe, büyük bir endişe ortaya çıktı ve her şeyin yolunda olmadığı yönünde şüpheler oluştu. Bayan Duncomb'un arkadaşları olan Bayan Love, Bayan Rhymer ve Bayan Oliphant, akşam yemeği için aldıkları bir davete uyarak öğleden sonra odalarının kapısında toplandılar; ancak kapıyı çalarak içeri giremedikleri için, sonunda zorla içeri girmeye karar verdiler. Bu amaçla, komşu odalardan erişim sağlanan pencerelerden birine başvuruldu; ve sonra, Bayan Oliphant Bayan Duncomb'un yatak odasına girdiğinde, yaşlı kadın orada boğulmuş halde bulundu; hizmetçisi Harrison da bitişikteki dairede boğulmuş halde bulundu ve kız Price'ın boğazı kulaktan kulağa kesilmiş halde yatağında yattığı görüldü. Bu şeytani suçun haberi kısa süre sonra mahallede duyuldu; ve ölen kişinin odaları incelendiğinde, para, gümüş tabak ve benzer
tanımlı diğer eşyalardan oluşan
kolayca taşınabilecek tüm değerli eşyaların
soyunduğu görüldü. Gün içerisinde, polisin şüphelerini Malcolm adlı kadına yöneltme eğiliminde olan bazı
durumlar meydana geldi; ve kaldığı yer arandığında, sapı kanla kaplı gümüş bir
tankart, bir taburede saklı olarak bulundu. Sonuç olarak gözaltına alındı ​​ve
ertesi gün hakimlerin önünde bir incelemeden geçirildikten sonra
Newgate'e gönderildi. Hapishaneye girdiğinde, gardiyanlardan biri olan Johnson tarafından
arandı ve Johnson ondan altın ve gümüş sikkelerden oluşan önemli miktarda para aldı ve Bayan Duncomb'un olduğunu itiraf etti. "Ama," diye ekledi, "Eğer bu konuda hiçbir şey söylemezsen sana hediye edeceğim." Hapishane görevlisi parayı ele geçirdi, ancak üstlerine gösterdi ve onlara geçen konuşmaları anlattı. Mutsuz kadının daha sonraki hapsedilmesi sırasında, sık sık Johnson ile cinayet konusu hakkında konuştu ve soygunu kendisinin ayarladığını itiraf etti, ancak Bayan Duncomb ve hizmetçilerinin öldürülmesiyle hiçbir ilgisi olmadığını söyledi. İki erkek ve bir kadının kendisiyle ilgilendiğini ve odalara girerken merdivenlerde beklediğini iddia etti. Yargılanması sırasında, savunması istendiğinde benzer bir beyanda bulundu ve Tracy ile iki Alexander'ın kendisinin arkadaşları olduğunu söyledi; ancak cinayeti işlendikten sonraki gün Bayan Oliphant tarafından keşfedilene kadar cinayeti bilmediği iddiasında ısrar etti. Ancak, suçlu kararı verildi ve zavallı kadın idama mahkûm edildi. Mahkumiyetinden sonra en samimi pişmanlığını gösterdi, ancak yine de
kendisini suçlandığı tüm suçtan
itiraf etmeyi reddetmekte ısrar etti. Bellboy[6] her zamanki gibi yanına geldiğinde, onun söylediklerini endişeyle dinledi ve konuşmasının sonunda ona şarap alması için bir şilin verdi. İnfaz sabahı, 7 Mart 1733'te, bir süredir olduğundan daha sakin görünüyordu ve
Sıradan Adam ve orada bulunan başka bir beyefendiyle birlikte büyük bir samimiyetle dua ediyor gibiydi.
Arabadayken ellerini ovuşturdu ve çok acı bir şekilde ağladı.

İnfaz yerinde, Fetter-lane yakınlarında, son derece dindar ve İlahi iradeye teslimiyetle davrandı; ancak Sıradan Adam, dualarında ruhunu Tanrı'ya tavsiye ettiğinde bayıldı ve çok
zorlukla kendine geldi. Araba uzaklaşırken, Tapınağa doğru döndü ve "Ah! Hanımım, hanımım! Keşke onu
görebilseydim!" diye haykırdı ve sonra gözlerini göğe dikerek,
İsa'ya ruhunu alması için yalvardı.

KAPTAN JOHN PORTEOUS.

CİNAYETTEN MAHKUM EDİLDİ VE KALABALIK TARAFINDAN ÖLDÜRÜLDÜ.

Bu suçlunun davası, Sir Walter Scott'ın "The Heart of Mid-Lothian" adlı romanında ölüm sahnesinin doğru bir şekilde anlatılmasından dolayı önemli ilgi çekmiştir.

John Porteous, Edinburgh şehrinin yakınlarında yoksul ebeveynlerden doğdu;
ve bir terzinin yanında çırak olarak çalıştı. Bir süre mesleğini yaptıktan sonra, merhum Edinburgh Lord Provost'unun oyuncu metresi ile evlendi ve bu kişi onlara 500_l._ tutarında bir miktar ödedi; ancak
kahramanımız, zevk peşinde koşmaya bağımlı bir adam olduğu için, kısa sürede parasını
tüketti ve bunun sonucunda karısı, eski arkadaşı olan provost'a onlar için başka bir şey yapması için başvurmak zorunda kaldı.
Edinburgh'da, her biri yirmi beş kişiden oluşan üç şirket,
barışı sağlamak ve bir polis gücünün genel görevlerini yerine getirmek için istihdam ediliyordu. Bu şirketlerin her birine (onlara kaptan diyorlardı) yılda seksen pound maaş ve kırmızı bir üniforma ile bir subay atandı; ve bu kaptanlardan birinin ölümüyle boşalan bir yer için provost hemen Porteous'u görevlendirdi. Porteous kısa süre sonra büyük bir cesaret gösterisiyle kendini gösterdi; ve şehirde bir isyan çıktığında, genellikle yargıçlar tarafından onu bastırmak için seçilirdi. Ancak bu durumlarda, sık sık büyük bir şiddet ve zulümle davranırdı, bu yüzden kendi durumundaki bir kişi için çok gerekli olan saygı ve ilgiyi elde etmekte başarısız oldu.

Porteous'un mahkum edilmesine ve ölümüne eşlik eden koşullar şöyleydi:--Wilson ve Robertson adındaki iki cesur kaçakçı, gelir yasalarını çok ciddi bir şekilde ihlal etmekten suçlu bulunarak ölüme mahkûm edildiler; ve halk arasında onların lehine güçlü bir his
vardı, onları gözaltından kurtarmak için bir girişimde bulunulmasının çok
mümkün olduğu düşünülüyordu.
Ancak Robertson, idam süresi gelmeden önce, hüküm giymiş suçluları şehir muhafızlarının gözetiminde kiliseye götürme geleneğinin verdiği fırsattan yararlanarak kaçtı; ve Porteous hemen onu aramak için gönderilmiş olsa da, soruşturmaları
boşa çıktı ve suçlu daha sonra Hollanda'ya kaçtı. Ertesi
Çarşamba günü Wilson'ın idamının gerçekleşmesi kararlaştırıldı ve Grass-market'te geçici bir darağacı dikildi, tutuklunun Porteous komutasındaki elli adam tarafından oraya götürülmesi emredildi.
Sonuncusunun beyanları üzerine, Welch Fusileers'ın beş bölüğünün, ani bir
patlamayı önlemek için Lawn-market'te hazır bulunması emredildi; ancak hiçbir rahatsızlık çıkmayınca, mahkum
ibadetini bitirdi, merdivene çıktı ve
kapatıldıktan sonra her zamanki gibi asılmaya devam etti. Cellat daha sonra onu kesmek için
merdivene çıktı; ancak bir taş burnuna çarptı ve
kanatmasına neden oldu. Bu taşı hemen başkaları izledi;
Porteous o kadar sinirlendi ki, adamlarına hemen "Ateş edin ve kahrolun!" diye bağırdı ve aynı anda kendi silahını ateşledi ve bir şekerlemecinin çırağı olan genç bir adamı oracıkta öldürdü. Askerlerden bazıları daha insancıl bir şekilde insanların başlarının üzerinden ateş etti, ancak ne yazık ki pencereden dışarı bakan iki veya üç kişiyi öldürdü; diğerleri ise kalabalığın ayaklarının arasından gelişigüzel ateş etti, bu sayede birçoğu sakat kaldı ve sonradan uzuvlarını kesmek zorunda kaldı. Porteous şimdi adamlarını çekmeye çalıştı, çünkü kalabalık aşırı derecede saldırganlaştı,
taş attı ve askerlere baskı yapmaya devam etti; ancak biraz uzaklaştıktan sonra iki adamıyla geri döndü ve ateş etti,
üç kişiyi daha öldürdü.

Porteous, Fusileers'ın yardımıyla sonunda adamlarını muhafızlara götürdü; provost tarafından çağrıldığında uzun bir
sınavdan geçti ve cinayetten yargılanmak üzere hapse atıldı.

6 Temmuz 1736'da, Porteous'un daha önce yargısal bir itirafta bulunduğu yargıçların önünde duruşma yapıldı,
insanların iddianamede belirtildiği gibi öldürüldüğü ancak
meşru müdafaa iddiasında bulunduğu. Daha sonra avukatı, tutukluyla ilgili olarak jüriye daha önce yargıçlar tarafından belirlenecek şu hukuki noktayı belirtti:--

"Emri altındaki askerlerle birlikte bir askeri subay, halk tarafından saldırıya uğradığında ateş etmeli veya adamlarına ateş etmelerini emretmeliyse, uygar ulusların yasalarına göre meşru müdafaanın doğasıyla tutarlı bir şekilde hareket etmiyor mu?"

Savcılığın avukatının soruya yanıt vermesi emredildiğinde, mahkeme görüşlerini şöyle açıkladı: "Eğer
Kaptan Porteous'un bir silah ateşlediği veya bir veya daha fazlasının ateşlenmesine sebep olduğu,
bu sayede herhangi bir kişi veya kişilerin öldürüldüğü veya öldürüldüğü kanıtlanırsa ve söz konusu ateş
yapma yetkili bir yargıcın emri olmadan gerçekleşirse,
bu yasanın gözünde cinayet sayılır."

Böylece soru aleyhine ve jüri heyeti aleyhine kararlaştırıldığında,
savcılık lehine ve aleyhine kırk dört tanık dinlendi.

Daha sonra tutuklu savunması için çağrıldığında, avukatı yargıçların kendisine Wilson'ın idamını desteklemesini ve
zorla gücü geri püskürtmesini emrettiğini; ve bir kurtarmadan endişe ettikleri için,
adamlarına bu amaçla barut ve gülle verildiğini ve silahlarını doldurmaları emri verildiğini ısrarla belirtti. Ayrıca, onun sadece tehditlerle insanları korkutmayı amaçladığını ve aslında silahını
gösteren kendi adamlarından birini yere serdiğini; adamların emirlere uymadığını görünce elinden geldiğince çoğunu geri çektiğini; daha sonra talimatlarının aksine arkadan bir ateş sesi duyduğunu; kimin ateş ettiğini bilmek için silahlarının düzgün bir şekilde incelenene kadar temizlenmesine izin vermeyeceğini; ve en büyük fırsatı olmasına ve kaçışını en kolay şekilde gerçekleştirebilmesine rağmen asla kaçmaya çalışmadığını söylediler. Ayrıca, bazı aşırılıkların yapıldığını kabul ederek, bunun cinayete varamayacağını, çünkü görevini yasal olarak yerine getirdiğini; ayrıca bunun önceden tasarlanmış bir kötü niyetle yapılmış olabileceğini de iddia etmediler.

Buna cevaben, taç avukatı, infaz sona erdiğinde tutukluya duyulan güvenin sona erdiğini savundu; artık
ateşli silahların
doldurulduğu amaç için görevlendirilen bir memur olmadığını; ve İsyan Yasası'nın okunmasının,
sadece bir kurtarma girişiminin gerçekten yapılmış olması durumunda ateş etmesini haklı çıkarabileceğini söyledi.

Mahkumun avukatı, Yasa'yı okumakla görevli olan yargıçların askerleri terk edip
kendi güvenlikleri için bir eve sığındıklarını; ve ellerinde yasal silahlar varken insanların kafalarına vurulmasına katlanmalarının zor olduğunu söyledi. Jüri suçlandıktan sonra, bir süre düşündükten sonra,
mahkumu suçlu buldu ve ölüme mahkûm etti; ancak Kral
o sırada Hannover'de olduğundan, Kraliçe, konseyinin tavsiyesi üzerine, mahkûma bir
erteleme verdi. Cezanın daha sonra infazı, belki de benzeri görülmemiş bir intikam
planı planlayan ve uygulayan kalabalığın aldığı önlemlerle engellendi.

7 Eylül'de, akşam saat dokuz ile on arasında, büyük bir grup adam şehre girdi ve muhafızlara ait silahları ele geçirdi; sonra sokaklarda devriye gezerek, "Masum kanın intikamını almaya
cesaret eden herkes buraya gelsin" diye bağırdılar; ve kapıları kapattılar
ve her birine, içeri veya dışarı girmeyi engellemek için muhafızlar yerleştirdiler.

Kalabalığın tamamı kılık değiştirmiş olan ana grubu, bu arada hapishaneye doğru yürüdü; Kapıyı çekiçlerle açmakta zorluk çektiklerinde, hemen ateşe verdiler ve alevlerin uygun sınırlarının ötesine geçmemesine büyük özen gösterdiler. Dış kapı, içeri dalmadan önce neredeyse tamamen yanmıştı ve bekçiye kaptanın dairesinin kapısını açmasını emrederek, "Kötü adam Porteous nerede?" diye bağırdılar. "İşte buradayım; benden ne istiyorsunuz?" diye cevapladılar. Buna, onu Ot Pazarı'nda, çok fazla masum kan döktüğü yerde asmayı planladıklarını söylediler. Tüm itirazları
boşa çıktı; onu bacaklarından ve kollarından yakaladılar ve hemen idam yerine sürüklediler. Geldiklerinde, amaçlarına uygun bir ip bulmak için bir dükkânı
açtılar ve hemen boynuna geçirdiler; sonra diğer ucunu bir boyacı direğine
atarak onu yukarı kaldırdılar. Kendini kurtarmaya çalıştı ve ellerini yular ile boynu arasına yerleştirdi; Ancak bu durum kalabalığın bir kısmı tarafından fark edildiğinde, biri ona baltayla vurdu ve bu onu
elinden ayrılmaya zorladı, kısa süre sonra hayatına son verdiler.

Onun öldüğünden emin olduklarında, hemen kendi meskenlerine dağıldılar, kendilerini rahatsız etmeden ve başka kimseyi rahatsız etmeden.

Bu durum bildirildiğinde, suçluların yakalanması için büyük bir ödül teklif eden bir kraliyet bildirisi yayınlandı;
ve Edinburgh yargıçları isyanı bastırmamalarındaki ihmalkarlıklarından dolayı hesap vermeye çağrıldı, para cezasına çarptırıldılar ve bir daha hiçbir adli kapasitede hareket edemeyecek duruma getirildiler. Ancak, Porteous'un ölümü insanlara o kadar çok tatmin
vermiş gibi görünüyordu ki, kavganın liderlerini bulmak için başka bir girişimde bulunulmadı.

JOHN RICHARDSON VE RICHARD COYLE.

KORSANLIK VE CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu suçluların ilkinin maceraları, onun en büyük ikiyüzlülüğe ve en kötü mizaca sahip bir adam olduğunu gösteriyor.

John Richardson, Amerika'nın New York kentindendi ve orada on dört yaşındayken amcasının komuta ettiği bir gemiye bindi.
Tek bir yolculuktan sonra denizden hoşlanmadı ve tekrar tuzlu suya güvenmek istemediğinden, beş yıl boyunca çalıştığı bir marangozun hizmetinde bir anlaşma sağladı.
Sonra efendisinin kızıyla hoş olmayan sonuçlar doğurması muhtemel bir yakınlık
başladıktan sonra kaçtı ve bir kez daha gelecekteki maceralarının sahnesi olarak denizi seçti. Gemiye bindiği gemi Jamaika'ya gidiyordu ve kahramanımız orada sıkıştırılıp bir savaş gemisine bindirildi ve İngiltere'ye götürüldü. Daha sonra Baltık'a giden bir gemide dümenci rütbesine ulaştı; ancak sahte bir mektupla Riga'lı bir tüccardan yüz rix doları aldıktan sonra Amsterdam'a taşındı. Orada, kocası Doğu Hindistan gemisinde bir çavuş olan bir kadınla tanıştı ve sekiz ay boyunca onunla birlikte yaşadı. Daha sonra sevgilisi ona, her gün dönüşünü beklediği kocasının lehine çekilmesi gerektiğini bildirdi; ancak iyi talihinin önemli bir kanıtını elde etmeden bağlantısını bırakmaya karar veremedi ve yaklaşık 250_l._ değerinde mal ve para ganimetini elde edene kadar ayrılmaya cesaret edemedi. Rotterdam, ilerlediği bir sonraki noktaydı; ancak oradan hemen New England'a doğru yola çıktı. Oraya vardığında, sahip olduğu malları geniş bir depoya koydu ve bir tüccar karakterini benimseyerek, kendisine saygın bir şekilde yaşamasını sağlayacak kadar bir servet elde etmeyi umduğu bir eş aramaya başladı. Noel yaklaşırken, komşularıyla yakınlaştı ve festivali üç kızı ve dört hizmetçisi olan Bay Brown ile birlikte geçirmeye ikna edildi. Ev sahibinin evine yaptığı uzun bir ziyaret, genç kadınlara o kadar sokulmasını sağladı ki, onlardan olağan iyiliklerden daha fazlasını elde etti; ve tanıştığı hoş topluluktan, bir veya iki güzel arkadaşı aralarındaki yakınlıktan pişmanlık duyana kadar ayrılmadı. Bundan kısa bir süre sonra, evlenmek için elini istediği bir yargıcın kızı olan genç bir hanıma yöneldi; ve babasının nikahın kutlanmasına itiraz etmemesi üzerine, ilanlar her zamanki
geleneğe uygun olarak kilisede yayınlandı. İlk gün itiraz edilmedi; ancak yayın ikinci kez gerçekleştiğinde, törenin daha fazla devam etmesini yasaklayan en az yedi yaralı kadın belirdi. Nişanlının genç hanımın ve babasının önerilen eşleşmeye onay vermesinden bu yana geçen süre, kendisinin eskisinin gözüne girmesine yetecek kadardı; ve artık ayrılma zamanının geldiğini düşünerek, hala sahip olduğu birkaç
taşınabilir eşyayı toplayıp New York'a doğru yola çıktı. Ancak, oradaki ikametgahı, kısa süre sonra önerilen kayınpederi tarafından keşfedildi; ve
yaşlı beyefendi tarafından teklifler yapıldıktan sonra, 300_l._ karşılığında
zina ettiği kızla geri dönmeyi ve evlenmeyi kabul etti.
Tören daha gerçekleşmeden, Boston'daki yeniden
görünüşü diğer kızların arkadaşları tarafından keşfedilince,
onların isteği üzerine tutuklanması sağlandı, böylece
doğurmak üzere oldukları
çocuğun geçimi için teminat vermeye zorlanabilecekti. Kayınpederi hemen
gerektiğinde
geleceğini taahhüt etti ve bu teminat üzerine
özgürlüğünü geri kazandı; ancak söz verilen çeyizi daha yeni elde etmişti ki, Boston'daki arkadaşlarına bir kez daha veda etti ve
New York'a döndü.

Tedbirsizliği onu o şehirde hızla en aşağılık sefalet ve yoksulluk durumuna düşürdü ve sonunda bir Quaker gemi yapımcısının bahçesinde iş kabul etmek zorunda kaldı. Efendisi tarafından en büyük nezaketle karşılandı, ancak gördüğü ilgi zihninde yalnızca nankörlük uyandırıyor gibiydi: çünkü sadece metresiyle yakınlaşmanın yollarını bulmakla kalmadı, sonunda efendisinin evindeki bir sandığı kırarak elde ettiği yaklaşık 70_l._ parayı da yanına alarak kaçtı. Şimdi Philadelphia'ya gitti, bu yerin geçmişteki kötülüklerini gizlemek ve tedbirsizlere karşı planlarını yenilemek için iyi bir yer olacağını düşündü. Bir dul kadın ve iki kızı, şeytani şehvetlerinin bir sonraki yeni kurbanlarıydı. Anneyle yakınlaştıktan sonra, daha sonra sırayla kızları baştan çıkarmak için yollar buldu. Dul kadın, bu üçlü ikiyüzlülüğün keşfedilmesi karşısında öfkelendi ve elinde kalan tek tazminatın kendisine ödenmesi konusunda ısrar etti. Ancak bir zorluk ortaya çıktı, çünkü üçünü birden evlendiremeyeceği belli oldu; ancak sonunda tatmin edici bir ayarlama yapıldı, kızlardan biri eski bir sevgiliyle evlendirildi, diğeri ise kahramanımızın şefkatli merhametine, 600 sterlinlik bir çeyiz ve biraz da tabakla teslim edildi. Ancak işler bu şekilde halledildikten hemen sonra, karısından bıkmış olan Richardson Güney Karolina'ya kaçtı ve orada, o yerle Jamaika arasında ticaret yapan bir gemide iş buldu. Kısa süre sonra komutanının kızıyla başka bir entrikaya girdi ve listesine üçüncü bir eş daha ekledikten sonra Barbados'a yeni bir sefere çıktı. Ancak bu yolculuk talihsiz oldu, çünkü gemi battı ve sahip olduğu her şeyi kaybetti. Alındıktan sonra St. Kitt'e götürüldü; ve oradan Jamaika'ya, Carthagena'ya, Vera Cruz'a ve son olarak İngiltere'ye gitti. Geldiği liman Chatham'dı ve şans onu bir kez daha yabancıların iyi niyetini kabul ettirebileceği bir duruma soktu. Ballard adında bir meyhanecinin evinde konaklayan ev sahibi, kendisinin birkaç yıl önce denize açılmış ama bir daha geri dönmemiş bir kardeşinden başkası olmadığı fikrine kapıldı; ve Richardson, diğerinin gösterdiği iyi niyetli safdillikten yararlanarak, kendisinin uzun zamandır kayıp olan akrabası olduğunu ilan etti. Sözde keşif yapıldığında büyük sevinçler yaşandı ve kahramanımız yeni bulduğu arkadaşlarının etrafında dolaşarak iyi niyetinin kendisine ölen anne babasının bıraktığı iddia edilen bir mirasın ödenmesiyle kabul ettirilmesine izin verdi. Ancak kötülükleri orada bitmedi; çünkü,
Knowlding adında iki kız kardeşle tanıştırıldığında, onlardan biriyle öyle bir yakınlık kurdu ki,
Gravesend'de 800_l_. karşılığında ipotek ettiği küçük mülkün tapu senetlerini ele geçirdi ve hemen ardından gelirle Venedik'e doğru yola çıktı.

Çok geçmeden, ihtişamlı o şehirde,
haksız yere elde ettiği
ganimeti elde etmeyi başardı ve sonra Ancona'ya gitti ve orada
sonunda idam edildiği
Kaptan Benjamin Hartley ile tanıştı. Görünen o ki,
Kaptan Hartley, bir sardalya yüküyle oraya yelken açmıştı ve yükünü boşalttıktan sonra
yeni bir yolculuk için Türkiye'ye doğru yola çıkmak üzereydi.
Bir marangoza ihtiyaç duyduğu için, Richardson'ı bu kapasitede kendisine eşlik etmesi için ikna etti. Gemide, Richardson ile birlikte acı çeken Coyle, kaptan yardımcısı olarak görevlendirilmişti. Gemi tek bir rotada Türkiye'ye doğru ilerledi ve orada bir mısır yükü alarak Leghorn'a doğru yelken açtı. Ancak, yolculuğunda çok fazla fersah ilerlememişti ki, kaptanın öldürülmesi ve geminin ele geçirilmesi için bir komplo
uygulanmaya başlandı. Coyle, görünüşe göre, bu çirkin komplonun kışkırtıcısıydı ve Richardson ile Larson adında bir adamın yardımını aldıktan sonra, üçü de korkunç projelerinin performansına geçtiler. Yolculuğun ilk gecesi, gece yarısı civarında, hamakta yatan kaptanı öldürmeye karar vererek kaptanın kamarasına gittiler; ancak Hartley onların varlığından endişelenerek güverteye
çıktı ve kefenleri kaldırdı. Takipçileri çok geride değildi ve Richardson ile Larson onu hızla takip etti; ancak,
içine yerleştirildiği korkunç durum yüzünden umutsuzluğa kapılan o,
kendini korkutucu bir yükseklikten güverteye fırlattı. Burada Coyle onu
karşılamak için bekliyordu ve bir blunderbuss'u omzuna kaldırarak onu
vurmaya çalıştı. Ancak, kaptan atıştan kaçındı ve
rakibinin yanına koşarak, blunderbuss'u ondan aldı ve
denize attı. Bu sırada mürettebat güvertede ne olup bittiğine dair bilgi edinmişti ve ambar ağzından koşarak geçen Kaptan Hartley, onların bakışlarından, kendisine yapılan saldırıya karşı
yardım etmeye pek istekli olmadıklarını anladı. Hemen
kendini kaybetti; ve Coyle'dan aldığı bir darbeyle sersemlemiş
olarak doğrudan denize atıldı.

Coyle ve Richardson şimdi geminin kaptanı ve ikinci kaptanı görevlerini üstlendiler; ve uzun bir istişareden sonra, erzak tedarik edebilecekleri umulan Foviniano adasına kadar gitmeleri kararlaştırıldı. Ancak, burada korsanlık
işlemleri, gece gemiden kaçan iki çocuk tarafından yerel yetkililere iletildi; ve mürettebat,
içinde bulundukları tehlikeli konumu fark ederek,
derhal Tunus'a doğru uzun tekneye binip yola koyuldular. Oraya vardıklarında, kendilerini Sardunya açıklarında kaybolan bir geminin mürettebatı olarak tanıttıklarını söyleyen İngiliz konsolosunun önüne çıkarıldılar, ancak parayla desteklenmiş olan Coyle, sarhoşken maceralarından o kadar özgürce bahsetti ki, hemen tutuklandı. Ancak Richardson, Trablus'a ve oradan da Malta ve Sicilya'ya kaçtı; ancak Messina'ya gittiğinde, ölen Yüzbaşı Hartley'nin bir arkadaşının beyanları üzerine gözaltına alındı. Dokuz ay hapiste kaldıktan sonra, Napoli kralına babasının hizmetkarı olduğunu beyan ederek serbest bırakıldı; ardından Roma ve Civita Vecchia'ya gitti ve sonunda yakalanıp İngiltere'ye gönderildi. Coyle, Londra'ya henüz ulaşmıştı ve hemen ikisi de komutanlarının cinayetiyle suçlandı. Onlara karşı
deliller, daha önce değindiğimiz iki çocuğun yaptığı açıklamalardan oluşuyordu; ve suçlu bulunup, ölüm cezasına çarptırıldılar. Devonshire'da saygın bağlantıları olan zavallı adam Coyle, suçlu olduğu suçun büyüklüğünü fark etmiş gibi görünüyordu ve en büyük pişmanlığı
itiraf etti; öte yandan Richardson ise olağanüstü derecede pervasızlık gösterdi. 25 Ocak 1738'de İnfaz İskelesi'nde asıldı.

GEORGE PRICE.

CİNAYETTEN HÜKÜMLÜ OLDU.

Bu suçlunun davası, okuyucunun dikkatini her zaman önemli ölçüde
dikkat çeken bir felaketin, yani hapishaneden
çıkma ateşinin
ortaya çıkmasının farkına varmamızı sağlıyor.

Mahkumun suçu, karısını öldürmekti. Bu suçu, Hounslow Heath'te, daha önce orada duran darağacının
görünümünde, bir gösteride, kırbacının kayışıyla boğarak işledi. Suçtan şüphelenilerek tutuklandı ve suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi. Ancak yasa kendisine infaz edilmeden önce, 22 Ekim 1738'de Newgate'de hapishane ateşi yüzünden öldü. Bu kötü huylu ateşin aşağıdaki anlatımı, ilk olarak kendini gösterdiği özel koşulları göstermektedir. Görünüşe göre, her zaman yerin yakınlığı ve pis kokusuyla orantılı olarak bir miktar kötü huylulukla birlikteydi.

1577 yılında Oxford'da düzenlenen ve "Kara Assize" olarak adlandırılan assize, hapishane ateşinin ölümcül etkilerinin korkunç bir örneğiydi. Hakimler, jüri, tanıklar ve aslında mahkemedeki tutuklular, kadınlar ve çocuklar hariç neredeyse herkes, ilk başta toprağın bağırsaklarından geldiği düşünülen
kötü bir hava yüzünden öldürüldü; ancak büyük filozof Lord Bacon, bunun kötü kokulu bir hapishaneden çıkarılıp mahkemeye yargılanmak üzere getirilen tutuklulardan geldiğini kanıtladı; ve yalnızca onlar, kötü havayı soludukları için bundan zarar görmediler. "Baker's Chronicle", en yüksek otantikliğe sahip bir eser, Kara Assize'den şöyle bahseder:--"Mahkeme, tutukluların iğrenç kokusundan mı yoksa
yerin rutubetinden mi kaynaklandığı belirsiz olan
bir veba kokusuyla karşılaştı; ancak kırk saat içinde orada bulunan herkes öldü, tutuklular, kadınlar ve çocuklar hariç; ve salgın daha fazla ilerlemedi. Orada, Lord Baş Baron Robert Bell, Robert de Olie, Oxfordshire'ın yüksek şerifi Sir William Babington, en seçkin avukatlardan bazıları, jüri üyeleri ve aşağı yukarı üç yüz kişi öldü."

Bazıları, Oxford'daki ani ölümlerin nedenini büyücülüğe bağladı, o zamanlar insanlar çok batıl inançlıydı. "Webster's Display of Witchcraft" adlı, olayların gerçekleştiği şekildeki ilişki açısından bir miktar gerçekçi bir eserde, Kara Assize'nin şu anlatımını buluyoruz, merak konusu olarak ekliyoruz:--

"4 ve 5 Temmuz 1559'da Oxford'da assize'ler tutuldu,
burada kışkırtıcı
dilinden dolayı Rowland Jenkes adlı biri yargılandı ve mahkum edildi, o sırada öyle bir nem oluştu ki neredeyse hepsi boğuldu. O anda yakalanmayan çok az kişi kaçtı. Jüri üyeleri hemen öldü; kısa bir süre sonra Sir Robert Bell, Lord Chief
Baron, Sir Robert De Olie, Sir Wm. Babington, Bay Weneman, Bay De Olie,
yüksek şerif, Bay Davers, Bay Harcourt, Bay Kirle, Bay Pheteplace, Bay Greenwood, Bay Foster, Çavuş Baram, Bay Stevens, vb. öldü. Oxford'da üç yüz kişi öldü; ve orada hastalandı, ancak diğer yerlerde, iki yüz küsur kişi, 6 Temmuz'dan 12 Ağustos'a kadar öldü,
bu günden sonra o hastalıktan kimse ölmedi, çünkü onlardan biri
bir başkasına bulaşmadı, ne de hiçbir kadın veya çocuk bundan öldü. Bu, Jenkes'in mahkum edildiği zaman diliminde böyle bir nemin ortaya çıkmasının nedeninin ne olması gerektiğiyle ilgili hiçbir şey söylemeyen İngiliz yıllıklarımıza göre noktasal ilişkidir, daha önce hiç olmadığı için,
ve bu bir hapishane enfeksiyonu olamazdı; çünkü bu, kokuyla veya daha erken etki ederek kendini gösterirdi. Ancak tüm tereddütleri ortadan kaldırmak ve gerçek nedeni belirlemek için şöyleydi: Şans eseri, garip şeylerin ve gerçeklerin büyük bir gözlemcisi ve toplayıcısı olan York'lu eski bir beyefendi tarafından toplanmış bir el yazması elime düştü, bu kaza Oxford'da meydana geldiğinde, şöyle anlatılır:--

"Kraliçeye karşı söylediği vatana ihanet niteliğindeki sözlerden dolayı hapse atılan ve papalık yanlısı bir reddiyeci olan Rowland Jenkes, tutuklandığı süre boyunca, bekçiyle birlikte dışarı çıkmak için biraz özgürlüğe sahipti; ve bir gün bir eczacıya geldi ve ona hazırlamasını istediği bir makbuz gösterdi; ancak eczacı, makbuzu gördükten sonra, bunun güçlü ve tehlikeli bir makbuz olduğunu ve hazırlamak için biraz zamana ihtiyacı olduğunu söyledi; ayrıca bunu ne amaçla kullanacağını sordu. Cevap verdi, 'Fareleri öldürmek için, çünkü hapis
kitaplarını mahvetti;' böylece tatmin olmuş bir şekilde, hazırlayacağına söz verdi. Belli bir
zamandan sonra hazır olup olmadığını öğrendi, ancak eczacı
malzemelerin tedarik edilmesinin o kadar zor olduğunu söyledi ki, bunu yapmadığını ve
ona makbuzu tekrar verdi, bunun bir kopyasını almıştı, yazarım bunu tam olarak yazmıştı, ancak o kadar korkunç
zehirli görünüyordu ki, kötü kişilerin eline geçmesin diye kestim. Ancak, anlaşılan o ki, onu hazırladıktan ve yargılanma günü için ondan bir fitil yaptı (çünkü kelime böyledir, yani,
bir mum gibi yakılabilecek şekilde ayarlanmıştı),
mahkum edilir edilmez, kendine bir çıra kutusu ve ateş yakmak için çelik sağlayarak onu yaktı. Ve o fitilin veya mumun
malzemelerini ve bileşim şeklini bilen herkes,
bunun ne kadar zehirli ve öldürücü bir etkiye sahip olduğuna kolayca ikna olacaktır. "

1730 yılında, Lord Chief Baron Pengelly, birkaç subayı ve hizmetkarıyla birlikte; çavuş Sir James Sheppard ve Somersetshire'ın yüksek şerifi John
Pigot, Esq., Lent assize'nin Batı Devresi'ndeki Blandford'da, Ilchester hapishanesinden Taunton'daki davalarına getirilen
enfeksiyonlu kokudan öldüler, enfeksiyon daha sonra bu kasabada yayıldı ve yaklaşık yüz kişiyi kaçırdı.

1754 ve 1755'te bu hastalık Newgate'te o kadar yaygınlaştı ki
mahkumların beşte birinden fazlasını kaçırdı.

RICHARD TURPIN.

AT HIRSIZLIĞI NEDENİYLE İDAM EDİLDİ.

Bu kötü şöhretli suçlunun genellikle olağanüstü yiğitliği ve cesareti nedeniyle sahip olduğu düşünülen ve bir örnekte onu kahramanlardan biri
olarak
uygun hale getirecek kadar önemli görülen karakter bir romanın[7] incelendiğinde, onu
küçük bir hırsız, kalpsiz bir yağmacı ve hatta
acımasız bir katilin
derecesine düşürdüğü görülmektedir.

Turpin, Essex'teki Thackstead'de John Turpin adında bir çiftçinin oğluydu; ve sıradan bir okul eğitimi aldıktan sonra, Whitechapel'daki bir kasabın yanında çırak olarak çalıştı ve hizmetinde erken yaşta
kendisini mizacının vahşiliğiyle gösterdi.
Çıraklığının
sona ermesinin ardından, Essex'teki East Ham'da ikamet eden Palmer adında genç bir kadınla evlendi ve kendi işini kurdu; ancak bu şekilde uzun süre meşgul olmamış, komşularının sığırlarını çalarak, onları kesip dükkanında satarak ticaret masraflarını azaltmaya çalışmıştı.
Ancak, işlemlerine beklenmedik bir çek geldi; Plaistow'da Bay Giles'tan iki öküz çaldığı için onları doğruca eve sürdü; Ancak Giles'ın iki hizmetkarı soygunla ilgili yeterli kanıt elde ettikten sonra, yakalanması için bir emir çıkarıldı ve kendisini arayan memurlardan ancak evinin arka penceresinden, tam kapıdan içeri girdikleri anda kaçarak kurtuldu.

Güvenli bir yere çekildikten sonra, karısına nerede saklandığını bildirmenin bir yolunu buldu ve karısı ona para verdi.
Bu parayla Essex'in yüzlercesine gitti ve orada bir süre başarılı olduğu bir kaçakçı çetesine katıldı.
Gümrük memurlarından oluşan bir grup, tek bir talihli darbeyle, onu haksız yere elde ettiği
tüm kazançlarından mahrum etti. Bu tür işlerden kovulan o, geyik hırsızlarından oluşan bir çeteyle bağlantı kurdu, bunların başlıca yağmaları Epping Ormanı'nda ve çevresindeki parklarda gerçekleşti: ancak çabaları soyguncuların beklentilerini karşılamayınca, ev hırsızlığı yapmaya karar verdiler. Planları, değerli bir eşya olduğunu düşündükleri evlere saldırmaktı; içlerinden biri kapıyı çalarken, diğerleri içeri daldı ve dikkatlerini çekmeye değer gördükleri her şeyi ele geçirdiler.

Bu türdeki ilk saldırı, Watford'da bir mumcu dükkanı işleten yaşlı bir adam olan Bay Strype'ın evinde gerçekleşti, elindeki tüm parayı çaldılar, ancak ona kişisel bir şiddet uygulamadılar.

Loughton'da yaşlı kadını ateşe atma hikayesi, kahramanımızın hayatının orijinal tarihçisi tarafından şöyle anlatılır:--

"Turpin şimdi arkadaşlarına Loughton'da yedi veya sekiz yüz pound'a sahip yaşlı bir kadın olduğunu söyledi,
bunun üzerine onu soymayı kabul ettiler; ve kapıya geldiklerinde, içlerinden biri kapıyı çaldı ve geri kalanlar eve zorla girdiler, yaşlı kadının ve hizmetçisinin gözlerini mendille bağladılar.

"Bu yapıldıktan sonra, Turpin evde ne kadar para olduğunu sordu; ve ev sahibi ona söylemekte tereddüt ederek, hemen bir şey keşfetmezse onu ateşe
atmakla tehdit etti. Yine de, istenen bilgiyi vermeyi reddetti: Kötü adamların onu aslında ateşe koydukları, işkence edici acılar onu gizli hazinesini keşfetmeye zorlayana kadar oturduğu; Böylece soyguncular dört yüz poundun üzerinde paraya sahip oldular ve ganimetle birlikte kaçtılar."

Çetenin bir miktar başarı elde ettiği anlaşılıyor, çünkü kısa bir süre sonra Barking'deki bir çiftçinin evini 700 poundun üzerinde bir parayla soyup Epping Ormanı'nın bekçisi Bay Mason'ın evine saldırmaya karar verdiler. Görünüşe göre Turpin bu seferden
uzaktı, çünkü cebinde sahip olduğu kadar parayla kalamazdı ve bu nedenle Londra'ya gidip onu çılgınca ve sarhoş bir şekilde harcamaya başladı. Ancak arkadaşları inançlarına sadık kaldılar ve önemli miktarda ganimet elde ettikten sonra onu şehirde aradılar
ve soygunun ürününü onunla paylaştılar.

11 Ocak 1735'te Turpin ve beş arkadaşı, Kent'teki Charlton'da zengin bir çiftçi olan Bay Saunders'ın evine yedi ile sekiz arasında gittiler Akşam, kapıyı çalarak Bay Saunders'ın evde olup olmadığını sordular. Olumlu cevap alınca, eve koştular ve Bay Saunders'ı karısı ve arkadaşlarıyla salonda iskambil oynarken buldular. Şirkete, eğer rahatsızlık vermezlerse yaralanmayacaklarını söylediler ve masanın üzerinde duran gümüş bir enfiye kutusunu ele geçirdikten sonra, çetenin bir kısmı şirketi gözetledi, diğerleri ise Bay Saunders'ı evde gezdirdiler ve mutfak dolaplarını ve dolaplarını kırarak, tabaklar hariç, yüz pounddan fazla çaldılar. Bu işlemler sırasında hizmetçi kız yukarı koştu, odasının kapısını sürgüledi ve mahalleyi alarma geçirmek için "Hırsızlar!" diye bağırdı; ancak hırsızlar kapıyı kırarak onu ele geçirdiler ve daha önce almadıkları tüm değerli eşyaları evden çaldılar. Birkaç kıymalı turta ve birkaç şişe şarap bulup,
kendilerini eğlendirmek için oturdular; ve bir şişe brendi ile karşılaştıklarında,
şirkettekilerin her birini bir kadeh brendi içmeye zorladılar. Bayan Saunders
korkudan bayıldı, ancak hırsızların yiğitliği onun bu durumda kalmasına izin vermedi ve bu nedenle ona birkaç damla su damlattılar ve duyularını kullanmaya başladı.
Evde epey bir süre kaldıktan sonra, ganimetlerini toplayıp ayrıldılar ve aileden herhangi biri iki saat içinde en ufak bir alarm verirse veya çalınan tabağın izlerini ilan ederse,
gelecekte geri dönüp onları öldüreceklerini ilan ettiler.
Soygunu düzenledikleri Woolwich'teki bir meyhaneye çekildiler,
Thames'i geçip Ratcliffe Otoyolu'ndaki boş bir eve gittiler ve
bir alıcı bulana kadar çalınan eşyaları orada bıraktılar.

Sonraki saldırıları, Surrey'deki Croydon yakınlarındaki Bay Shelden'ın evine oldu ve burada önemli miktarda para ve mücevher elde ettiler.
Daha sonra, Middlesex'teki Edgeware'den Bay Lawrence'ın soygununu organize ettiler ve bu soygunu 4 Şubat'ta gerçekleştirdiler. Akşam saat beş civarında Edgeware'e vardılar ve biraz içecek aldıktan sonra, Bay Lawrence işçilerini yeni
terhis ettiğinde, yaklaşık saat yedide planladıkları saldırının olduğu yere gittiler.
Atlarını dış kapıda bırakarak, bir çoban çocuğu yakaladılar ve ölüm korkusuyla onları evin kapısına kadar götürmeye zorladılar; ve orada kapıyı çalarak ve hizmetçi arkadaşlarını çağırarak kapıyı açmasını sağlamaya zorladılar. Kapı açılır açılmaz hepsi içeri daldı ve tabancalarını göstererek Bay Lawrence ve hizmetçisini yakaladılar, yüzlerine bir bez
attılar ve çocuğu başka bir odaya götürüp evde hangi
ateşli silahların olduğunu sordular. O sadece eski bir silah olduğunu söyledi, onu da parçalara ayırdılar. Daha sonra Bay Lawrence'ı bağladılar. Lawrence ve adamı,
ve onları çocuğun yanına oturttu; ve Turpin, beyefendiyi ararken, ondan bir gine, bir Portekiz altını ve biraz gümüş aldı; fakat, bu ganimetten
memnun kalmadıkları için, onları yukarı kata çıkarmaya zorladılar,
orada bir dolabı kırıp biraz para ve tabak çaldılar.
Memnun kalmadıkları için, daha fazla ganimet ortaya çıkmazsa Bay Lawrence'ı öldüreceklerine yemin ettiler ve içlerinden biri ateşten bir su ısıtıcısı alıp üzerine döktü; fakat, tesadüfen, onu haşlayacak kadar sıcak değildi. Bu arada, mandırada tereyağı çalkalayan hizmetçi, evde bir ses duyunca, bir yaramazlık olduğunu anladı ve kendini gizlemek için mumunu söndürdü; fakat,
aramaları sırasında, kötü adamlardan biri onu yukarı kata çıkmaya zorladı ve orada vahşi tutkusunu zorla tatmin etti. Daha sonra bulabildikleri tüm değerli eşyaları evden çaldılar, aileyi salona kilitlediler, anahtarı bahçeye attılar
ve haksız yere elde ettikleri ganimetleri Londra'ya götürdüler.

Bu korkunç soygunun ayrıntıları krala iletildikten sonra
bir bildiri yayınlandı, suçluların yakalanması için elli gine ödül ve ortaklarını görevden alan taraflardan herhangi birine af teklif edildi. Ancak bu başarısız oldu ve
soyguncular daha önce olduğu gibi yağmalamalarına devam ettiler. 7 Şubat'ta, altısı Drury Lane'deki White Bear'da toplandı ve Marylebone'da bir çiftçi olan Bay Francis'i soymayı kabul ettiler. Bunun üzerine hemen evine gittiler ve tüm hizmetçileri ve Bay Francis'i ahırda bağladıktan sonra eve daldılar, Bayan Francis'i, kızını ve hizmetçiyi bağladılar ve onları çok acımasızca dövdüler. Hırsızlardan biri nöbet tutarken diğerleri evi talan etti ve evde gümüş bir kupa, Charles I'in bir madalyonu, altın bir saat, birkaç altın yüzük, hatırı sayılır miktarda para ve çeşitli değerli keten ve diğer eşyalar buldular ve bunları Londra'ya götürdüler. Bunun üzerine suçluların yakalanması için yüz pound ödül teklif edildi; bunun sonucunda ikisi gözaltına alındı, yargılandı, bir suç ortağının ifadesiyle suçlu bulundu ve zincirlerle asıldı: ve tüm çete dağıldıktan sonra Turpin, aklına gelebilecek herhangi bir yeni iş kolunda halk üzerindeki yağmalarını yenilemek için kırsala gitti. Cambridge'e doğru giderken, iyi giyimli ve makul bir ganimet bekleyen beyefendi görünümlü genç bir adamla karşılaştı, göğsüne bir tabanca dayadı ve parasını istedi. Ancak aldığı tek cevap, içten bir kahkaha tufanıydı; kendisine yöneltilen sözde hakarete öfkelenen haydut, daha fazla reddetmesi halinde yabancıyı anında yok etmekle tehdit ettiğinde, yabancı haykırdı: "Ne! Köpek köpeği mi yer? - Gel, gel, kardeş Turpin, beni tanımıyorsan, ben seni tanıyorum ve seninle birlikte olmaktan mutluluk duyarım." Gizem kısa sürede çözüldü; yabancı, centilmen haydut Kral'dan başkası değildi ve aralarında bir ortaklık pazarlığı yapıldı, bu da ancak kahramanımızın yeni ortağının, kötülükteki arkadaşının elinden ölmesiyle sona erdi. Şimdi kamuya karşı ortak bir davada birleştiler, çok sayıda soygun yaptılar, ta ki sonunda o kadar iyi tanındılar ki hiçbir meyhane onları misafir olarak kabul etmedi. Böylece yerleştiler, Epping Ormanı'nda, Kral Meşesi ile Loughton yolu arasında bir noktaya yerleştiler ve orada kendilerini ve atlarını alabilecek kadar büyük bir mağara yaptılar. Mağara, bir tür çalılık ve dikenli çalılıklarla çevriliydi ve buradan, yolcuları görebiliyorlardı, ancak onlar fark edilmeden kalıyorlardı; ve bu istasyondan, o kadar çok sayıda kişiyi çıkarıp soyuyorlardı ki, sonunda, yolda seyahat eden seyyar satıcılar bile savunmaları için ateşli silahlar taşıyorlardı. Böyle bir yerdeyken, sık sık Turpin'in karısı tarafından ziyaret edilirlerdi, onlara gerekli şeyleri sağlardı ve Kral'ın yokluğunda genellikle
geceyi mağarada kocasıyla birlikte geçirirdi.

Suffolk'taki Bungay'a kadar bir yolculuk yaptıktan sonra, soyguncular iki genç taşralı kadının mısır karşılığında on dört pound aldığını gördüler ve Turpin bu parayı çalmaya karar verdi. Kral, böyle güzel kızları çalmanın
yazık olduğunu söyleyerek itiraz etti: ancak Turpin inatçıydı ve ganimeti elde etti. Ertesi gün eve döndüklerinde, çocuklarıyla birlikte arabasında seyahat eden Londra'dan Bay Bradle'ı durdurdular. Sadece bir soyguncu gören beyefendi, direnmeye hazırlanıyordu,

[İllüstrasyon: _Turpin ve Kral.

Ne! Köpek Köpeği Yer!_]

Kral atları tutması için Turpin'i çağırdığında ve ondan saatini, parasını ve eski bir yas yüzüğünü aldılar; ancak ikincisini geri verdi, çünkü
yüzüğün içsel değerinin önemsiz olduğunu ve ondan ayrılmaya
çok isteksiz olduğunu söyledi. Yüzüğü kolayca bıraktıklarını görünce, saat için ne vermesi gerektiğini sordu: bunun üzerine Kral
Turpin'e, "Ne diyorsun, Jack (ona her zaman bu isimle seslenirdi), o iyi ve dürüst bir adam gibi görünüyor; ona saati verelim mi?" dedi.
Turpin, "İstediğini yap." diye cevap verdi. Bunun üzerine Kral, "Bunun için altı gine ödemelisin. Saat otuz altı değerinde olsa bile asla daha fazlasına satmayız." dedi. Bu nedenle beyefendi saati aldı ve
paranın Birchin-lane'deki Dial'da bırakılması gerektiğini söyledi, orada alabilirlerdi.

Turpin'in suçlu olduğu görünen en büyük suç bundan kısa bir süre sonra işlendi - cinayetti. O günkü polisin kendisi ve arkadaşı hakkında yaptığı aktif soruşturmalar, onları ayrılmaya zorladı; ancak Turpin, Kral'dan daha az temkinli olduğu için, ormandaki eski evlerinde yaşamaya devam etti. 100_l_. ödül teklifi, Thompson adında bir beyefendinin hizmetkarını ve bir pazarcıyı, haydutu yakalama umuduyla dışarı çıkmaya teşvik etti; ve amaçlarından habersiz olan Turpin, onları bir silahla mağarasına yaklaşırken görünce, onları kaçak avcılarla karıştırdı. Onlara seslendi ve o çalılıkta tavşan olmadığını söyledi, bunun üzerine hizmetkar, "Hayır, ama bir Turpin buldum," diye haykırdı ve hemen silahını uzatarak teslim olmasını istedi. Turpin onunla dostça bir şekilde konuştu, ancak aynı zamanda ondan uzaklaştı, kendi silahını aldı ve onu oracıkta vurdu, dolandırıcı büyük bir hızla
kaçtı. Bu iğrenç eylemin sonucu, haydut hakkında büyük bir itirazın yükselmesi ve şimdiye kadar saklanmak için güvendiği
yerden ayrılmak zorunda kalmasıydı. Daha sonra incelendi ve içinde iki
gömlek, iki çift çorap, bir parça jambon ve bir şişe şarabın bir kısmı bulundu. Sığındığı yer Hertfordshire'dı; ve karısına Hertford kasabasındaki bir meyhanede buluşması için bir mektup gönderdi, ancak
randevusunu tutmaya giderken bir miktar para borcu olan bir kasapla karşılaştı. Kasap ödeme talep etti ve Dick, yan odada olan karısının parasını alacağına söz verdi; ancak kasap tanıdıklarından bazılarına orada bulunan kişinin Turpin olduğunu ve borcunu aldıktan sonra onu gözaltına alabileceklerini ima ederken, haydut bir pencereden kaçmayı başardı ve büyük bir seferle uzaklaştı.

Kısa süre sonra King'i buldu; ancak karşılaşmaları ikincisi için talihsizdi,
çünkü onun ölümüyle sonuçlandı. Akşamın alacakaranlığında Londra'ya doğru birlikte ilerlerken, Epping Ormanı'ndaki Yeşil Adam'a yaklaştıklarında,
çok güzel bir ata binmiş olan Bay Binbaşı'ya yetiştiler, Turpin'in hayvanı ise yorgundu, ikincisi onu attan inmeye ve
değişim yapmaya zorladı. Soyguncular şimdi Londra'ya doğru yolculuklarına devam ettiler; ve Bay Binbaşı, Yeşil Adam'a giderek olayı anlattı; bunun üzerine soyguncunun Turpin olduğu varsayıldı. Bu soygun bir cumartesi akşamıydı; ancak Bay Binbaşı'ya derhal el ilanları basması tavsiye edildiğinde, Yeşil Adam'ın ev sahibine, kaybolan bir atın Whitechapel'daki Red Lion'da bırakıldığı bildirildi. Ev sahibi oraya giderek, biri gelip onu alana kadar beklemeye karar verdi; ve gece saat on bir civarında, Kral'ın kardeşi atı ödemek ve onu götürmek için geldi, hemen yakalandı ve eve götürüldü. At üzerinde ne hakkı olduğu sorulduğunda, onu satın aldığını söyledi; ancak ev sahibi, elindeki bir kırbacı incelerken, sapının ucunda yarı kopmuş bir düğme ve kalan yarıda Binbaşı'nın adını buldu. Bunun üzerine bir polis memurunun gözetimine verildi; Ancak
gerçek soyguncu olmadığı varsayıldığı için, işvereni
bulursa özgürlüğüne kavuşması gerektiği söylendi. Bunun üzerine, beyaz bir ceket giymiş şişman bir adamın Red Lion Caddesi'nde atı beklediğini söyledi; oraya giden grup, King'i gördü, King bir tabanca çekti ve
ateş etmeye çalıştı, ancak tabanca tavada parladı: sonra
başka bir tabanca çıkarmaya çalıştı, ancak cebine
dolaştığı için yapamadı. Turpin o sırada kısa bir mesafeden izliyordu ve o noktaya doğru at sürerken, arkadaşının gelen bazı memurlar tarafından
yakalandığını gördü. King hemen "Onu vurun,
yoksa yakalanırız" diye bağırdı; bunun üzerine Turpin ateş etti, ancak atışı arkadaşının
göğsüne saplandı. King, "Dick, beni öldürdün!" diye bağırdı ve Turpin tam hızla uzaklaştı.

Kral bu olaydan sonra bir hafta yaşadı ve Turpin'in Hackney Bataklığı yakınlarındaki bir evde bulunabileceği bilgisini verdi; ve soruşturma sonucunda, Turpin'in at sırtında gittiği gece orada olduğu ve en sadık ortağı olan
King'i öldürdüğü için ağıt yaktığı keşfedildi.

Kahramanımız, Bay Thompson'ın hizmetkarını vurduğu için mağaradaki sığınağından mahrum bırakıldığı için uzun bir süre ormanda gizlice dolaştı; ve onu daha aktif bir şekilde aramaya başladıktan sonra,
bilinmeyeceğini ve adaletten daha kolay kaçabileceğini düşündüğü Yorkshire'a sığınmaya karar verdi.
Onu bu adımı atmaya iten durum, bir beyefendinin avcısının, onu avlayarak güvence altına almaya çalışması gibi görünüyor,
sadece bir meşe ağacına tırmanarak ağızlarından kurtulduğu
tazılarla avlayarak,
onların onu fark etmeden geçtiğini görmenin memnuniyetini yaşadı.

Bu nedenle önce Lincolnshire'daki Long Sutton'a giderek birkaç
at çaldı ve bu yüzden gözaltına alındı; ancak bir yargıcın önünde onu gezdirirken polis memurundan kaçtı ve Yorkshire'daki Welton'a aceleyle gitti; burada John Palmer adıyla anıldı ve
bir beyefendi karakterine büründü.

Artık sık sık Lincolnshire'a gidiyor, atları çalıp Yorkshire'a getiriyor ve orada satıyor veya takas ediyordu. Görünüşe göre at tüccarı olduğu için çevredeki soyluların ve çiftçilerin çoğuyla tanıştı; ve sık sık onlara avlanma ve avlanma gezilerinde eşlik ediyordu. Bu olaylardan birinde eve dönerken ev sahibine ait bir horozu keyfi olarak vurdu.
Eylemi gören komşularından Bay Hall, "Ev sahibinizin horozunu vurarak yanlış yaptınız," dedi ve bunun üzerine Turpin, tüfeğini doldururken
kalırsa onu da vuracağını söyledi. Hakaretten rahatsız olan Bay Hall, olanları horozun sahibine anlattı, bunun üzerine sulh hakimlerine şikayette bulunuldu, suçlunun yakalanması için bir emir çıkarıldı; gözaltına alındıktan sonra Beverley'deki sulh hakimleri önünde sorgulandı ve kefil eksikliği nedeniyle tutuklandı. Soruşturmalar yapıldıktan sonra, yaşam tarzı hakkında oluşan iyi görüşler kısa sürede dağıldı; ve at tüccarı olmak yerine at hırsızı olduğu varsayıldı. Bu nedenle, hakimler ona yaklaştı ve işinin ne olduğunu sordular; ve yaklaşık iki yıl önce Long Sutton'da kasap olarak iş yaptığını, ancak çürümüş olduğu ortaya çıkan koyunlar için bazı borçlar aldığı için kaçmaya ve Yorkshire'a yaşamaya zorlandığını söyledi. Bu hikayenin doğruluğunu araştırmak üzere görevlendirilen sulh memuru, onun hiç iş yapmadığını ve at hırsızı olduğundan şüphelenildiğini, gözaltında tutulduğunu ancak kaçtığını ve çeşitli suçlardan dolayı hakkında birçok bilgi olduğunu öğrendi. Daha sonra York Kalesi'ne gönderildi; ve kısa bir süre sonra Lincolnshire'dan gelen bazı kişiler, onun mülkiyetinde olan bir kısrak ve bir tay talep ettiler ve bunların yakın zamanda çalındığını söylediler.

Suçlunun gerçek adı ve karakteri kısa bir süre sonra Essex'teki kardeşine yazdığı bir mektupla keşfedildi.
Mektup şöyleydi:--

"York, 6 Şubat 1739.

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--At çalmaktan dolayı York Kalesi'nde tutuklu olduğumu bildirmekten üzgünüm.
Londra'dan bana bir karakter verecek bir kanıt
sağlayabilirsem, bu beraat etmeme büyük ölçüde yardımcı olur. Tutuklanmadan önce bu ilçede uzun süre kalmamıştım, bu yüzden hazırım.
Tanrı aşkına, sevgili kardeşim, beni ihmal etme; senin olduğumu söylediğimde ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun,

"JOHN PALMER."

Mektup postaneye açılmadan geri gönderildi, çünkü posta ücreti ödenmemişti; ve Turpin'e yazmayı öğreten okul müdürü Bay Smith, el yazısını bilerek mektubu bir yargıca götürdü,
ve bu yargıç mektubu açtı ve böylece sözde John Palmer'ın Dick Turpin olduğu keşfedildi. Bay Smith, bunun üzerine Yorkshire'a gönderildi ve hemen eski öğrencisini diğer tutuklular arasından seçti ve daha sonra mahkemede kimliğiyle ilgili ifade verdi.

Ünlü Turpin'in York Kalesi'nde tutuklu olduğu söylentisi üzerine, ülkenin her yerinden insanlar onu görmek için akın etti ve
gerçek kişi olup olmadığı konusunda tartışmalar başladı. Onu ziyaret edenler arasında, ünlü Turpin'i tanıdığını iddia eden genç bir adam vardı;
ve ona uzun süre büyük bir dikkatle baktıktan sonra, bekçiye Turpin olmadığına dair yarım gine bahse gireceğini söyledi; Bunun üzerine tutuklu, gardiyana fısıldayarak, "Ona
bahse gir, ben de senin yarını veririm." dedi.

Bu kötü şöhretli suçlu yargılandığında, iki iddianameyle
mahkum edildi ve ölüm cezası aldı. Mahkum olduktan sonra, babasına mektup yazarak, rütbeli bir beyefendi ve hanımefendiyle araya girmesini, cezasının affedilmesi ve kendisinin nakledilmesi için faiz ödemesini rica etti; ancak baba
elinden geleni yapsa da, oğlunun karakterinin şöhreti o kadar fazlaydı ki, hiç kimse onun lehine bir şey yapmak istemedi.

Bu arada tutuklu, geleceğe dair tüm düşünceleri umursamadan ve kendisini bekleyen korkunç kaderle dalga geçerek, en neşeli ve düşüncesiz şekilde yaşadı.

İdamına birkaç gün kala, öldüğünde giymek üzere yeni bir futian elbise ve bir çift topuklu ayakkabı satın aldı; ve hayatının sona ermesi için belirlenen günden önceki gün, beş fakir adamı, her biri beş şilin olmak üzere, arabayı yas tutanlar olarak takip etmeleri için tuttu. Birkaç kişiye şapka bantları ve eldivenler verdi ve Lincolnshire'da tanıştığı evli bir kadına bir yüzük ve diğer mülk eşyaları bıraktı. Ölümünün sabahı bir arabaya konuldu ve yas tutanlar tarafından takip edilerek idam yerine götürüldü; bu sırada seyircilere en şaşırtıcı kayıtsızlık ve ürkeklikle eğildi. Ölümcül ağaca geldiğinde merdivene çıktı; ve sağ bacağının üzerinde titreyerek, sanki herhangi bir korku belirtisi görmekten utanıyormuş gibi, kendini cesaretli bir tavırla merdiveni yere vurdu. Cellatla yaklaşık yarım saat konuştuktan sonra kendini merdivenden aşağı attı ve birkaç dakika içinde öldü. Turpin, 10 Nisan 1739'da York'ta acı çekti.

İnfazı izleyenler, görünüşünün güzelliğiyle ayırt edilen bu adamın kaderinden çok etkilenmiş gibi görünüyordu. Ceset York'taki Castle-gate'te bulunan Blue Boar'a getirildi ve orada ertesi sabaha kadar orada kaldı.
Sonra St. George cemaatinin kilise avlusuna gömüldü.
Tabutun üzerinde adının baş harfleri ve yaşı yazıyordu. Mezar oldukça derindi ve yas tutan kişiler cesedi güvence altına alabileceklerini düşündükleri önlemleri aldılar.
Ancak ertesi sabah saat üçte kilise avlusunda cesedi götüren bazı kişiler görüldü.
Halk, cesedin nereye götürüldüğüne dair bir ipucu bulduktan sonra,
şehrin cerrahlarından birine ait bir bahçede buldu.

Bunun üzerine cesedi alıp bir tahtaya koydular ve onu bir tür zafer
edici şekilde sokaklarda taşıdıktan sonra, tabutu sönmemiş kireçle doldurup daha önce bırakıldığı mezara gömdüler.--Halk arasında tüm bu endişe ve sempatinin nedenini kavramak zor; çünkü daha ahlaksız, kalpsiz bir
kötü adam asla kanunun cezasını çekmez. Ancak, o zamanlar yerleşmiş olan modanın
bugüne kadar devam ettiği görülüyor; ve hayal gücü, Turpin'in bir kahraman ve cesur ve cömert bir adam olarak ününü, dürüst bir adam olarak kendine iyi bir isim kazandırmak için gösterdiği çabalardan daha fazla güvence altına almıştır. York'a gidişin ve yol kesicinin atı "Black Bess"in harikulade işlerinin hikayesinin, bu adamın diğer birçok hikayesi gibi, şiirsel bir beynin uydurmaları olduğunu eklemeye gerek yok. MARY YOUNG. TAKMA AD JENNY DIVER.

SOKAK SOYGUNUNDAN İDAM EDİLDİ.

Bu kadının adı, suç tarihinde uzun süre anılacak,
sınıfının en yaratıcısı olarak.

Mary Young, İrlanda'nın kuzeyindeki fakir ebeveynlerin kızıydı; ve
on yaşındayken bir hanımın hizmetine girdi, onun talimatlarıyla okuma, yazma ve iğne işi konusunda eğitildi,
sonraki yaştaki kızlarda alışılmadık bir
yetenek kazandı. On beş yaşına geldikten kısa bir süre sonra, civarda yaşayan genç bir adam ona güçlü bir aşk
duygusunda bulundu ve
Londra'yı ziyaret etme arzusu oluştuktan sonra, hayırseverini terk etmeye ve pek de önemsemediği sevgilisinin tutkusunu amacına hizmet etmeye karar verdi. Bu nedenle, onu Londra'ya götürmesi koşuluyla onunla evlenmeye söz verdi ve o da onun teklifini sevinçle kabul etti ve hemen Liverpool'a doğru bir yolculuğa çıktı. Ancak, yolculuğu
üstlenebilmesi için efendisinden bir altın saat ve 80 gine çaldı ve sonra nişanlısı olan eşine gemiye
katıldı. Liverpool'a vardıklarında, yolculuğun etkilerini
atlatmak için kısa bir süre kalmaya karar verdiler ve karı koca olarak birlikte yaşadılar; ancak vagonla Londra'ya doğru yola çıkmak üzereyken, damat İrlanda'dan onu aramak için gönderilen bir haberci tarafından yakalandı ve refakatçisinin de ona eşlik ettiği belediye başkanının önüne getirildi. Orada, suçlu olduğu suçu itiraf etti, ancak Young'ı suçlamadı ve sonuç olarak, cebinde yakın zamanda sevgilisinden aldığı 10 gine ile Londra'ya gitmesine izin verildi. Kısa bir süre sonra sevgilisi İrlanda'ya gönderildi, burada yargılandı ve ölüme mahkûm edildi; ancak cezası sonunda nakil olarak değiştirildi.

Londra'ya vardığında, kahramanımız Ann Murphy adındaki bir vatandaşıyla tanıştı ve Long Acre'da bir konaklama yeri edinmeye davet edildi. Bir süre iğneyle geçimini sağlamaya çalıştı; ancak yeterli bir iş
bulamadığı için durumu gerçekten içler acısı bir hal aldı. Murphy daha sonra ona, son derece kazançlı olacağı bir yaşam biçimini tanıtabileceğini ima etti ve en derin gizliliğin
gerektiğini ekledi; ve diğeri, içinde bulunduğu zorluklardan kurtulmanın yollarını öğrenmek için endişeli bir arzuyu dile getirerek,
Murphy'nin iletmesi gerekenleri asla ifşa etmeyeceğine dair ciddi bir beyanda bulundu. Akşam, Murphy onu St. Giles'ın yakınlarında bir tür kulüpte toplanmış, geçimlerini kadınların ceplerini keserek ve tiyatroların caddelerinde ve diğer kamusal alanlarda erkeklerden saat çalarak sağlayan bir dizi erkek ve kadınla tanıştırdı; ve Murphy'nin tavsiyesi üzerine Mary'yi topluluğa kabul ettiler. Mary'nin yerleştirilmesinden sonra, yasadışı mesleklerini sürdürmek için dağıldılar; ve o gece elde edilen ganimet,
seksen pound nakit ve değerli bir altın saatten oluşuyordu. Mary henüz hırsızlık sanatıyla tanışmadığı için, gecenin ürününden eşit pay almasına izin verilmedi; ancak iki gine alması konusunda anlaşmaya varıldı. Artık deneyimli uygulayıcıların talimatlarına uyarak, uzman bir hırsız olarak kendini kalifiye etmek için her gün düzenli olarak iki saat harcıyordu; ve kısa bir süre içinde, tüm çetenin en yaratıcı ve başarılı maceracısı olarak
fark edildi. Kulübün bir üyesi olan, zarif görünümlü genç bir adam, onun tarafından yatağının ortağı olarak seçildi; ve
bir süre karı koca olarak birlikte yaşadılar.

Birkaç ay içinde kahramanımız mesleğinde o kadar uzmanlaştı ki
ortakları arasında büyük bir ilgi gördü ve
dikkat çekici el becerisi nedeniyle onu Jenny Diver ünvanıyla ayırt ettiler;
ve bu, hayatının aşağıdaki anekdotlarında daha genel olarak tanındığı isim olduğundan, onu bu şekilde adlandıracağız.

Kadın suç ortaklarından birinin eşliğinde Jenny, Eski Yahudilik'teki bir ibadethanenin girişindeki kalabalığa katıldı. Burada popüler bir
ilah vaaz verecekti ve parmağında elmas yüzük olan genç bir beyefendiyi görünce elini uzattı ve beyefendi ona yardım etmek için nazikçe kabul etti. Bu noktada, sahibinin bilgisi olmadan yüzüğü ele geçirmeyi başardı ve ardından arkadaşının arkasına geçti ve beyefendinin, içeri girme olasılığı olmadığı için geri döneceğini söylediğini duydu. Toplantıdan ayrılırken yüzüğünü kaybetti ve yanındaki kişilere kaybını anlattı ve kalabalığın içinde yardım etmeye çalıştığı bir kadın tarafından çalındığından şüphelendiğini ekledi; ancak hırsız bilinmediği için kadın kaçtı. Onun bu el becerisi kanıtı o kadar dikkat çekici bulundu ki
ortakları, ganimetlerin hepsine eşit pay ayırmaya karar verdiler, hatta ganimetlerin elde edildiği sırada orada olmamasına rağmen. Bu başarısından kısa bir süre sonra, sahte el ve kollar yaptırdı ve gerçeklerini giysilerinin altına gizleyerek, hamile gibi görünmek için korse altına bir şey koydu ve bir pazar akşamı yukarıda belirtilen ibadet yerine bir tahtırevanla gitti, çetenin bir üyesi cemaatin daha nazik kesimi arasında ona bir yer sağlamak için önden gidiyordu, bir diğeri ise bir uşak gibi davranıyordu. Jenny, her birinin yanında altın bir saat olan iki yaşlı kadının arasında oturmuştu, kendini büyük bir bağlılıkla gösteriyordu; ancak ayin neredeyse bitmek üzereyken, kadınlar ayağa kalktığında saatlerini çalma fırsatını yakaladı ve bunları bitişikteki bir sıradaki suç ortağına teslim etti. İbadetler sona erdiğinde, cemaat ayrılmaya hazırlanıyordu ki, hanımlar kayıplarını fark ettiler ve şiddetli bir yaygara koptu. Taraflardan biri "Saatini ya şeytan ya da hamile kadın almış olmalı!" diye haykırdı, diğeri ise "Hamile hanımı haklı çıkarabilirdi, çünkü sıralarda olduğu süre boyunca ellerini kucağından kaldırmadığından emindi." dedi. Maceranın başarısıyla coşan kahramanımız, şansını denemeye karar verdi; aynı akşam başka bir vaaz daha verilecek olduğundan, bitişikteki bir meyhaneye geçti, orada ne acı ne de zorluk çekmeden, belinin çıkıntısını kısa sürede azalttı ve elbisesini tamamen değiştirdikten sonra toplantıya geri döndü, orada uzun süre kalmamışken bir beyefendinin cebinden altın bir saat çıkardı ve şüphelenilmeden kaçtı. Suç ortakları da çalışkan ve başarılıydı; çünkü bu akşam elde edilen ganimetin bölüşümünde her biri otuz gine aldı. Bu eylemler, arkadaşları arasında ona genel bir saygı kazandırdı ve gelecekteki tüm işlemlerinde onun isteklerine tam bir itaat gösterdiler. Oynadığı oyun çok başarılı bulununca, Jenny tekrar hamile bir kadın görünümüne büründü ve bir suç ortağının uşak olarak eşlik ettiği, kralın Lordlar Kamarası'na gideceği bir gün St. James's Park'a doğru gitti; ve Park ile Bahar Bahçeleri arasında çok sayıda kişi olduğu için, bilerek aşağı kaydı ve hemen her iki cinsten de birçok kişi tarafından çevrelendi, onlar da ona yardım etmek için can atıyorlardı; ancak şiddetli bir acı çekiyormuş gibi yaparak, onlara biraz iyileşene kadar yerde kalmak istediğini ima etti. Beklediği gibi kalabalık arttı ve sözde uşağı ve bir kadın suç ortağı o kadar çalışkandı ki, iki elmas kemer tokası, bir altın saat, bir altın enfiye kutusu ve toplamda kırk gineden fazla tutan iki kese elde ettiler. Kemer tokaları, saat ve enfiye kutusu ertesi gün ilan edildi, önemli bir ödül teklif edildi ve bunları iade edecek olan tarafa hiçbir soru sorulmayacağına dair söz verildi; ancak kahramanımız, bunların restorasyonunun, birlikteliklerinin yürütüldüğü ilkeleri tamamen yıkacağını ilan ederek, bunları Duke'un yerindeki Yahudilere sattı. Her zaman icatlarda verimli olan kadın, sözde hizmetçisiyle birlikte şehrin doğu ucuna doğru ilerledi ve zarif bir ev gördü, ikincisi kapıyı çaldı ve aniden hastalanan metresinin birkaç dakika dinlenmesi için içeri girmesine izin verilmesini rica etti. İstek
yerine getirildi; ve evin hanımı ile hizmetçi
ziyaretçilerine rahatlama sağlayabileceği düşünülen şeyleri ararken
yukarıda bir çekmeceyi açtı ve altmış gine çaldı; ve
sonra, hanım burnuna bir koku şişesi tutarken
bir çantanın cebini karıştırdı, ancak içinde sadece küçük bir miktar vardı. Bu arada sözde hizmetçisi boş durmadı ve mutfağa çağrıldıktan sonra altı gümüş yemek kaşığı, bir biberlik ve bir tuzluk cebine koydu. Mevcut tüm ganimet artık güvence altına alındıktan sonra, hizmetçi bir arabaya gönderildi ve Jenny, biraz iyileşmiş gibi davranarak, Thames Caddesi'ndeki saygın bir tüccarın karısı olduğunu ve eğlencecisini belirli bir günde kendisiyle yemek yemeye zorladığını söyleyerek gitti. Ancak bu dolandırıcıların küstahlığı kısa sürede kamuoyunun dikkatini çekti ve kamuoyunun kandırılabileceği yeni bir plan yapılması gerektiği görüldü. Ancak, yeni bir soygun yöntemi bulunana kadar, çetenin fuar sırasında macera ve kar elde etmek için Bristol'a gitmesine karar verildi; ve işlemlerinin başarılı olma olasılığını artırmak için, uzun süredir hırsız olarak yaşayan bir adamı toplumlarına kabul ettiler. Jenny ve Murphy şimdi tüccar eşleri karakterini üstlenirken, yeni üye ve çetenin bir diğeri kırsal çiftçiler olarak göründü ve uşak aynı karakterde devam etti. Şehrin farklı yerlerinde konaklama yerleri aldılar; ve herhangi birinin yakalanması durumunda, geri kalanların tutukluların karakterini yansıtacak şekilde görünmeleri ve onları Londra'da itibarlı kişiler olarak temsil ederek serbest bırakılmalarını sağlamaya çalışmaları konusunda anlaştılar. Bir gün fuarda olduklarında, batı yakasındaki bir kumaşçının hizmetçisine bir miktar para verdiğini gördüler ve adamın parayı bir büroya yatırmasını söylediğini duydular. Hizmetçiyi takip ettiler ve içlerinden biri onun önünde yere düştü, kendisinin de düşeceğini ve büyük bir kalabalık olduğu için paranın kolayca güvence altına alınabileceğini umdu; fakat adam tuzağa
düşmüş olsa da, bekledikleri ganimetleri elde edemediler ve
bu nedenle şu stratejiye başvurdular:--Çeteden biri
adamın efendisinin yakın zamanda ona bir miktar para
taşımasını emredip emretmediğini sordu; diğeri buna olumlu yanıt verdi; ve
daha kurnaz olan adam ona, bazı mallar satın almış ve bunları ödemek için
beklemiş olan efendisine dönmesi gerektiğini söyledi. Köylü
onu Jenny'nin evine kadar takip etti ve kendisine tanıştırıldığında,
efendisinin civarda bir iş için gittiğini, ancak geri dönene kadar beklemesi için emir bıraktığını söyleyerek,
onun oturmasını istedi.
Bir kadeh şarap içmesi için ısrar etti, fakat zavallı adam onun tekliflerini garip bir sadelikle reddetti, sözde uşak ona onun çok zengin ve önemli bir kadın olduğuna inanmasını öğretmişti. Ancak, onun cesaretlendirici
talepleri utangaçlığını yendi ve sarhoş olana kadar içti. Başka bir daireye götürülürken, kısa süre sonra derin bir uykuya daldı ve o durumdayken, efendisinden aldığı ve yüz pound olduğu ortaya çıkan para çalındı. Parayı aldıktan hemen sonra, hancının talebini yerine getirdiler ve ilk etapta Londra'ya doğru yola çıktılar.

Şehre döndükten kısa bir süre sonra Jenny ve arkadaşları akşamın alacakaranlığında Londra Köprüsü'ne gittiler ve arabalardan kaçınmak için bir kapıda duran bir hanımı fark ederek, birkaç tanesi geçmekte olan, adamlardan biri ona yaklaştı ve yardım etme bahanesiyle, iki elini tuttu ve suç ortakları ceplerindeki altın bir enfiye kutusunu, bir dizi enstrüman içeren gümüş bir kutuyu ve otuz gine nakit parayı çalana kadar onları tuttu.

Ertesi gün, Jenny ve bir uşak karakterindeki suç ortağı Change Alley'de yürürken, bir beyefendinin cebinden iki yüz sterlinlik bir banknot çıkardı ve bunun karşılığında çetenin çok geniş bağlantıları olan bir Yahudi'den yüz otuz sterlin aldı. Kahramanımız artık gerçek bir uşak tuttu; ve uzun zamandır o karakteri canlandıran gözdesi, bir beyefendi gibi göründü; ve tiyatrolara daha rahat gidebilmek için Covent Garden civarında bir yer kiraladılar. Zarif bir şekilde giyindi ve kralın orada olacağı bir akşam tiyatroya gitti; ve oyun sırasında Yorkshire'dan genç ve zengin bir beyefendinin özel ilgisini çekti; beyefendi, en tutkulu ifadelerle, mutlak bir fetih yaptığını ilan etti ve evine gelmesine izin verilmesi için içtenlikle ricada bulundu. İlk başta, yeni evli olduğunu söyleyerek onun isteğini yerine getirmeyi reddetti, ancak sonunda onun ricalarına boyun eğdi ve o da onu bir kiralık arabayla kapısına kadar eşlik etti ve ancak kocasının şehir dışında olacağı gelecek bir akşam onu ​​kabul edeceğine söz verdiğinde onu terk etti. Randevu günü geldiğinde, çetenin iki üyesi şık kıyafetlerle donatılmıştı; ve Anne Murphy hizmetçi olarak belirdi. Beyefendi kısa süre sonra elinde altın başlı bir baston, yanında altın kabzalı bir kılıç ve altın bir saat ve elmas bir yüzükle belirdi. Yatak odasına
tanıtıldığında, yüzüğünden mahrum bırakıldı; ve hanımın hizmetçisi kapıyı şiddetle çalana kadar
birkaç dakika bile soyunmamıştı, efendisinin aniden döndüğünü haykırdı. Jenny, çok şiddetli bir heyecanla
çalışıyormuş gibi yaptı ve beyefendiden yatak örtülerini giymesini rica etti, giysilerini diğer odaya taşıyacağını, böylece kocası oraya gelirse şüphesini uyandıracak hiçbir şeyin olmayacağını söyledi; ve rahatsızlık bahanesiyle kocasını başka bir yatakta uyumaya ikna edeceğini ve sonra sevgilisinin kollarına döneceğini ekledi. Martı kabul etti ve giysiler çıkarıldıktan sonra hırsızlar arasında kısa bir istişare yapıldı, bunun sonucunda hemen ganimetlerini yanlarında götürerek kaçtılar, ki bu da baston hariç, yüz gine değerindeydi.

Bu arada aşık genç, Dulcinea'sının gelmesini endişeli bir sabırsızlıkla bekliyordu; ancak sabah olduğunda zili çaldı ve eve gelenler, onun içeride kilitli olduğunu gördüler, güzel kaçak, anahtarı da yanında götürmüştü.
Ancak kapı hızla açıldı ve beyefendi kendisine nasıl davranıldığını açıkladığında bir A(C)durum ortaya çıktı; ancak ev halkı, onun itirazlarına sağır olarak, uğradıkları kaybı telafi etmezse, kasabadan geçen macerayı
yayımlamakla tehdit ettiler. İtibarının güvenliğini riske atmaktansa, para ve biraz giysi istedi ve Jenny'nin
sözleştiği borcu ödedi, evi terk etti, aşk dolu niteliklerinin onu böyle bir belaya sürüklemiş olmasından acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu.

Bu çetenin çalışmalarını sürdürdüğü sistemin devam etmesi artık imkansız hale gelmişti ve metropolden ayrılmaları gerektiğini gördüler; ancak kırsalda sayısız yağma yaptıktan sonra geri döndüler ve Jenny talihsiz bir şekilde bir beyefendinin cebini çalmak suçuyla tutuklandı ve bu nedenle nakledilmeye mahkûm edildi.

Newgate'de yaklaşık dört ay kaldı ve bu süre zarfında çalıntı eşyaların satın alınması için önemli miktarda para harcadı; ve nakliye gemisine bindiğinde, bir vagonu doldurmaya yetecek kadar mal gönderdi. Sahip olduğu mülk, yolculuk boyunca ona büyük saygı ve her türlü kolaylık ve konaklama imkanı sağladı; ve Virginia'ya vardığında mallarını elden çıkardı ve bir süre büyük ihtişam ve zarafet içinde yaşadı. Ancak kısa süre sonra Amerika'nın İngiltere'de başarıyla uyguladığı uygulamalardan pek fazla gelir elde edemeyeceği bir ülke olduğunu keşfetti ve bu nedenle Londra limanına giden bir gemiye binmeye hazırlanan genç bir beyefendiyle yakınlaşmak için usta olduğu her sanatı kullandı. Adam ona aşık oldu ve onu İngiltere'ye getirdi; ancak gemi Gravesend'de beklerken, eline geçirebildiği tüm malları ondan çaldı ve rahatsız olduğunu söyleyerek kıyıya çıkma isteğini ima etti; hayranı da buna razı oldu; ancak karaya çıkar çıkmaz hemen geri çekildi. Şimdi ülkenin çeşitli yerlerini dolaşıyordu; ve her zamanki kötü uygulamalarıyla hatırı sayılır miktarda para elde ettikten sonra sonunda Londra'ya döndü, ancak eski suç ortaklarını bulamadı. Royal Exchange'e, tiyatrolara, London Bridge'e ve diğer kamusal mekanlara sık sık giderdi ve halka sayısız
zarar verirdi; ancak London Bridge'de bir beyefendinin cebini karıştırırken tekrar yakalandığında, bir sulh yargıcının önüne çıkarıldı ve ona adının Jane Webb olduğunu ve bu
unvanla Newgate'e gönderildiğini söyledi.

Yargılanması sırasında, onu savcının cebini karıştırırken yakalayan bir beyefendi, bir kişinin kendisine elli pound teklif ettiğini ve savcılığı desteklemek için
görünmemesi koşuluyla
başvurduğunu söyledi: ve bir hanım, tutuklunun kendisine yöneltilen suçu işlediği gün, yirmiden fazla farklı kişinin cebini karıştırdığını gördüğüne yemin etti. Önceki mahkumiyetinin kaydı mahkemeye sunulmadı ve bu nedenle yalnızca gizlice çalmak suçundan yargılandı ve en açık delile göre, jüri onu suçlu buldu. Mülkün değeri bir şilinden az olduğu için, nakil cezasına çarptırıldı.

Sürgünden ikinci kez dönmesinden on iki ay geçmemişti; ve Londra'ya vardığında, eski uygulamalarını yeniledi. Sherborne-lane'den Walbrook'a giden bir kadın, bir adam tarafından durduruldu ve adam elini tuttu, sanki yolcuların rahatlığı için oluğun üzerine yerleştirilmiş tahtaları
geçmesine yardım etmek ister gibi; ancak adam parmaklarını o kadar sert sıktı ki, ona büyük bir acı verdi ve bu arada Jenny cebindeki on üç şilin ve bir peniyi aldı. Soyulduğunun bilincinde olan hanımefendi, hırsızı elbisesinden yakaladı ve hemen Sayıştay'a götürdü. Ertesi gün, onu yargılanmak üzere Newgate'e gönderen belediye başkanı tarafından sorgulandı.

Old Bailey'deki sonraki oturumda, kendisini gizlice hırsızlık yapmakla suçlayan bir iddianameyle yargılandı; ve suçlu
bulunduğuna dair bir karar
verilince, ölüme mahkûm edildi.

Mahkûmiyetten sonra,
içine yerleştirildiği korkunç durumun farkındaymış gibi görünüyordu; ve zamanının büyük bir kısmını ibadetle geçirerek,
uzun süredir devam ettiği kötülük yolundan içtenlikle pişmanlık duydu.
İdamından önceki gün, o zamanlar yaklaşık üç yaşında olan çocuğunu emziren kadını çağırdı ve çocuğunun bakımını karşılayacak bir kişi olduğunu söyleyerek,
dinsel görevler konusunda dikkatlice eğitilmesi için içtenlikle yalvardı. Ertesi sabah,
zihniyetinin sakin olduğu görüldü.
Matbaadaki hazırlıklar bir an için onun metanetini sarstı, ancak
ruhu kısa
bir süre sonra tekrar makul ölçüde sakinleşti. Bir din adamının refakatinde bir
yas arabasıyla Tyburn'e götürüldü ve ona Protestan Kilisesi'nin ilkelerine olan inancını
belirtti. Kalıntıları, kendi isteği üzerine, St. Pancras kilisesinin mezarlığına gömüldü.

İdam cezası 18 Mart 1740'ta gerçekleşti.

CHARLES DREW.

BABASININ ÖLDÜRÜLMESİ NEDENİYLE İDAM EDİLDİ. Bu davaya eşlik eden tek tuhaf durum, ve aslında söylemekten mutluluk duyduğumuz, biraz tuhaf olmayan bir durum, suçlunun öldürdüğü adamın oğlu olmasıdır. Baba, Suffolk'taki Long Melford'da iyi bir mülke sahip olduğundan, Elizabeth Boyer adında bir kadınla olan bağlantısı nedeniyle, kendisine hiçbir eğitim verilmeden yetiştirilmiş gibi görünen oğlunu terk etti. Boyer, kadına karşı sergilenen aşağılamaya öfkelenerek, sevgilisini, hem intikam almak hem de yaşlı adamın ölümüyle ortaya çıkacak olan araçlarına erişim sağlamak için, hayatına mal olan çirkin eylemi yapmaya zorladı. Bir akrabası olan Bay Timothy Drew'un
durumu üzerine tutuklandı ve mahkum edildikten sonra, yirmi beşinci yaşında
9 Nisan 1740'ta St. Edmund's Bury'de idam edildi.

Bu dava George Barnwell'in meşhur hikayesine o kadar benziyor ki,
bu isimdeki trajediye atıfta bulunan aşağıdaki anekdot burada yersiz
olmayacak.
Eskiden önemli bir üne sahip trajedi yazarı olan Bay Ross'a atıfta bulunularak anlatılıyor.

"Görünüşünde çok üzgün bir beyefendi, yılların etkisi altındayken bir gün Ross'u ziyaret etti ve ona Londra'da zengin bir vatandaş olan babasının ölüm döşeğinde olduğunu ve kendisini görebileceğini, aksi takdirde huzur içinde ölemeyeceğini söyledi. Bu istek bir yabancıdan ve böylesine acil bir durumdan dolayı tuhaf görünse de, aktör tereddüt etti; ancak ziyaretçisi tarafından çok
zorlandığı için, ona eşlik etmeyi kabul etti. Hasta adamın evine vardığında, Bay Ross duyuruldu ve kısa süre sonra odasına kabul edildi; ancak ailenin çekildiğini ve hastayla yalnız bırakıldığını görünce, şaşkınlığı tekrar uyandı. Şimdi seksen yaşında olan ölmekte olan tövbekâr, yorgun gözlerini Ross'a dikerek, 'Servetimi
arttıran, hayatımı kurtaran sen olabilir misin? O zaman sen de benim gibi gençtin; evet, ve en korkunç talihsizliklerin ortasında sevimliydin. Hayatımı
düzeltmeye karar verdim, ve kaderinden kaçın.' Burada ölümle mücadele eden doğa
zayıfladı ve hasta adamın başı yastığına düştüğünde, hafifçe bağırdı, 'O Barnwell! Barnwell!' Yaşın uzun süredir talihsiz 'Londra Çırağı'nı temsil etmesini engellediği oyuncunun şaşkınlığını hayal edebiliriz. Güçsüz adam, ölmekte olan bir arzuyu tatmin etmek için çabalarını yenileyerek, tekrar gözlerini açtı
ve devam etti: 'Bay Ross, yaklaşık kırk yıl önce, George Barnwell gibi, ben de efendime bir Millwood'un sınırsız savurganlığını sağlamak için haksızlık ettim. Onu sizin performansınızı görmeye götürdüm, bu beni o kadar şaşırttı ki, sessizce o zamanlar yanımda olan bağlantıyı koparmaya ve erdem yoluna geri dönmeye yemin ettim. Kararımı tuttum ve kötülüğüm
ortaya çıkmadan önce çaldığım parayı geri verdim. Aldatanımın
azarlarına karşı koydum ve efendimin kızında bir Maria buldum. Evlendik. Kısa süre sonra babasının işini devraldım ve sizi buraya getiren genç adam, aşkımızın ilk teminatıydı. Daha fazla çocuğum var, yoksa size minnettarlığımı miras bıraktığımdan daha büyük bir meblağla gösterirdim; ama adınıza eklenmiş bin pound alın.' Ölmekte olan adamın
işaretiyle, yaşlı Ross, duygularına yenik düşerek odadan ayrıldı."

KAPTAN SAMUEL GOODERE, MATTHEW MAHONY VE CHARLES WHITE.

SIR JOHN D. GOODERE, BART'IN CİNAYETİ NEDENİYLE İDAM EDİLDİ.

Bu korkunç cinayet,
Kaptan Samuel Goodere'nin, kardeşi Sir John Dineley Goodere'ye karşı, eski kaptanın
bir savaş gemisinde,
işlediği bir suçla işlendi.

Görünüşe göre Sir John, babası Sir Edward'dan devraldığı, Worcestershire'daki Evesham'da bulunan, yıllık 3000_l._ değerinde bir mülke sahipti: ve bu taslağın konusu olan kardeşi,
denizde yetiştirildiği için, Majestelerinin savaş gemilerinden birinin
Kaptanı rütbesine terfi etti. Sir John'un çocuğu olmadığı için, kardeşi mülkünü miras alacağına dair çok iyimser beklentiler besliyordu, ancak kız kardeşlerinin çocukları lehine bir vasiyetname yaptığını keşfettiğinde, öfkesi sınır tanımıyordu ve aldığı varsayılan zarar için en şeytani intikamı almaya karar verdi. Kaptan Goodere'nin komuta ettiği gemi, görünüşe göre, Kanal kruvazörlerinden biri olarak kullanılıyordu ve Ocak 1741'de Bristol'daydı. Bu dönemde Sir John Goodere o şehirdeydi ve bir avukat olan Bay Smith ile bazı işler yapıyordu; ve kardeşi durumdan haberdar olduktan sonra, planını uygulamaya koymak için uygun bir zaman olarak bunu belirledi. Bay Smith'in yoluna atılarak, var olduğu bilinen bir yanlış anlaşılmaya rağmen aralarında mükemmel bir uzlaşmanın gerçekleştiğine dair ona güvence verdi; ve biraz
sohbetten sonra, kardeşinin o beyefendiyle belirli bir günde akşam yemeği yiyeceğini öğrenince, kendisiyle tanışmak için davet edildi. Bunu, tasarımını
uygulamak için uygun bir fırsat olarak gördükten sonra, karaya çıkarken yanında birkaç denizcisini de götürdü ve onlara Sir John'un deli olduğu için, onu güvenli bir yere
götürebilmek için gemisine bindirmek istediğini söyledi. Bu nedenle, adamlar, akşam vakti komşu bir meyhanede ağırlandıktan sonra, gece yaklaşırken, aldıkları emirlere uymaya hazır hale geldiler; ve Sir John ortaya çıkınca, onu yakaladılar ve zorla bir tekneye koydular ve onu doğrudan kürek çekerek gemiye
götürdüler. Kaptanın, tutukladıklarının sadece bir firari olduğu yönündeki itirazları, bu rezaleti algılayan kalabalığın tüm sorularını susturdu ve talihsiz baronet, serbest bırakılması veya kendisini bekleyen kanlı kaderden kurtarılması için hiçbir çaba sarf edilmeden güvence altına alındı.

Sadık kurban tekneye biner binmez kardeşine, "Beni öldürmeye niyetli olduğunu biliyorum; ve eğer bunu yapmaya hazırsan, bunun burada, beni gemiye alma zahmetine girmeden yapılmasını rica ediyorum." dedi; bunun üzerine kaptan, "Hayır, kardeşim, senin karada çürümeni önleyeceğim; ancak, yine de, bu gece Tanrı ile barışmanı istiyorum." dedi.

Sir John gemiye ulaştığında, yardım için denizcileri çağırdı,
ama kaptanlarının emirlerini arkadaşlarından öğrendikleri için,
en ufak bir yardımda bulunmayı teklif etmediler ve zavallı beyefendi hemen
muhasebecinin kamarasına götürüldü.

White ve Mahony, kaptanları tarafından şimdi canlandırılacak olan
korkunç sahnede rol alacak kişiler olarak seçildiler. Goodere,
kabinin girişinde kılıcını çekmiş bir şekilde beklerken, iki yardımcısı içeri girdi ve kurbanlarına yaklaştı. Goodere yüksek sesle merhamet diledi,
eğer hayatını bağışlarlarsa karşılığında sahip olduğu her şeyi teklif etti;
ama, onun dualarına aldırmadan, kasıtlı olarak kanlı niyetlerini tamamlamaya yöneldiler. Onu omuzlarından yakalayıp
güverteye fırlattılar ve orada, cebinden çıkardıkları bir mendille onu boğmaya çalıştılar. Çabalarının
başarısız olduğunu anlayınca, suçlu komutanlarından bir ip aldılar ve onu hızla öldürdüler; White göğsünün üzerine diz çöküp ellerini tutarken, Mahony ipi boğazına doladı ve boğulma gerçekleşene kadar sıktı. Daha sonra, kaptanlarına kamarasına kadar eşlik ettiler, kaptan onlara hizmetleri için kararlaştırılan miktarı verdi ve uçuşta güvenliklerini aramalarını söyledi. Cinayet, geminin mürettebatı aracılığıyla kıyıda kısa sürede duyuruldu; ve durum Bay Avukat Smith, şehrin memurlarının gemiye binmesi için bir emir çıkarılmasını sağladı. Yüzbaşının teğmen ve yelken ustası tarafından tutuklandığını
ve derhal şehrin hapishanesine götürüldüğünü gördüler. Mahony ve White'ın da yakalanması uzun sürmedi; ve tutuklular 26 Mart 1741'de Bristol'da yargılanmak üzere getirildiklerinde, en açık delillerle suçlu bulundular ve ölüme mahkûm edildiler.

Kaptan Goodere'nin mahkûmiyetten sonraki zamanı, hayatını kurtarmak için faiz almak üzere rütbeli kişilere mektup yazmakla geçti; karısı ve kızı krala bir dilekçe sundular: ancak bu türdeki tüm çabalar
etkisiz olunca, ölümcül ağaca giderken onu kurtarmak için birkaç kömür madeni işçisi tutması için bir adam tuttu.

Ancak bu konudaki çabaları, cezasının hafifletilmesi için yaptığı çabalar kadar sonuçsuzdu; çünkü durum şerife bildirildiğinden, projenin başarısını önlemek için uygun ve gerekli görülen adımları attı. Kaptanın suçlu zavallı arkadaşları en büyük cesareti gösterdiler; ve gardiyanlar zincirlerini takmaya çalışırken ölümden korkmadıklarını söylediler.

Kaptan Goodere'nin karısı ve kızı, derin bir yas içinde, ölümünden bir gün önce ondan ciddi bir şekilde ayrıldılar; ve suç ortaklarının bir arabayla götürüldüğü infaz yerine bir yas arabasıyla gitti.

20 Nisan 1741'de, cinayetin işlendiği geminin yattığı yerin görüş alanında, Bristol'daki Hot Wells yakınlarında asıldı.

JOHN BODKIN, DOMINICK BODKIN VE DİĞERLERİ.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Oliver Bodkin, Esq., İrlanda'da Tuam yakınlarında iyi bir araziye sahip olan bir beyefendiydi. İki eşinden iki oğlu vardı. Bu anlatının esas olarak ilişkili olduğu John adlı büyük oğlu, hukuk okumak için Dublin'e gönderildi; yaklaşık yedi yaşında olan küçük oğlu ise ailesiyle birlikte evde kaldı. Genç öğrenci Dublin'de çok sefahat içinde yaşadı ve kısa süre sonra öğrenimini bırakıp babasının ikametgahının yakınına geldi ve orada ikamet etti. Babası ona geçimi için yıllık belli bir miktar para verdi; ancak harçlığını aştığı için daha fazla yardım talep etti. Ancak baba, isteklerine uymayı reddederek korkunç bir intikam almaya karar verdi ve
kaynanasını intikam planına dahil etti, çünkü
babasının kendisine daha fazla yardım etmeyi reddetmesine
neden olduğunu düşünüyordu.

Kuzeni Dominick Bodkin, babasının çobanı John
Hogan ve Burke adında başka bir haydutu, planlanan cinayetlerde kendisine yardım etmeleri için görevlendirdikten sonra, Bay Bodkin'in evine gittiler; hane halkı, Bayan Bodkin ve küçük oğlu hariç olmak üzere dört erkek ve üç kadın hizmetçiden ve o sırada orada ziyarette bulunan Lynch adında bir beyefendiden oluşuyordu. Ailenin tüm üyelerini geldiklerinde akşam yemeğinde buldular ve onları öldürdükten sonra mutfağa girdiler ve orada üç hizmetçiyi öldürdüler; ve erkekleri evin farklı yerlerinde bulduklarında, onları da vahşi ve sebepsiz öfkelerine kurban ettiler. On bir kişinin cinayeti böylece işlendikten sonra, ölümcül noktadan ayrıldılar; ve ertesi sabah Tuam'dan bazı kişiler Bay Bodkin ile iş hakkında konuşmak için geldiklerinde, evi açık buldular ve Bay Lynch'in cansız bedenini gördüler, onun yanında Bayan Bodkin'in cansız bedeni vardı, korkunç bir şekilde kesilmiş ve parçalanmıştı; ve,
az ötede, boğazı kesilmiş kocası ve göğsünde yatan çocuk. Mutfaktaki hizmetçilerin hepsinin boğazları kesilmişti; ve diğer odadaki erkek hizmetçiler de öldürülmüş olarak bulundu. Hatta katiller, evdeki tüm köpekleri ve kedileri öldürecek kadar zalimce davranmışlardı. Komşular böylesine tekil bir barbarlık örneği karşısında endişeye kapıldılar ve şüpheler John Bodkin'e yöneldi; gözaltına alındığında yukarıda belirtilen tüm trajik koşulları itiraf etti ve suç ortaklarını suçladı: bunun üzerine diğer suçlular gözaltına alındı ​​ve hepsi Tuam hapishanesine gönderildi. Çoban daha sonra iki kişiyi öldürdüğünü itiraf etti; ancak üvey babası olduğu çocuğu korumak için onu kanla lekelediğini ve babasının yanına koyduğunu söyledi. Dominick onu canlı olarak görüp öldürdü; ve daha sonra beş kişiyi daha öldürdü. John Bodkin, kendisinin ve Burke'ün geri kalanını öldürdüğünü; daha önce kayınvalidesini zehirlemeye çalıştığını itiraf etti; ve o, o zamanlar hayatta olan kuzenleri John Bodkin ve yakın zamanda ölen Frank Bodkin ile, Carobegg'li merhum Danışman John Bodkin'in mirasçısı olan kardeşleri Dominick Bodkin'i boğmakla ilgilendiğini, yıllık dokuz yüz poundluk bir mülke sahip olduğunu söyledi.

Yargıya çıkarıldıklarında, John Bodkin (baba katili), Dominick
Bodkin ve John Hogan suçlarını kabul ettiler; ve hepsi mahkûm edildiler ve 26 Mart 1742'de Tuam'da idam edildiler. Çobanın başı Tuam pazar evine sabitlendi ve diğerlerinin cesetleri cinayetlerin işlendiği evin görüş alanına
asıldı.

John'un itirafı üzerine, aynı isimli kuzen, ağabeyi Dominick Bodkin'in cinayetinden tutuklandı ve boğulana kadar ağzının ve göğsünün üzerinde oturmakla suçlandı. Tuam yakınlarındaki bir yosun veya çimen bataklığına, samanla örtülü bir şekilde, eski bir şapka ve köylü kıyafetleri giyerek, kendi bağcıklı ceketini ve şapkasını vererek yakalandı. Lord Athenry'nin önünde sorguya çekildiğinde, bir hapishanede zincire vurulmaktan korktuğu için kaçtığını ve kardeşi Dominick'in ölümünde parmağı olduğunu reddettiğini, bildirildiği gibi aşırı açlıktan öldüğünü söyledi. Akrabalarının idamında hazır bulundu, ancak hiçbir şey itiraf etmedi; ve böylece (aleyhinde kesin bir kanıt olmadığı için) adaletten kaçtı.

Bundan daha soğukkanlı bir zulmün sergilendiği bir dava, nadiren dikkatimizi çekmiştir. Hoşgörülü bir ebeveynin öldürülmesi her insancıl zihin için dayanılmaz derecede şok edici olmalı: ancak, şu anki durumda olduğu gibi, ilkine ne kadar çok sebepsiz cinayet eklendiğini düşündüğümüzde, zihin bu tür korkunç eylemleri gerçekleştirebilenlerin alçaklığı, barbarlığı ve vahşilikten daha kötü yozlaşmışlığı karşısında şaşkınlığa düşüyor.

[İllüstrasyon: _Jonathan Bradford, M. Hayes'in yatağının başında keşfedildi._]

JONATHAN BRADFORD.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu davanın ayrıntıları bize çok kısaltılmış bir biçimde ulaştı; ve olağan kanallardan bize sağlananların ötesinde güvenebileceğimiz hiçbir bilgi toplayamadık. Görünüşe göre Jonathan Bradford, Oxford şehrinde bir han işletiyordu. Bir beyefendi (Bay Hayes), bir uşak eşliğinde, bir akşam Bradford'un evinde kaldı; ve gece, ilki yatağında öldürülmüş halde bulununca, ev sahibi vahşi ve misafirperver olmayan bir suçu
işlediği şüphesiyle tutuklandı. Kendisine karşı verilen deliller şu şekildeydi:--Bay Hayes ile akşam yemeği yiyen ve aynı anda kendi odalarına çekilen iki beyefendi, gecenin bir vakti odalarından gelen bir sesle alarma geçtiler ve kısa süre sonra yaralı bir adamın inlemelerini duydular, sebebini bulmak için ayağa kalktılar ve ev sahiplerini, elinde karanlık bir fener ve bir bıçakla, ölmekte olan misafirinin başında şaşkınlık ve dehşet içinde dururken buldular, misafir neredeyse anında öldü.

Görünüşe göre kesin olan bu delil üzerine, jüri Bradford'u suçlu buldu ve idam etti. Ancak bu adamın kaderi, jüri üyelerine dolaylı delilleri alırken son derece dikkatli olmaları gerektiği konusunda bir ders olabilir. Yukarıdaki korkunç trajediye eşlik eden gerçekler, gerçek katilin ölüm döşeğindeki itirafına kadar tam olarak gün yüzüne çıkarılmadı; hepimizin Tanrı ile barışmaya çabalamamız gereken bir zamandı.

Bay Hayes, önemli miktarda mal varlığına sahip ve çok saygı duyulan bir adamdı. Üzücü kaderi onu Bradford'un çatısı altına götürdüğünde, yanında önemli miktarda para vardı; ve ev sahibi bunu bilerek, onu öldürmeye ve soymaya karar verdi. Bu korkunç amaç için, karanlık bir fener ve bir oyma bıçağıyla, misafirinin boğazını henüz uyurken kesmeyi amaçladı; ancak hedeflediği kurbanın çoktan öldürülmüş ve kanında
debelenirken bulmasının şaşkınlığı ve şaşkınlığı ne kadar büyük olmalıydı!

Kötü ve değersiz hizmetkar da efendisini öldürmeye karar vermişti; ve kanlı eylemi gerçekleştirmiş ve hazinesini, ev sahibi aynı amaçla içeri girmeden hemen önce ele geçirmişti.

KILMARNOCK KONTU VE LORD BALMERINO.

YÜKSEK VAHŞETTEN BAŞI KESİLDİ.

1715 isyanına eşlik eden koşulların kısa bir açıklaması bu eserde verildiğinden, şüphesiz, 1745 yılında gerçekleşen aynı karakterdeki ve aynı amaçla gerçekleşen ikinci işlemden biraz bahsedilmesi beklenecektir.

Görünüşe göre, Taht İddiacısı Fransa'nın korumasını elde etmiş ve Fransızların da hizmet edecekleri kendi çıkarları olduğu için, Stuart'ları İngiltere tahtına geri döndürmek için bir grup adamın İskoçya'ya inmesiyle ikinci bir girişimde bulunulması kararlaştırılmıştır.

Burada sayıların yardım edeceği tahmin ediliyordu ve bu da sonunda Londra'ya doğru ilerleyip hüküm süren hükümdarı
kovacaktı. Tasarım, kralın 2 Mayıs 1745'te tahttan yaptığı konuşmada duruma yaptığı bir göndermeden hükümet tarafından açıkça biliniyordu; ancak İngiliz halkının, Taht Sahibinin işlemleriyle ilgili ilk haberi, General Evening Post'taki bir paragraftan geldi. Bu paragrafta şöyle yazıyordu: "Taht Sahibinin en büyük oğlu, 14 Temmuz'da Fransa'dan, altmış topluk silahlı bir gemiyle, çok miktarda savaş malzemesiyle, otuz topluk bir firkateynle ve birkaç küçük silahlı gemiyle denize açıldı. İskoçya'ya çıktı ve orada babasının Büyük Britanya tacına olan iddialarını yerine getirmek için yirmi bin silahlı adam bulmayı umuyordu. Kendisine Brest'ten beş savaş gemisi katılacaktı; dört bin beş yüz İspanyol da Ferrol'dan gemiye biniyordu." Hükümet, bu durumda hareketsiz kalmamış gibi görünüyor ve
Kralın Kanal'da seyreden gemilerine, bu isyankar girişimin liderini taşıdığı düşünülebilecek herhangi bir geminin yaklaşmasını önlemek için uygun talimatlar verildi.

Bu arada, genç Pretender, yaklaşık elli İskoç ve İrlandalı maceracı tarafından takip edilerek, Normandiya'dan gizlice geçti ve Belleisle açıklarında Elizabeth ve diğer gemilerle birleşen on sekiz toplu bir savaş gemisine bindi. Kuzeye doğru yelken açmayı ve
İskoçya'ya çıkmayı planlıyorlardı; ancak 20'sinde, Kaptan Brett komutasındaki, elli sekiz toplu Lion savaş gemisinin konvoyu altında, bir İngiliz ticaret gemisi filosuyla karşılaştılar. Brett, derhal Fransız savaş hattı gemisine yaklaştı ve beş saat içinde, düşmanın daha küçük gemileri tarafından sürekli rahatsız edilerek, tabanca atışıyla saldırdı. Lion'un donanımı parçalandı; mizen direği, mizentop direği, ana direk ve pruva yelkeni vuruldu; tüm alt direkleri ve üst direkleri birçok yerden vuruldu, böylece ağzı açık bir şekilde denizde kaldı ve yelkenleriyle hiçbir şey yapamadı. Bu şekilde konumlanan Fransız gemileri
yoldan çıktı ve Lion onları takip etmek için hiçbir çaba gösteremedi. Kaptan Brett kırk beş kişiyi öldürdü: kendisi, tüm teğmenleri; kaptan, birkaç orta süvari ve yüz yedi pruva direği adamı yaralandı. Başlıca muhalifi Elizabeth, Brest'e
zorlukla geri döndü, oldukça sakattı ve altmış dört adamını öldürdü, yüz otuz dokuzunu tehlikeli şekilde yaraladı ve bir kısmını da hafif şekilde yaraladı. Gemide dört yüz bin sterlin ve birkaç bin adam için silah ve mühimmat vardı.

Bu arada İskoçya'daki Stuart davasının dostları da rakipleri kadar aktifti ve saflarına yeterli sayıda asker sağlamak amacıyla birçok usulsüzlük yaptılar;
ve böylece hazırlıklı olduklarından, prenslerinin gelişini endişeyle bekliyorlardı.
Sonuncusu, destekçilerine küçük bir gemiyle katılmanın bir yolunu buldu ve bu gemiyle Fransız kıyılarını terk etti; ve İngiliz kruvazörlerinin dikkatinden kaçarak, Inverness bölgesindeki Lochaber'in karşısındaki Skye Adası'na çıktı. Yaklaşık üç haftalık bir aradan sonra, iki bin kişilik bir birliğin başında, "_Tandem triumphans_" - "Sonunda muzaffer" sloganını taşıyan bir sancak altında belirdi ve ordusunu Fort William'a yürüttü, orada babasının Roma'da imzaladığı, davasına sadık kalacak olanlara birçok vaat içeren bir bildiri yayınladı; bu vaatler arasında, iki krallığın birliğinin dağılmasını ve ulusal borcun ödenmesini sağlayacağına dair taahhütler de vardı. Kırsal kesim halkı büyük sayılarla onun sancaktarlığına akın etti; ve onu takip eden kalabalık, en azından sayıca bir ordu gibi görünmeye başladı. St.Clair ve Murray alaylarının iki piyade bölüğüne karşı ilk silahlı girişimleri başarılı oldu, askerler sayıca çok daha azdı; ve isyancılar hemen Perth'e yürüdüler ve
orayı ele geçirdikten sonra, Sahtekar, kamu parası tutan tüm kişilerin
bu parayı sekreterinin eline vermeleri için emir verdi. Dundee ve Dumblain askerleri tarafından sırayla ele geçirildi;
ve sonunda, 14 Eylül'de Sahtekar,
Kraliyet Parkı'ndan geçerek Holyrood Evi'ni ele geçirdi.

Edinburgh bankasındaki para ve kamu ofislerindeki kayıtlar, güvenlik için kaleye taşındı ve şehrin kapıları
tüm gün boyunca kapalı tutuldu; ancak, beş yüz isyancı, kendilerini banliyölerde gizledikten sonra, sabah saat dörtte, içeri giren bir arabayı takip etme fırsatını yakaladı ve Netherbow adlı kapıyı ele geçirerek, yerlerini korudular,
bu sırada ana gövde şehrin merkezine ulaştı ve Parlamento Meydanı'nda toplandılar.

Böylece İskoç başkentini ele geçirenler, iki bin kişilik bir silah gücü ele geçirdiler ve ertesi gün General Cope komutasındaki kraliyet ordusuna karşı yürüyüşe geçtiler. 20'sinin akşamı Preston Pans yakınlarında birbirlerini gören iki ordu, Albay Gardiner, generale gece boyunca rakiplerine saldırmasını hararetle tavsiye etti; ancak bu tavsiyeye kulak asmayan general, zaten çok fazla taciz edilmiş olmalarına rağmen, adamları sabaha kadar silah altında tuttu. Sabahın beşinde, isyancılar, iki alay ejderhanın yaya olarak geri çekilmesiyle tarifsiz bir karmaşaya sürüklenen kraliyet ordusuna şiddetli bir saldırı düzenledi. Beş yüz piyadeyle Albay Gardiner, alışılmadık bir cesaretle davrandı ve kaçanların geri çekilmesini engelledi; ancak albay ölümcül bir yara aldığında, isyancılar kralın geri kalan birliklerinin neredeyse tamamını esir aldılar. Böylece kraliyet ordusunun uğradığı kayıp üç yüz ölü, dört yüz elli yaralı, beş yüz yirmi esir oldu; toplam bin iki yüz yetmiş kişi, isyancılar ise toplamda sadece elli kişi kaybetti. Bu kısmi zaferle coşan isyancılar, kaleye saldırmak için Edinburgh'a döndüler ve tepenin üzerine bir siper kazmaya çalıştılar; ancak sakinlere geri çekilmeleri için bildirimde bulunulduktan sonra, batarya yukarıdan gelen toplarla saldırıya uğradı, yapılar yıkıldı ve saldırganlardan otuzu, ayrıca oraya aceleyle yaklaşan sakinlerden üçü öldürüldü. İsyancı ordu yedi hafta boyunca bu şehirde kaldı; ve birçok asilzade ve beyefendi onlara katıldıktan sonra, sonunda on binden fazla kişilik bir kuvvet toplandı. Kasım ayında Carlisle'a yürüdüler ve bir miktar direniş gösterdikten sonra teslim oldular ve isyancılar daha sonra Manchester'a doğru ilerlediler, burada çoğunluğu Roma Katoliklerinden oluşan bir alay kuruldu. Ancak şimdi ayaklanmaya çok kısa bir süre sonra son veren kesin önlemler alındı. Cumberland Dükü o sırada orduyla birlikte Flanders'daydı, ancak oradan gönderildiğinden, kısa süre sonra kraliyet güçlerinin komutasını almak için geldi. Londra'ya ulaştığında, isyancılar Derby'ye kadar ilerlemişlerdi; ancak kraliyet majesteleri Staffordshire'a gitmekte hiç vakit kaybetmedi ve krallığa daha fazla ilerlemelerini durdurmak için toplayabildiği tüm gücü topladı.

Liverpool, Londra'nın ruhen ve sadakat açısından gerisinde kalmamıştı.
Halk, bu zorlu mevsimde, sıcak giysilerle kraliyet ordusuna yardım etmekte büyük ölçüde katkıda bulundu ve Royal Liverpool Blues olarak adlandırılan birkaç silahlı adam birliği kurdu. İsyancıların bazı
önde gelen grupları kasabanın görüş alanına girdiğinde, onlara karşı koymak için her türlü hazırlık yapıldı; ancak sonunda Pretender'ın Manchester'a doğru başka bir rota izlediğini gören Liverpool Blues, köprüleri yıkmak ve böylece ilerlemelerini engellemek için yürüdü.

Bu engellere rağmen, isyancılar Mersey'i
farklı sığlıklardan geçtiler ve Pretender bu sığlıklardan göğüs hizasında suda yürüdü.
Sayıları tam olarak tespit edilemedi, yürüyüşleri düzensiz ve eşitsizdi, ancak yaklaşık dokuz bin kişi
toplam gibi görünüyordu. Topçu birlikleri, üç ve dört poundluk on altı sahra topu, iki barut arabası, birkaç
kapalı vagon ve mühimmat yüklü yaklaşık yüz attan oluşuyordu.
Öncü birlikleri, kötü atlara binmiş yaklaşık iki yüz süvariden oluşuyordu,
atlar zayıf ve bitkin görünüyordu. Pretender'ın kendisi sürekli olarak iki alayın başında yürüyerek yürüyordu, bunlardan biri onun koruması olarak tahsis edilmişti. Elbisesi açık renkli bir ekoseydi,
mavi ipekten bir kuşakla
kuşaklanmıştı: gri bir peruk, mavi bir başlık ve
içinde beyaz bir gül takıyordu ve bu sırada çok üzgün görünüyordu. Onun
takipçileri sıradandı, ancak bahsedilen iki alay hariç, ki onlar da
bütünün içinden seçilmiş gibi görünüyordu. Diğerlerinin silahları
çok kayıtsızdı. Bazılarının silahları, bazılarının sadece tabancaları, geri kalanların ise
geniş kılıçları ve hedefleri vardı. Cumberland Dükü'nü aldatmak için,
isyancıların gelecekteki rotasıyla ilgili her türlü rapor yurtdışına gönderildi, ancak Kral'ın birlikleri Northampton'da yoğunlaşmıştı, bu amaç için çok uygun bir yerdi, çünkü
Sahtekar'ın Londra'ya ilerlemesi durumunda, ki gerçek niyetinin bu olduğu biliniyordu, gidilmesi en muhtemel yoldu. Bu arada isyancılar
gecikmeyle kendilerine getirdikleri tehlikenin farkında değillerdi ve hatırı sayılır bir süre boyunca asker toplamaya çalıştılar. Ancak sonunda güneye doğru yürüyüşlerine devam ettiler, ancak bir milden fazla ilerlemeden önce durdular, bir danışma yaptılar, döndüler ve adımlarını Derby'ye doğru geri çektiler. Orada ellerine geçirebildikleri tüm ganimeti ele geçirdikten sonra, arkadaşlarının bazı Fransız birlikleriyle birleştiğini öğrendikleri İskoçya'yı geri almak için yola koyuldular. Bu arada, Cumberland Dükü, onların kaçışının farkında olarak, onları tüm hızıyla takip etti ve aşırı yorgunluktan Preston'da durmak zorunda kaldıklarını öğrenince, onlara yetişmek için çabalarını iki katına çıkardı. Zorla yürüyüşlerle, buz ve karda ilerleyerek, Preston'a üç günde ulaşmayı başardı, ancak avının kendisinden yaklaşık dört saat önce çekildiğini gördü. Sahtekar, adamlarının güneye doğru yürüyüşlerinde işledikleri aşırılıkların cezasız kalmayacağını kısa sürede öğrendi ve gittiği her yerde, geri çekilirken onu rahatsız etme ve ordusundan kaçanları yakalama fırsatını kaçırmayan öfkeli kırsal kesim halkı tarafından karşılandı ve taciz edildi. Ancak, sonunda, tekrarlanan zoraki yürüyüşlerden sonra, Cumberland Dükü, Lowther Hall'da düşmanlarıyla karşılaştı; ve ikincisi onun yaklaşmasından korkarak hemen Penryth'e üç mil uzaklıktaki Clifton köyüne atladılar. Orada en şiddetli ve başarılı şekilde atlarından inen ejderhalar tarafından saldırıya uğradılar ve yaklaşık bir saat içinde işgal ettikleri mevziden uzaklaştırıldılar. Hemen hala ellerinde olan Carlisle'a geri çekildiler; ancak kraliyet birliklerinin ilerlemeye devam etmesi onları tekrar geri çekilmeye yöneltti ve Dük'ün şehre girmesine karşı koymak için sadece bir garnizon bıraktılar. Kuşatılanlar saldırganlarına büyük bir öfkeyle ateş açtılar, ancak çok az infazda bulundular; ve sonunda onlara karşı bir batarya kaldırıldığında, bir ateşkes bayrağı çektiler ve kılıçtan geçirilmeyecekleri, ancak kralın isteğine göre saklanacakları şartlarıyla teslim oldular ve böylece Carlisle bir kez daha majestelerinin birlikleri tarafından ele geçirildi. İsyancı ordusu şimdi Glasgow'a doğru yol aldı, orada bağış topladılar ve oradan da İngilizlerin elinde olan ve cesur General Blakeney tarafından komuta edilen Stirling'e gittiler. Kapılar savunulamazdı ve bu nedenle içeri girip garnizonu teslim olmaya çağırdılar; ancak deneyimli komutan "isyancılarla anlaşmaktansa yıkıntılarında yok olmayı tercih ederim" dedi. Kasabanın nehrinde iki İngiliz savaş gemisi vardı; ve isyancılar, daha fazla yukarı çıkmalarını önlemek için bir batarya kurdular, ancak gemiler kısa süre sonra onu yok etti ve bir mil geri çekilmelerine neden oldu, orada başka bir batarya kurdular, ancak çok az icraat yaptılar. Şimdi kaleye güçlü bir saldırı için hazırlandılar, Forth'un karşısına birkaç ağır mühimmat getirdiler, ona karşı bir batarya kurdular ve tüm güçlerini çağırdılar. General Blakeney onlara ateş açtı ve onları defalarca çalışma alanlarından uzaklaştırdı. General Hawley, savaş düzenine göre oluşturabildiği birliklerin başında, kardeşi generale yardım etmek için, kuşatmayı kaldırmaya çalışmak üzere yürüdü; ancak isyancılar umutsuz bir saldırıda bulundular ve kazayla yardım alarak avantajı ele geçirdiler. Daha sonra tekrarlanan çatışmalar yaşandı, ancak sonunda ülkenin genel durumu için çok yıkıcı olan bu savaş sistemi, Cumberland Dükü'nün, Kraliyet güçlerinin başında, Culloden savaşında kazandığı kesin zaferle sona erdi. Taht Talibi, ordusunun başında, Dük'e karşı çıktı ve London Gazette'den alınan aşağıdaki ifade, fatihin savaşla ilgili açıklamasıdır:--

"15 Nisan Salı günü isyancılar Fort Augustus'u yaktılar ve bu da bizi Kral'ın birlikleriyle çatışmaya girme kararlılıklarına ikna etti. Adamlarımıza Nairn'de bir günlük mola verdik ve 16'sında oradan dört ile beş arasında dört kol halinde yürüdük. Üç piyade hattı (yedek bir kişi olarak hesaplanarak) sağdan üçe bölündü, bu da üç kolu eşit hale getirdi ve her biri beş taburdan oluşuyordu. Topçu ve yük, sağdaki ilk kolu takip etti ve süvari soldaki dördüncü kolu oluşturdu. Yaklaşık sekiz mil yürüdükten sonra, Kingston'ın yaklaşık kırk üyesinden oluşan öncü muhafızlarımız ve Quarter-master-general liderliğindeki Highlanders, isyancıları biraz uzaktan fark ettiler ve soldan bize doğru bir hareket yaptılar, hemen bunun üzerine dizildik; ancak isyancıların hala bizden epey uzakta olduğunu görünce, eski duruşumuzda tekrar yürüyüşümüze başladık ve onlara bir mil kadar yaklaştık, orada daha öncekiyle aynı düzende dizildik. Durumlarını keşfettikten sonra, onları Culloden House ile aynı hizada, bazı eski duvarların ve kulübelerin arkasında bulduk. Sağımızın tamamen güvende olduğunu düşündüğümüzden, General Hawley ve General Bland, isyancıların sağ kanadına saldırmak için iki alay ejderhayla sola gittiler; ve Kingston'ın atına yedeğe geçme emri verildi. On adet top, ilk hattın aralıklarından her birinde ikişer tane olmak üzere yerleştirildi; ve tüm Highlanders'larımız (General Hawley ile birlikte solda olan ve son derece iyi davranan 140 kişi hariç) bagajları korumak için bırakıldı. İsyancılara 500 yarda yaklaştığımızda, sağımızdaki bataklığın sona erdiğini gördük, bu da sağ kanadımızı onlar için tamamen açıkta bıraktı;
Kraliyet Majesteleri bunun üzerine hemen Kingston'ın atına yedekten ve Cobham'ın yaklaşık altmış kişilik küçük bir filosuna, devriye gezen, bizim kanadımızı korumaları emrini verdi. Bundan sonra yaklaşık yarım saat geçirdik, hangisinin diğerinin kanadını ele geçireceğini denemeye çalıştık; ve Kraliyet Majesteleri Lord Bury'yi isyancıların yüz yarda yakınına gönderip, bize bir batarya gibi görünen bir şeyi keşfetmelerini söyledikten sonra,
son derece kötü nişanlanmış ve kötü hizmet görmüş toplarını ateşlemeye başladılar; bizimkiler onlara cevap verdi, bu da onların
kargaşasını başlattı. Sonra çılgınca bir şekilde koşarak geldiler ve sağda, Majestelerinin kendisini yerleştirdiği yerde, en büyük saldırının orada olacağını düşünerek, adamlarımızın bir yarda yakınına üç kez geldiler, tabancalarını ateşlediler ve kılıçlarını salladılar; ancak Kraliyet ve Pulteney'ler ateşli silahlarını omuzlarından zorlukla çıkardılar, böylece ilk denemelerden sonra kaçtılar ve sağımızdaki küçük filolar onları takip etmek üzere gönderildi. General Hawley, Highlanders'ımızın yardımıyla iki küçük taş duvarı yıkmıştı ve ikinci hattının sağ kanadına geldi. Tüm birlikleri hemen saldırmak için aşağı indiğinde, sağları, solumuz olan Burrel'in alayını biraz geride bıraktı; ve yaşadığımız küçük kaybın en büyük kısmı oradaydı; ancak Bligh ve Sempil'in Burrel'inkini geride bırakanlara ateş açması, onları kısa sürede geri püskürttü; ve
Burrel'in alayı ve Monro'nun sol kanadı, onları süngüleriyle epeyce dövdü. Burrel'in ve Monro'nun çatışan bölümünden, her biri süngüleri ve spontonlarıyla bir veya iki kişiyi öldürmeyen neredeyse hiç asker veya subay yoktu.[8] Sağdan ve soldan hücum eden süvariler, iki ejderha filosu hariç, merkezde buluştular, onları kaçırdık ve kaçakları takip etmeye gittiler. Lord
Ancram'a atla olabildiğince uzağa gitmesi emredildi; ve bunu o kadar iyi bir şekilde yaptı ki, takip sırasında çok sayıda kişi öldü. Inverness'e doğru yürüyüşe geçmiştik ve neredeyse oraya varmıştık, Tümgeneral Bland, Fransız subaylardan ve askerlerden aldığı ekteki belgeleri gönderdi, esir olarak teslim oldular
Kraliyet Majestelerine. Tümgeneral Bland da büyük bir katliam yapmıştı ve peşindeyken yaklaşık elli Fransız subay ve askeri esir almıştı. Yapılabilecek en iyi hesaplamaya göre, isyancıların savaş alanında ve takipte iki bin adam kaybettiği düşünülüyor. Burada yüz yirmi iki Fransız ve üç yüz yirmi altı isyancı esirimiz var. Yarbay Howard, cebinde bulunan
mühür ve Taht Sahibi'nden gelen farklı komisyonlar sayesinde Lord Strathallan olduğu anlaşılan bir subayı öldürdü. Lord Perth, Lordlar Nairn, Lochiel, Keppock ve Appin Stuart'ın da öldürüldüğü söyleniyor. Tüm top ve mühimmatları, Pretender'ınkiler ve tüm eşyaları da alındı. Ayrıca on iki bayrak alındı. Tüm generaller, subaylar ve askerler Majestelerinin hizmetinde en büyük görevlerini yaptılar ve bu vesileyle en büyük şevk ve cesareti gösterdiler. Pretender'ın oğlunun, eylemden sonraki gece Lord Lovat'ın Aird'deki evinde yattığı söyleniyor. Tuğgeneral Mordaunt, bu sabah Fraser'ların ülkesine dokuz yüz gönüllüyle birlikte gönderildi ve orada bulabileceği tüm isyancılara saldırdı. Lord Sutherland ve Lord Reay'in adamları çabalamaya devam ediyor ve yüzlerce isyancıyı aldılar ve bunlar çağrıldı; Lord Cromartie ve oğlunun da alındığına inanmak için büyük bir neden var. Monroe'lar
kaçışları sırasında elli isyancıyı öldürdüler. En büyük gruplarının nerede olduğu veya kaçarken hangi yolu
seçtikleri bilinmediğinden, Kraliyet Majesteleri henüz hangi yoldan yürüyeceklerine karar vermedi. 17'sinde, Kraliyet Majesteleri akşam yemeğindeyken, üç subay ve Fitz-James'in alayından atlı yaklaşık on altı kişi gelip esir olarak teslim oldular. Kral'ın birliklerinden öldürülen, yaralanan ve kaybolanların sayısı üç yüzün üzerinde. Fransız subayların hepsi, Majestelerinin isteği öğrenilene kadar Carlisle'a gönderilecek. İsyancılar, kendi hesaplarına göre, kayıplarını belirttiğimizden iki bin kişi daha fazla yapıyorlar. Başlıca hanımlarından dördü, yani Leydi Ogilvie, Leydi Kinloch, Leydi Gordon ve M'Intosh'un karısı Laird'i gözaltında. Inverness valisi Binbaşı Grant geri alınır ve Generaller Hawley, Lord Albemarle, Huske ve Bland, Fort George'u teslim etme nedenlerini araştırmak için emir alırlar. Lord Cromartie, oğlu Lord M'Leod, diğer tutuklularla birlikte, Kraliyet Majestelerinin kendileri için gönderdiği Hound sloop'uyla Sutherland'dan yeni getirildi; ve onlar şimdi karaya çıkıyorlar."

Bu olaydan kısa bir süre sonra, birkaç başka isyancı şef gözaltına alındı; ve 28 Temmuz 1746'da, sabah saat sekiz civarında, isyancı lordlar Kule'den Westminster Hall'a götürüldüler,
eşleri tarafından yargılanmak üzere. Kilmarnock Kontu ve Cromartie Kontu suçunu kabul etti; ancak Lord Balmerino kendisine atfedilen suçu reddettikten sonra, altı tanık çağrıldı ve bunlar tarafından suçu açıkça belirlendi ve buna göre bir karar verildi. 1 Ağustos'ta, Lord Yüksek Vekili, önceki isyandan sonra Earl Cowper davasında kullanılanlara çok benzeyen terimlerle ölüm cezası verdiğinde, lordlar yargılanmak üzere getirildi.

Kontları kurtarmak için büyük ilgi gösterildiğinden, Balmerino'ya arkadaşlarının onun adına çaba göstermeleri gerektiği ima edildi;
bu da büyük bir cömertlik, o sadece şöyle cevap verdi: "Kendi kaderim hakkında
çok kayıtsızım; ancak iki asil kont benim arkadaşım olsaydı,
benim adımı kendi adlarının arasına sıkıştırırlardı."

Çok büyük bir genç çocuk ailesi olan Cromartie Kontesi, kocasının affı için yaptığı başvurularda durmaksızın devam etti; bunu elde etmek için çok makul bir yöntem kullandı:
Galler Prensesi'yle tanıştırıldı, yas tutan çocuklarının yanındaydı ve davasını en yalvaran ifadelerle dile getirdi.
Prensesin o zamanlar birkaç çocuğu vardı. Böyle bir argümanın
kabul edilmesi neredeyse imkansızdı; ve Lord Cromartie'ye Trent Nehri'nin kuzeyinde asla ikamet etmemesi koşuluyla bir af verildi.
Bu koşul tam anlamıyla yerine getirildi; ve lordluğu 1766 yılında Soho Meydanı'nda öldü.

18 Ağustos 1746'da, sabah saat altıda, bir cankurtaran birliği, biri atlı el bombacılarından oluşan bir grup, ve bin piyade muhafızı St.'deki geçit töreninden yürüdü. James's Park'tan, şehirden geçerek Tower-hill'e, Kilmarnock Kontu ve Lord Balmerino'nun idamına katılmak için; ve oraya vardıklarında, Kule'den iskeleye ve etrafına sıralar halinde yerleştirildiler. Saat sekiz civarında, Londra şerifleri, yardımcı şerifleri ve memurlarıyla birlikte Fenchurch Caddesi'ndeki Mitre meyhanesinde buluştular ve kahvaltı ettiler; ve oradan, idam için gerekli hazırlıklar yapılana kadar Tower-hill'deki Ulaştırma Ofisi'nin evine gittiler. Saat on birde, Tower polisinin akranlarının cesetlerini talep ettiler ve doğrudan alay halinde, ardından yas arabaları ve iki cenaze arabasıyla dışarı çıkarıldılar. Lordlar, iskelenin basamaklarına bakan evin ayrı dairelerine götürüldüler ve arkadaşlarının onları görmelerine izin verildi. Kilmarnock Kontu'na muhalif bir papaz olan Rev. Bay Foster ve Hume Kontu'nun yakın akrabası olan Rev. Bay Hume eşlik ediyordu. Kule papazı ve İngiltere kilisesinin bir başka din adamı Lord Balmerino'ya eşlik ediyordu. Lord Balmerino, evin kapısından içeri girdiğinde, seyircilerden birkaçının hevesle, "Lord Balmerino hangisi?" diye sorduğunu duyunca gülümseyerek, "Ben Lord Balmerino'yum, beyler, hizmetinizdeyim." diye cevap verdi. Evin salonu ve koridoru, oradan iskeleye giden yolu çevreleyen raylar ve etrafındaki raylar, şeriflerin masrafıyla siyaha asılmıştı. Lord Kilmarnock, kendisine ayrılan dairede, dua ve nasihatte kendisine yardımcı olan Bay Foster ile yaklaşık bir saat ibadet etti. Daha sonra Lord Balmerino, isteği üzerine kontla görüşmeye kabul edildi.

Culloden savaşında Pretender'ın emirleriyle ilgili bazı raporlarla ilgili kısa bir sohbetten sonra ayrıldılar, Lord Balmerino asil kontu daha önce kendisine gösterilen aynı yüce nezaketle selamladı. Daha sonra Kilmarnock Kontu etrafındakilerle birlikte duaya katıldı ve ardından biraz içecek aldı.
Lord Balmerino'nun önce darağacına gitmesini istediğini söyledi;
ancak emrinde ilk adı geçtiği için bunun imkansız olduğu söylenince hemen yapılan düzenlemeyi kabul etti ve arkadaşlarıyla birlikte idam yerine doğru yola koyuldu. Orada çok büyük bir kalabalık toplandı ve onu gördüklerinde en büyük acıma ve merhameti gösterdiler. Kont, hemen önüne çıkan çeşitli korkunç nesnelerle vurulunca, Bay Hume'a, "Bu korkunç!" diye haykırdı ama hiçbir korku belirtisi göstermedi, hatta yüz ifadesini bile değiştirmedi veya sesinde titreme olmadı. Kısa bir dua ettikten sonra, Majesteleri Kral George ve kraliyet ailesi için bir dilekçeyle bitirdikten sonra, lordlukları arkadaşlarını kucakladı ve onlarla vedalaştı. Cellat, sahnenin korkunçluğundan o kadar etkilendi ki, tutukludan af dilerken gözyaşlarına boğuldu. Ancak asil kont, ona cesaret vermesini söyledi ve ona beş gine sunarak, vurması için bir işaret olarak mendilini düşüreceğini söyledi. Daha sonra, beyefendilerinin yardımıyla, ceketini ve saçından keseyi çıkararak, bir peçete başlığının altına sıkıştırdığı keseyi çıkararak bloğa hazırlanmaya devam etti. Boynu açığa çıkarılıp gömleğinin ve yeleğinin yakasını aşağı doğru soktuktan sonra, blokta siyah bir yastığın üzerine diz çöktü ve şapkasını gözlerinin üzerine çekti; ve bunu yaparken, saçını toplarken olduğu gibi, ellerinin titrediği görüldü. Ya kendini desteklemek için ya da daha uygun bir ibadet pozisyonu için, her iki elini de bloğun üzerine koydu,
ki bunu gören cellat, efendisinin onları düşürmesini,
yoksa ezilmelerini ya da darbeyi kırmalarını istedi. Daha sonra, yeleğinin boynunun engel olduğu söylendi, bunun üzerine kalktı ve bir arkadaşının yardımıyla onu çıkardı; ve boynu omuzlarına kadar açıldığında, daha önce olduğu gibi diz çöktü. Bu arada, idam için her şey hazır olduğunda ve muhafız albayının veya şeriflerin talimatıyla, idam sehpasının korkuluklarına asılan siyah çuha, halkın idamın tüm koşullarını görebilmesi için yukarı kaldırıldığında, diz çöktükten yaklaşık iki dakika sonra, lordluğu mendilini düşürdü ve cellat hemen başını vücudundan ayırdı, sadece derinin küçük bir kısmını ayırdı, bu da hemen hafif bir vuruşla ikiye ayrıldı. Baş, kırmızı bir çuha parçasına konuldu ve vücutla birlikte hemen tabuta konuldu. Daha sonra, idam sehpası kandan temizlendi, taze talaş serpildi ve eski bir idamın izi kalmasın diye, cellat kanlı görünen giysilerini değiştirdi. Bunu yaparken, Lord Balmerino, kendisini Yüce Tanrı'nın merhametine ciddiyetle emanet ettikten sonra, arkadaşlarıyla neşeyle sohbet etti, iki kez biraz ekmek ve bir kadeh şarapla kendini tazeledi ve topluluğun kendisine içki içmesini istedi, onlara "bir konuşma hazırladığını, bunu darağacında okuyacağını ve bu nedenle artık içeriğinden bahsetmemesi gerektiğini" söyledi. Şerif yardımcısı, sahnenin hazır olduğunu bildirmek için lordunun dairesine girdiğinde, hemen Lord Kilmarnock ile işin bitip bitmediğini sorarak onu engelledi; "Bittiğini" söyleyince, celladın görevini nasıl yerine getirdiğini sordu. Hesabı aldıktan sonra, bunun iyi yapıldığını söyledi; sonra da topluluğa hitap ederek, "Beyler, sizi daha fazla alıkoymayacağım" dedi; ve rahat bir
sahte neşeyle arkadaşlarını selamladı ve seyircileri hayrete düşürecek kadar rahat bir tavırla
bindiği
darağacına doğru acele etti. Lord hazretleri alay kıyafetlerini giymişti (kırmızıyla kıvrılmış mavi bir ceket, pirinç düğmelerle süslenmiş), Culloden savaşında giydiği ceketle aynıydı. Tüm tavrında en ufak bir korku veya pişmanlık belirtisi yoktu; ve sık sık arkadaşlarını kendi hesabına
bunları keşfettikleri için azarladı.
Darağacının etrafında birkaç kez dolaştı, insanlara eğildi, tabutuna gitti, yazıyı
okudu ve başını sallayarak "Doğru" dedi. Sonra "dinlenme yastığı" dediği bloğu inceledi. Lord hazretleri, gözlüklerini takıp cebinden bir kağıt çıkarıp, duyulabilir bir sesle okudu: ama tutkulu küfürlerle dolu olmaktan çok uzak, majestelerinden en büyük cömertlik ve merhamete sahip bir prens olarak bahsediyordu, aynı zamanda, hatalı
politik ilkeler nedeniyle, halkının sadakatine ilişkin bir hakkını inkar ediyordu. Bu kağıdı şerife teslim ettikten sonra, celladı çağırdı ve lord hazretlerinden af ​​dilemek üzereyken, "Dostum, benden af ​​dilemene gerek yok, görevini yerine getirmen takdire şayan." dedi. Bunun üzerine lord hazretleri ona üç gine verdi ve şöyle dedi. "Hiçbir zaman zengin olmadım; şu an sahip olduğum tek para bu; keşke daha fazla olsaydı ve üzgünüm ki buna ceketim ve yeleğimden başka bir şey ekleyemem;" Sonra boynundaki örtüyle birlikte çıkarıp tabutunun üzerine attı, bu amaçla sağlanan flanel bir yelek giydi; sonra cebinden ekose bir şapka çıkarıp başına geçirdi ve bir İskoç olarak öldüğünü söyledi. Duruşunu düzeltmek ve cellada darbenin işaretini göstermek için
blokta diz çöktükten sonra, kollarını düşüren
bir kez daha arkadaşlarına veda bakışı attı ve kalabalığa dönerek şöyle dedi:
"Belki bazıları davranışımın çok cüretkar olduğunu düşünebilir; ama unutmayın, efendim, (yanında duran bir beyefendiye) şimdi bunun Tanrı'ya güvenin ve iyi bir vicdanın etkisi olduğunu ilan ediyorum; ve herhangi bir korku belirtisi gösterirsem, ikiyüzlülük yapmış olurum. "

Cellat yanından geçerken elindeki baltayı gördükten sonra,
şimdi onu ondan aldı, keskinliğini hissetti ve geri verirken,
cellat'ı cesaretlendirmek için omzuna vurdu; hatta gömleğinin ve yeleğinin yakasını aşağı doğru soktu ve ona nereye vurması gerektiğini gösterdi,
kararlı bir şekilde vurmasını istedi, "çünkü," dedi lord hazretleri,
"nezaketiniz bundan oluşacaktır."

Daha sonra sahnenin yanına gitti ve gardiyanı çağırdı,
ona cenaze arabasının hangisi olduğunu sordu ve adama yaklaşmasını emretti, ki bu hemen yapıldı.

Hemen, titremeden veya yüzünü değiştirmeden, tekrar
bloğa diz çöktü ve kollarını uzatarak, "Ey Tanrım, dostlarımı ödüllendir, düşmanlarımı affet ve ruhumu al," dedi,
onları düşürerek işaret verdi. Ama onun alışılmadık kararlılığı ve
korkusuzluğu, Beklenmedik ani sinyalle cellat o kadar şaşırdı ki, yöneltilen yere vursa da, darbe onu çok derinden yaralayacak kadar güçlü değildi. Cellat başını cellada doğru çevirmek için çabalıyormuş gibi hareket ettiği ve alt çenesinin düştüğü ve öfke ve diş gıcırdatması gibi çok hızlı bir şekilde geri döndüğü gözlemlendi; ancak bu, parçaların kasılmasından kaynaklandı ve birinciden hemen sonra gelen ikinci bir darbe onu tamamen hissizleştirdi ve üçüncüsü işi bitirdi.

Başı kırmızı bir bez parçasına konuldu ve vücuduyla birlikte, özel isteği üzerine, Kilmarnock Kontu'nunkiyle birlikte, merhum Tullibardine Markisi'nin (hapis cezası sırasında ölen) yanına, Kule'deki St. Peter Kilisesi'ne, üç lordun da aynı mezarda yattığı bir tabuta konuldu.

MATTHEW HENDERSON.

METRESİ LADY DALRYMPLE'IN ÖLDÜRÜLMESİ NEDENİYLE İDAM EDİLDİ.

Bu suçlu dürüst ebeveynlerin oğluydu ve İskoçya'nın North Berwick kentinde doğdu ve orada o ülkede geleneksel olan liberal tarzda eğitim gördü.

On dört yaşındayken, İngiliz parlamentosu üyesi Sir Hugh Dalrymple'ın hizmetine alındı ​​ve ona Londra'ya kadar eşlik etti; ve hizmetindeyken metresinin cinayetinden suçlu bulundu. Bu suçu işlediği sırada yirmi yaşında olduğu ve yanlışlıkla hanımına ayağına basarak onu gücendirdiği ve hanımının onu hiç de nazik olmayan bir şekilde azarladığı anlaşılıyor. Aldığını düşündüğü hakaretten rahatsız olan adam, derin bir intikam almaya karar verdi; ve
efendisinin Londra'da olmadığı bir zamanda fırsat kollayarak,
memleketini öldürerek niyetini uygulamaya koydu.

Bu suçtan dolayı 22 Nisan 1746'da Old Bailey'de yargılandı ve suçunu kabul etti ve aynı ayın 25'inde ertesi Pazartesi günü idama mahkûm edildi.
İdamından önceki gece suçunu itiraf etti ve bundan şu ayrıntılar alındı:--İddiasının doğruluğuna Yüce Tanrı'yı ​​tanık olarak çağırdıktan sonra,
erken hayatının tarihini anlatmaya başladı ve efendisi ve metresi tarafından her zaman iyi muamele gördüğünü, onlara karşı en içten saygıyı duyduğunu iddia etti. 25 Mart 1746 akşamı, diğer tüm hizmetçiler evden ayrıldıktan sonra,
kendisi için tahsis edilen dairede yatmaya başladı. Ayakkabılarını çıkarmış ve saçlarını jartiyeriyle bağlamıştı ki, aniden aklına metresini öldüreceği düşüncesi geldi. Amacını gerçekleştirmek için bir alet aramak üzere doğrudan mutfağa gitti ve küçük bir demir balta aldı; ama, odasına döndüğünde, yirmi dakika kadar oturdu, cinayeti işleyip işlememesi gerektiğini düşündü. Metresinin ona karşı bu kadar nazik olduğunu hatırladığında kalbi yumuşadı; ama sonra evde onu duyabilecek kimsenin olmadığını düşündü ve eylemi yapmaya karar verdi. Kontrol edemediği bir hisle harekete geçerek, ilk iniş alanına kadar merdivenleri hızla çıktı, ama orada oyalandı ve endişeyle yatak odasına geri döndü. Tekrar, başlangıçta önerdiği yolda kararlı olduğunu hissetti ve metresinin odasına giderken tekrar merdivenleri çıktı, ama bir kez daha kararsız hissetti. Kendi ifadesini kullanmak gerekirse, artık cinayeti işlememeye karar vermişti, ama "şeytan onun içinde o kadar meşguldü ki", bir duygu ızdırabı içinde, onu tekrar hanımının odasına doğru sürükleyen içsel bir hisse karşı koyamadı. Bir kez geri çekildi, ama bir kez daha ilerledi ve artık sadece kendisini, devamında suçlu olduğu çirkin suçu işlemek üzere olduğu nesneden ayıran kapıya ulaşmıştı. Kapı kilitli olsaydı
her şey yoluna girecekti,--ama hayır, mandal elinde kolayca döndü,
ve kurbanının bir metre yakınında durdu. Yine de onu öldüremedi,
ve tedirginlik ve korku içinde merdiven başına kadar süründü.
Yine şeytanın iş başında olduğunu hissetti ve bir kez daha kaderine doğru sürüklendi. Odaya ikinci kez girdi ve talihsiz kadının
soluklarını açıkça duyabiliyordu; perdeleri yavaşça açtı,
ve onun siluetinin ana hatlarını görebildiğini hayal etti. Eğer elinde ışık olsaydı,
onu asla öldüremeyeceğine ikna olmuştu. Ancak sonunda,
karşı konulamaz bir dürtüyle, satırı kaldırdı ve yine de, tereddüt ederek, ona vurmaya karar vermeden önce havada on üç veya on dört hareket yaptı,--ama sonra katil aleti iki kat daha fazla güçle onun kafasına düşürdü. Mutsuz kadın kaçmaya çalıştı ama başaramadı çünkü ilk başta açtığı korkunç yarayı daha da korkunç olanlarla takip etti, sonunda bitkin bir şekilde yere yığılıp öldü. Onun ağzından duyduğu tek kelimeler "Aman Tanrım! Bu ne?" oldu. Ve öldüğünde boğazı çok hırıldadı. Bu onu o kadar endişelendirdi ki merdivenlerden aşağı koştu ve bıçağı tuvalete fırlattı; ve kendi odasına döndüğünde, evi soyma fikri geldi aklına. Bu fikir aklına gelir gelmez bunu uygulamaya karar verdi ve bir ışık yakarak metresinin odasına geri döndü. Çekmecelerden birkaç mücevher parçası aldı; ama onları bulmakla meşgulken, hanımının boğazında hala ölüm hırıltısını duyduğunu hayal etti ve
geçmişi hatırlayabilmek için dünyayı feda ederdi.

Değerli olduğunu düşündüğü her şeyi çaldıktan sonra evden
dışarı koştu; ve Holborn'dan geçerken, bekçinin "Saat bir geçti," diye bağırdığını duydu, bundan cinayeti ilk düşündüğünden beri bir saatten fazla zaman geçtiğini anladı.
Çaldığı eşyaları tanıdığı bir kadının evinde sakladı ve
eve döndü; ama kapıya vardığında kendini
dışarıda tuttuğunu gördü. Hizmetçi sabah saat altıda gelene kadar bekledi ve sonra eve girdiklerinde, kızın evde bazı
yabancıların olduğunu düşünmesine neden olan görünüşler algılanabilirdi. Merdivenlerden çıkarken metresinin öldürüldüğünü gördü ve durumu doğrudan polise bildirdi, Henderson hemen şüphelenilince gözaltına alındı ​​ve suçunu itiraf etti.

Ceza şartlarına uygun olarak infaz edildi; ve zavallı genç adamın cesedi, infazdan sonra, Edgeware yolunda zincirlerle asıldı.

CHARLES RATCLIFFE, ESQ.

YÜKSEK VATANA İHANETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu beyefendi, infazını ayrıntılı olarak açıkladığımız Jakoben lordların tasarımlarına ortak oldu ve isyancı güçlere katılmak üzere İskoçya'ya giderken Sea-horse firkateyni tarafından götürüldü. 1715 isyanına karışmıştı ve sonra affedilecekti, ancak on beş kişiyle birlikte Newgate'den kaçtı ve Fransa'ya gitti. Daha sonra Londra'da yaşadı, ancak taciz edilmedi; ancak daha sonra tekrar
Sahtekarın planına katıldı ve yakalandı, daha önce mahkum edilen kişi olup olmadığı
soruşturuldu ve aynı olduğu
bulundu. Bu nedenle ölüm cezasına çarptırıldı ve 8 Aralık 1746'da Tower-hill'de başı kesildi. Bu tutuklu, daha önce ayrıntılı olarak açıklandığı gibi 1716'da idam edilen Derwentwater Kontu'nun kardeşlerinden biriydi; ve Sir Francis Ratcliffe'in oğullarıydı, Charles II'nin doğal kızı Lady Mary Tudor'dan, Bayan Mary Davis'ten.

LORD LOVAT.

YÜKSEK İHANETTEN BAŞI KESİLDİ.

1715'te Hanover Hanedanı'nın destekçisi olan bu lord, 1745'te taraf değiştirdi ve daha önce karşı çıktığı tarafın dostu oldu.

Hayat kariyeri, Lord Tullibardine'in alayında yüzbaşı olarak atandığı 1692 yılında başladı, ancak Fraser'ların Şefi olma iddiasını sürdürmek için görevinden istifa etti; bunu gerçekleştirmek için, Lord Salton'un bir oğluyla evlenmek üzere olan Lovat'ın varisini ele geçirmek için bir plan yaptı. Genç lordu vahşice yakalayan ve bir darağacı kuran bir klan kurdu, bunu ona ve babasına gösterdi ve Lovat'ın varisi için yapılan sözleşmeden vazgeçmezlerse anında ölümle tehdit etti. Buna, hayatlarından endişe ederek, razı oldular; fakat genç hanımı hala ele geçiremeyince, dul Leydi Lovat'ı kendi evinde yakaladı, bir rahibin rızası olmadan onları evlendirmesini sağladı, hançeriyle bacaklarını kesti ve haydutlarının yardımıyla elbiselerini yırttı, onu yatağa zorla soktu, yatağa kadar takip etti ve sonra arkadaşlarını bu çirkin evliliğin tamamlanmasına tanıklık etmeleri için çağırdı. Bu barış ihlali nedeniyle suçlandı, fakat adaletten kaçtı; fakat yine de tecavüz ve vatana ihanetten yargılandı, silahlı bir güçle kanunlara karşı geldi; ve hakkında kanun kaçağı cezası verildi. Fransa'ya kaçtıktan sonra papalığa döndü,
Talip'e yarandı ve ondan bir komisyonla ödüllendirildi; Ancak Paris'teki İngiliz elçisinin itirazı üzerine tutuklandı ve Bastile'e yerleştirildi. Orada birkaç yıl kaldıktan sonra, rahiplerin emirlerini alarak özgürlüğünü kazandı ve bu emirler sayesinde St. Omer's kolejinde Cizvit oldu. 1715'teki ilk isyanda İskoçya'ya döndü ve kralın birliklerine katılarak, isyancılardan Inverness'i ele geçirmelerine yardımcı oldu; bu hizmetinden dolayı Lovat unvanını aldı, komutan olarak atandı ve kendisine başka iyilikler yapıldı. Şu anda ele aldığımız isyanda taraf değiştirdi ve Pretender'a katıldı; son derece tehlikeli bir adımdı. Yakalandığında yaşlı, beceriksiz ve neredeyse çaresizdi; o durumdayken isyana yardım etmek için sonsuz kaynaklara sahip olmasına rağmen. Cumberland Dükü'nden merhamet diledi; ve duygularını harekete geçirmeyi umarak, eski hizmetlerini, dükün büyükbabası Kral George I'den aldığı iyiliklerini özetledi ve mahkemeye erişimi üzerinde çok durdu, "şimdi hayat davası açtığı kişiyi kollarında taşıdığını,
ve bebekken, büyükbabası onu okşarken onu kucağına aldığını" söyledi.

Ancak, 9 Mart 1747'de, yargılanmak üzere Kule'den Westminster Hall'a götürüldü ve suçluluğunun sıradan bir karakterde olmadığını açıkça kanıtlayan kanıtlar ortaya çıktı,
mahkum edildi. Ertesi gün yargılanmak üzere çıkarıldı ve ölüm cezası verildi. Bu cümlenin haksız yere verilmediği, Lord Belhaven'ın 1706'da Edinburgh'da düzenlenen son parlamentoda verdiği bir konuşmadan anlaşılıyor. Lord Hazretleri, bu asilzadeden, o zamanlar Yüzbaşı Fraser'dan, İskoç komplosu, yaygın olarak Fraser komplosu olarak adlandırılır, söz konusu olayda, "Eğer mümkünse, beş kez, beş farklı yerde ve en azından beş farklı nedenle asılmayı hak etti; çünkü St. James'in sarayına, St. Germain'in sarayına, Versay sarayına ve kendi ülkesi İskoçya'ya ihanet etmiş; sadece kilisede ve devlette yerleşik hükümetinin ve anayasasının huzur ve sükunetine açıkça ve huzursuz bir düşman olmakla kalmayıp, aynı zamanda aşağılık bir Proteus benzeri mürted ve gelgit veya rüzgar değiştikçe din açısından başkalarını baştan çıkaran biri olarak: ve, ayrıca (yurt dışında ve yurt içinde yaptığı çok sayıdaki ihanet eyleminden soyutlandığında) mahkum bir suçlu, kanun kaçağı ve kaçak olarak asılmayı hak ediyordu, çünkü barbarca, zalimce ve en aşağılık tecavüzü, bazı aşağılık ve iğrenç haydut çetesinin yardımıyla, merhum Lord Lovat'ın dul eşi ve merhum Athol Dükü'nün kız kardeşi olan çok onurlu ve erdemli bir hanımın bedenine şiddetle işlemişti. Hayır, Yüzbaşı Fraser o kadar katılaşmıştı ki, küstahça bir darağacı dikti ve
söz konusu hanımın kardeşlerinden birini ve onu o suçlunun zalim elinden kurtarmaya giden
birkaç kaliteli beyefendiyi oraya asmakla tehdit etti."

9 Nisan 1747'de idam edilmesi için belirlenen sabah, artık 80 yaşında olan ve çok iri ve hantal olan Lord Lovat,
saat üçte uyandı ve büyük bir bağlılıkla dua ettiği duyuldu.
Saat beşte kalktı ve bir kadeh şarap ve su istedi ve
saat sekizde, berberin onu nazikçe tarayabilmesi için perukunun gönderilmesini istedi ve sonra cellat için ayırdığı parayı koymak için kendine bir kese hazırladı. Saat dokuz buçukta kıyılmış dana etini büyük bir iştahla yedi ve arkadaşlarına kahve ve çikolata verilmesini emretti ve saat
on birde şerifler cesedini talep etmeye geldi. Daha sonra arkadaşlarından kısa bir dua ederken çekilmelerini istedi; ancak kısa süre sonra onları geri çağırdı ve hazır olduğunu söyledi.

İlk merdiven çiftinin dibinde, General Williamson onu dinlenmesi için odasına davet etti, o da bunu yaptı ve içeri girdiğinde,
şirkete nazikçe saygılarını sundu ve serbestçe konuştu. Generalden, Fransızca olarak, hanımına veda etmesini ve nezaketi için
teşekkür etmesini istedi; ancak general, lorduna, aynı
dilde, lordunun talihsizliklerinden çok fazla etkilendiğini ve onu görmenin şokuna dayanamayacağını ve bu nedenle lordunun onu mazur görmesini umduğunu söyledi. Daha sonra veda etti ve yola koyuldu. Kapıda seyircilere eğildi ve oradan valinin arabasıyla dış kapıya götürüldü, orada şeriflere teslim edildi, onlar da onu başka bir arabayla iskelenin yakınındaki eve götürdüler, orada resepsiyonu için siyah bezle kaplı ve apliklerle asılmış bir oda vardı. Arkadaşlarının içeri girmesine ilk başta izin verilmedi;
ancak lord hazretleri şeriflere kabulleri için başvuruda bulununca izin verildi. Kısa bir süre sonra lord hazretleri şeriflere seslenerek onlara bu iyilik için teşekkür etti ve cebinden bir kağıt çıkarıp onlardan birine verdi, konuşmaması gerektiğini ve istedikleri zaman emir verebileceklerini söyledi.
Otururken orada bulunan bir beyefendi ona bir dua okumaya başladı, gardiyanlardan birini çağırarak ona yardım etmesini istedi, böylece diz çökebilecekti. Daha sonra kısa bir süre sessizce dua etti ve ardından tekrar
sandalyesine oturdu. Şeriflerden biri kendisine bir kadeh şarapla kendini tazeleyip tazeleyemeyeceğini sorduğunda, sıcak su ile karıştırılamayacağı için reddetti ve bunun yerine biraz yanmış brendi ve acı aldı. Elbiselerinin cesediyle birlikte arkadaşlarına teslim edilmesini istedi ve bu nedenle cellada on gine vermesi gerektiğini söyledi. Ayrıca şeriflerden başının bir beze sarılıp tabuta konulmasını istedi; şerifler, orada bulunan bazı beyefendilerle görüştükten sonra bunun yapılacağına söz verdiler; ayrıca son yıllarda lordların idamında yapıldığı gibi, başı iskelenin köşelerinde tutmanın da kaldırılmasını istediler. Lord hazretleri iki gardiyanın yardımıyla iskeleye doğru merdivenleri çıkarken etrafına baktı ve çok büyük bir insan kalabalığı görünce, "Tanrı bizi korusun," dedi, "üç beden olmadan üç basamak çıkamayan yaşlı, gri bir başı kesmek için neden bu kadar telaş olsun?"

Arkasını dönüp arkadaşlarından birinin çok üzgün olduğunu görünce, omzuna vurarak, "Yüreğine sağlık dostum! Ben korkmuyorum; sen neden korksun ki?" dedi. İskeleye gelir gelmez celladı istedi ve ona bir kese içinde on gine verdi ve sonra baltayı görmek isteyerek, kenarına dokundu ve, "işe yarayacağına inandığını" söyledi. Kısa bir süre sonra, kendisine konulan sandalyeden kalktı ve tabutunun üzerindeki yazıya baktı ve tekrar
oturduğunda, Horace'tan,

"Dulce et decorum est pro patria mori;"

ve sonrasında Ovid'den,

"Nam genus et proavos, et quA| non fecimus ipsi,
Vix ea nostra voco"--

Daha sonra, dua ederken lordluğunu destekleyen iki gardiyanı hariç, tüm halkın uzak durmasını istedi; ardından,
İskoçya'daki avukatı ve temsilcisi Bay W. Fraser'ı çağırdı ve altın başlı bastonunu uzatarak, "Bu bastonu size sadık hizmetlerinizin ve yeryüzündeki tüm gücümü size emanet ettiğimin bir göstergesi olarak sunuyorum," dedi ve sonra onu kucakladı. Ayrıca Bay James Fraser'ı çağırdı ve şöyle dedi, "Sevgili James, cennete gidiyorum; ama sen bu kötü dünyada biraz daha sürünmeye devam etmelisin." Ve ikisiyle de vedalaşarak, şapkasını, peruğunu ve giysilerini Bay William Fraser'a teslim etti ve celladın bunlara dokunmamasını istedi. Şapkasının takılmasını emretti ve boynundaki örtüyü ve gömleğinin yakasını açarak, bloğa diz çöktü ve başını koyacağı örtüyü kendisine doğru çekti. Ancak, bloğa çok yakın yerleştirildiğinden, cellat biraz daha geriye çekilmesini istedi ve gardiyanların yardımıyla hemen yapıldı; boynu düzgün bir şekilde yerleştirildiğinde, cellada kısa bir dua edeceğini ve ardından mendilini düşürerek işaret vereceğini söyledi. Bu pozisyonda yaklaşık yarım dakika kaldı ve sonra mendilini yere fırlatan cellat, bir darbede başını kesti, başını beze sardı ve cesediyle birlikte tabuta koyup bir cenaze arabasıyla Kule'ye geri götürdü ve orada diğer lordların cesetlerinin yanına gömüldü. Lordluğu kendisini papist olarak ilan etti ve isteği üzerine Sardunya elçisinin şapelinde görevli Bay Baker ona eşlik etti; 1715'te kraliyet ailesine yaptığı hizmetler konusunda çok ısrarcı olmasına rağmen, ölümünden birkaç gün önce, Stuart'ın evinin onarılması için oluşturulan tüm planlarda on beş yaşından beri yer aldığını açıkladı. Bu asilzadenin entelektüel güçleri önemli ve öğrenimi kapsamlı görünüyor. Latince, Fransızca ve İngilizce'yi akıcı bir şekilde ve diğer modern dilleri anlaşılır bir şekilde konuşuyordu. Aberdeen'de eğitim gördü ve felsefesini Yunanca tartıştı; ve bir Protestan olarak eğitim almış olmasına rağmen, üç yıllık ilahiyat ve tartışma çalışmasından sonra, papist oldu. Sonuna kadar dikkat çekici olan o şakacı mizacını korudu; ve sahneyi sadece nezaketle değil, aynı zamanda iyi vicdanı ve asil zihni ayırt ettiği düşünülen o onurla terk etmek için büyük çaba sarf etmiş gibi görünüyor. Bu asilzadelerin idamı üzerine aşağıdaki dizelerin Dr. Johnson tarafından büyük bir enerjiyle tekrarlandığı söyleniyor, ancak bunların Doktor'un kendi bestesi olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. İlk olarak Gentleman's Magazine'de yer aldılar:

"Nazik zihinler tarafından acınarak, Kilmarnock öldü;
Cesurlar, Balmerino, senin tarafındaydı;
Ratcliffe, gençliğindeki suçlarından mutsuz,
Hala gerçek sandığı şeyde kararlı,
Ölümünü öylesine düzgün bir şekilde etkilenmeden gördü ki,
Yumuşak olanlar ağıt yaktı ve cesur olanlar onayladı.
Ama Lovat'ın sonunu kayıtsızca görüyoruz,
Hiçbir krala sadık, hiçbir dine sadık değil:
Hiçbir adil, yaptığı yıkımı unutmaz;
Hiçbir çocuk, oğlunun tiranına ağıt yakmaz;
Hiçbir Muhafazakâr, ne olduğunu düşünerek acımaz;
Hiçbir Whig, davayı terk ettiği için merhamet göstermez;
Cesurlar pişman olmaz, çünkü cesur değildi,
Dürüstler, onun bir düzenbaz olduğunu bilerek yas tutmaz."

FRANCIS TOWNLEY, JAMES DAWSON VE DİĞERLERİ.

YÜKSEK VATANA İHANETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu tutuklular aynı komplonun taraflarıydı ve hepsi
Sahtekarın ordusunda rütbeler taşıyordu. Dawson, eğer affı için yapılan ricalar
istenilen etkiyle karşılanırsa, hemen
evleneceği genç bir hanıma hitap etmişti.

Aşkının durumu ve ölümünün
ürettiği melankoli, Shenstone'un aşağıdaki baladında o kadar hayranlık verici bir şekilde ele alınmıştır ki, Dawson'ın hikayesi muhtemelen diğer isyancıların hikayesi
unutulduğunda hatırlanacak ve pişmanlık duyulacaktır.

JEMMY DAWSON: BİR BALAD.

Gelin, hüzünlü hikayemi dinleyin,
Sevgili kalpler ve sevgili aşıklar,
Ne iç çekmekten,
Ne de gözyaşı dökmekten utanacaksınız.

Ve sen, sevgili Kitty, eşsiz hizmetçi,
Düşünceli bir kulak ver;
Çünkü her acıya ağlayabilir misin,
Ve benimki dışında her 'şikâyete' acıyabilir misin?

Genç Dawson yiğit bir gençti,
Daha önce hiç çakmak ovada yürümedi;
Ve çok sevdi bir çekici kızı,
Ve yine çok sevdi.

Bir şefkatli kız, onu çok sevdi,
Yumuşak kanlı bir kız geldi;
Ve kusursuzdu güzel bedeni,
Ve lekesizdi bakire ünü.

Ama lanet olsun partilerin nefret dolu çekişmesine,
Sadık gençleri yoldan çıkaran!
Asi klanların ortaya çıktığı gün--
(Ah! O günü hiç görmemiş olsaydı!)

Renklerini ve kuşaklarını takmıştı,
Ve ölümcül elbiseleriyle bulundu;
Ve şimdi o ölüme katlanmak zorunda
Bu, cesurlara en keskin yarayı verir.

O zaman gerçek aşkının yanağı ne kadar da solgundu
Jemmy'nin hükmü kulağına ulaştığında!
Çünkü Alp karları hiç bu kadar soluk ya da bu kadar soğuk görünmemişti.

"Yine de, tatlı merhamet bir yer bulabilir,
Ve Jemmy'nin dertlerine bir rahatlama getirebilir,
Ey George! Sana bir dua etmeden
Dualarım asla bitmez.

"Ona hayat veren zarif prens
Hiç sönmeyen bir alevi taçlandırırdı;
Ve doğurduğum her hassas bebek
Verenin adını gevelemeyi öğrenirdi.

"Ama, sevgili genç, sürüklensen de
Şuradaki aşağılık ağaca,
Seninle acı kaderini paylaşacak sadık bir arkadaşa ihtiyacın olmayacak."

O, sonra yas arabası çağrıldı;
Kızak önünde yavaşça hareket etti;--
Zafer dolu bir arabada taşınsa da,
En sevdiğini daha fazla sevmemişti.

Onu takip etti,
Yasanın korkunç emirlerini görmeye hazırdı;
Ve Jemmy'nin acılarının son sahnesini,
Sakin ve kararlı gözlerle gördü. Çarpıtılmış o çiçek açan yüz
Ki o uzun zamandır şefkatle sevmişti,
Ve boğulmuştu o melodik nefes
Ki o övgüsünde tatlı bir şekilde şarkı söylemişti;

Ve kopmuştu o güzel boyun
Ki kollarının şefkatle sarıldığı;
Ve parçalanmıştı o güzel göğüs
Ki onun üzerinde aşk hastası başı duruyordu;--

Ve büyülenmişti o sabit kalp
Her kalbe tercih ederdi;
Çünkü, kralı unutabilse bile,
O hala ona sadık ve sadıktı.

O amansız alevlerin ortasında
Bu sabit kalbi görmek için taşıdı;
Ama, toza dönüştüğünde,
"Yine de, yine de," diye haykırdı, "Seni takip edeceğim!

"Ölümüm, ölümüm, yalnızca
Taşıdığım saf ve kalıcı aşkı gösterebilir;
Kabul et, ey Cennet! bizimki gibi dertlerden,
Ve artık ağlamayalım."

Kasvetli sahne sona erdi ve geçti,
Aşıkın kederli cenaze arabası geri çekildi;
Hizmetçi uyuşuk başını geri çekti,
Ve, onun adını iç çekerek, öldü.

Adalet her zaman galip gelse de,
Kitty'min döktüğü gözyaşı hak edildi;
Çünkü nadiren bir hikaye duyarız
Bu kadar üzücü, bu kadar şefkatli ve bu kadar gerçek.

Bu suçlular Kennington Common'da asıldı. Townley henüz hayattayken kesildiğinde, beş dakikadan fazla asılı kalmamışlardı: ve
bedeni bloğa konulduğunda, cellat bir
satırla başını kesti. Daha sonra kalbi ve bağırsakları çıkarıldı ve
ateşe atıldı; ve diğer taraflara ayrı ayrı aynı şekilde muamele edildiğinde, cellat haykırdı, "Tanrı Kral George'u korusun!"

Cesetler dörde bölündü ve onları gömen
Yeni Hapishane'nin bekçilerine teslim edildi: Bazı partilerin başkanları Carlisle ve Manchester'a gönderildi, burada ifşa edildiler; ancak Townley ve diğerlerinin başkanları Temple Bar'a sabitlendi ve bir süre kaldıktan sonra yere düştüler.

Bu sırada suçları ve talihsizlikleri nedeniyle darağacına gönderilen diğer kişileri saymaya çalışmak anlamsız olacaktır; ancak
Savcının kaçışına dair bazı açıklamalar ilgi çekici olabilir. Görünüşe göre Culloden savaşı, davasının kaderini belirledikten sonra,
Savcının askerlerini toparlamaya çalışırken kralın askerlerinden biri tarafından atının vurulmasıyla sonuçlandı ve
Inverness'ten yaklaşık on mil uzaklıktaki Lord Lovat'ın bir faktörünün evine çekildi, burada o lordla buluştu ve onunla akşam yemeği yedi. Akşam yemeğinden sonra
Fort Augustus'a doğru yolculuğuna başladı ve ertesi gün
Invergarry'ye doğru yola çıktı. Orada bulduğu bir çocuk ona bir somon balığı yakaladı ve o da akşam yemeği yedi,
ve sonrasında orada onunla buluşmaya söz veren askerlerinden bazılarını bekledi. Ancak amacından hayal kırıklığına uğrayarak
Lockharciage'a gitti ve 18 Nisan'da sabahın ikisinde oraya vardı
ve uyudu, ancak saat beşte yaya olarak yola çıktı ve Morar Vadisi'nden geçerek ertesi sabah saat dörtte oraya vardı.
On iki saat sonra Arrashag'a ulaştı ve 27'sinde Kaptan O'Neil ona katıldı, O'Neil ona davasının umutsuz olduğunu söyledi ve bu nedenle hemen Fransa'ya yelken açmasını önerdi. Donald
M'Leod adlı bir kişi bir gemi kiralamak için görevlendirildi ve 28'inde Şövalye, Sullivan ve O'Neil eşliğinde sekiz kürekli bir tekneye bindi ve teknedeki insanlara, gemiye binmeleri önerilen Stornoway'e olabildiğince çabuk gitmelerini emretti. Gece çok fırtınalıydı, hepsi ondan geri dönmesini istediler, ama o bunu
yapmayacaktı; ancak insanların moralini yüksek tutmak için onlara bir Highland şarkısı söyledi. Hava giderek kötüleşti, 29'unun sabahı saat yedi civarında, Benbecula adasında Rushness adlı bir kara noktasına sürüklendiler ve kıyıya çıktıklarında, Pretender mürettebatı ısıtmak için ateş yakmaya yardım etti, mürettebat soğuktan neredeyse açlıktan ölüyordu. 30'unda, akşam saat altıda, Stornoway'e doğru tekrar yelken açtılar, ancak başka bir fırtınayla karşılaştıklarında, Harris'teki Scalpa adasına varmak zorunda kaldılar, orada hepsi kıyıya çıktılar, Orkney'lere yaptıkları yolculukta gemi kazası geçiren tüccarlar gibi görünen bir çiftçinin evine gittiler: Pretender ve Sullivan, Sinclair adını taşıyordu, ikincisi baba, birincisi ise oğlu gibi görünüyordu. Oradan Stornoway'e, Orkney'ler için bir gemi yükleme talimatlarıyla birlikte haber göndermeyi uygun gördüler; ve 3 Mayıs'ta bir geminin hazır olduğuna dair bir mesaj aldılar. 4'ünde o yere doğru yola çıktılar, 5'inde öğlen civarı oraya vardılar, ancak habercileri Donald M'Leod ile karşılaştıklarında, onun bir arkadaş edindiğini gördüler ve gemiyi kiraladığı bir arkadaşına anlattılar;
Stornoway'de silahlı iki yüz kişi vardı,
Sahtekarın beş yüz adamla karaya çıktığı ve
şehri yakmaya geldiğine dair bir rapor üzerine; böylece bütün gece bataklıkta yatmak zorunda kaldılar, bisküvi ve brendiden başka bir içecek olmadan. 6'sında sekiz kürekli tekneyle Orkneys'e gitmeye karar verdiler; ancak mürettebat
cesaret etmeyi reddetti, böylece güneye doğru kıyı boyunca dümen tutmak zorunda kaldılar,
orada iki İngiliz gemisiyle karşılaştılar; ve bu onları ıssız bir adaya gitmeye zorladı,
10'una kadar orada kaldılar,
sadece orada buldukları tuzlu balıktan başka hiçbir erzak olmadan.
O günün sabahı saat on civarında Harris'e doğru yola çıktılar ve
11'inde gün ağarırken bir İngiliz gemisi tarafından kovalandılar, ancak
kayaların arasından kaçmayı başardılar. Öğleden sonra saat dört civarında Benbecula adasına vardılar ve 14'üne kadar orada kaldılar, sonra Güney Uist'teki Currada dağına doğru yola çıktılar ve orada Skye Adası milisleri Irasky adasına gelene kadar orada kaldılar. Şimdi Uia adasına doğru yelken açtılar ve orada üç gece kaldılar, milislerin Benbecula'ya doğru geldiğini öğrendikten sonra hemen teknelerine binip Lochbusdale'e doğru yelken açtılar. Ancak bazı savaş gemileriyle karşılaştıklarında Lochagnart'a geri dönmek zorunda kaldılar ve gece Lochbusdale'e doğru yelken açtılar; oraya vardıklarında sekiz gün boyunca bir kayanın üzerinde durup teknenin yelkeninden bir çadır yaptılar. Kendilerini burada çok korkunç bir
durumda buldular; çünkü, Kaptan Scott'un Kilbride'a
çıktığına dair istihbarat aldıkları için ayrılmak zorunda kaldılar ve Sahtekar ve O'Neil
dağlara gittiler, orada bütün gece kaldılar ve kısa bir süre sonra
General Campbell'ın Bernary'de olduğunu öğrendiler; böylece artık her iki taraflarında da çok yakınlarda kuvvetler vardı ve kesinlikle hangi yöne
gideceklerini bilmiyorlardı. Yolda, Kaptan O'Neil'in Sahtekar'ın kaçışına yardım etmeyi teklif ettiği Bayan M'Donald adında genç bir hanımla karşılaştılar, ancak Bayan O'Neil ilk başta reddetti; ancak Bayan M'Donald'ın kadın kıyafetleri giymeyi teklif etmesi üzerine, kabul etti ve onları çağırana kadar Currada dağına gitmelerini istedi. Buna göre orada iki gün kaldılar; ancak genç hanımdan hiçbir şey duymayan Sahtekar sözünü tutmayacağına karar verdi ve bu nedenle Kaptan O'Neil'ı General Campbell'a gönderip ona teslim olmaya
istediğini bildirmeye karar verdi; ancak akşam saat beş civarında genç hanımdan bir mesaj geldi, onlarla Rushness'ta buluşmalarını istiyordu. Milisler yüzünden Ford'dan geçmekten korktukları için, şans eseri bir tekne buldular,
onları Uia'nın diğer tarafına götürdü,
bir sonraki gün orada kaldılar, kırsal kesimdeki insanlar tarafından görülmekten korkuyorlardı. Akşam
Rushness'a doğru yola çıktılar ve gece yarısı oraya vardılar; ancak genç hanımı bulamayınca ve milislerle dolu bir tekne tarafından alarma geçirilince,
İki mil geri çekilmek zorunda kaldılar,
Sahtekar orada kaldı, ta ki O'Neil genç hanıma gidip onu ertesi gün akşam vakti belirlenen yere gelmeye
ikna edene kadar. Yaklaşık bir saat sonra, General Campbell'ın Benbecula'ya vardığının haberini aldılar, bu da onları adanın başka bir yerine taşınmaya zorladı, gün ağarırken kıyıya yakın dört yelkenli gördüler, doğrudan bulundukları yere doğru gidiyorlardı; böylece, kendilerini fundalıklara atmaktan başka yapacak bir şeyleri kalmamıştı. Gemiler gittiğinde, Clanronald'ın evine gitmeye karar verdiler; ancak bir mil kadar uzağında olduklarında, General Campbell'ın orada olduğunu duydular, bu da onları tekrar geri çekilmeye zorladı. Genç Sahtekar, sonunda, Yüzbaşı O'Neil'ın yardımıyla, Bayan M'Donald'ı belirlenen yerin yakınındaki bir kulübede bulduğunda, orada kadın kıyafetleri giymesi ve hizmetçi olarak kabul edilmesi kararlaştırıldı. Bunu yaptıktan sonra, Sullivan ve O'Neil'dan büyük bir pişmanlıkla ayrıldı, onlar da kendilerine yerleşmek için ayrıldılar, onu ve yeni metresini kulübede bıraktılar, orada birkaç gün kaldılar, bu süre zarfında kadın onu kaşıntıdan kurtardı. General Campbell'ın kırsalda daha da ilerlediği haberini aldıktan sonra, kuzeninin evine taşındılar ve geceyi Skye Adası'na gitmek için hazırlık yaparak geçirdiler: ve ertesi sabah sadece M'Lean adında bir uşak ve iki kürekçiyle birlikte o yere doğru yola çıktılar. Yolculukları sırasında küçük bir gemi tarafından takip edildiler; ancak yoğun bir sis yükseldiğinden, gece yarısı o adaya güvenli bir şekilde ulaştılar ve bir kayanın dibine indiler, hanım ve hizmetçisi orada beklerken, uşağı M'Lean Sir Alexander M'Donald'ın evde olup olmadığını kontrol etmeye gitti. M'Lean oraya giden yolu buldu, ancak geri dönerken kaybetti; ve metresi ve hizmetçisi,
tüm gece boşuna onu bekledikten sonra, sabahleyin
kayayı terk etmek ve kıyıyı koruyan milislerden kaçınmak için tekneyle dereden yukarı doğru biraz mesafeye gitmek zorunda kaldılar. Saat on civarında tekrar kıyıya çıktılar ve kürekçilerin eşliğinde Sir Alexander'ın yolunu sordular. Yaklaşık iki mil gittiklerinde M'Lean ile karşılaştılar; ve o da
leydisine Sir Alexander'ın Cumberland Dükü'yle birlikte olduğunu, ancak
leydisinin evde olduğunu ve onlara elinden gelen her hizmeti yapacağını söyledi.
Sonra hemen teknelerini boşalttılar ve doğruca eve gittiler,
orada iki gün kaldılar,
geceleri hariç, bir keşif olmasını önlemek için her zaman hanımefendinin odasında kaldılar. Ancak M'Leod'lardan bir grup,
Sir Alexander'a bazı yabancıların geldiğine dair istihbarat alarak,
ve hanımının Pretender'a karşı iyi niyetli olduğunu bilerek, oraya geldi,
ve yeni gelenleri görmek istediklerini söyleyerek,
Hanımefendi'nin odasına tanıtıldılar,
burada yeni hizmetçisiyle birlikte oturuyordu.
Hanımefendi, milislerin kapıda olduğunu duyunca, kalkıp kapıyı açmaya karar verdi, bu da onun daha az fark edilmesine sebep oldu; ve sandıkları
dar bir şekilde aradıktan sonra geri çekildiler. Ancak, soruşturma genç hanımı
telaşlandırdı ve ertesi gün, görünüşe göre hizmetçisini Sir Alexander'ın bir uşağına gönderdi: ancak adada olduğunun bilindiğini duyunca, on mil uzaklıktaki Kingsborough'daki Macdonald'a taşındı ve orada sadece bir gün kaldı; çünkü bir kadının kıyafetine büründüğüne dair söylentiler olduğu yönünde istihbarat alınca, Macdonald ona kendi giysilerinden bir takım verdi ve bir tekneyle Raza'daki M'Leod'un evine gitti. Ancak, orada Fransa'ya kaçma ihtimali yoktu ve otuz mil uzaklıktaki Skye Adası'na, yanında bir feribotçudan başka kimse olmadan geri döndü. M'Leod, Mackinnon'un yaşlı Lordu'nun orada ona elinden gelen tüm hizmeti vereceğine dair ona güvence verdi. M'Kinnon'un evine vardığında, yaşlı adam onu ​​hemen tanıdı ve Lochaber'a gitmesini söyledi; ve o da bu amaçla temin edilmiş bir gemiyle oraya doğru yola çıktı. Yüz kararlı Highlander'ın başında olan M'Donald, sonra ona yardım etmek için göründü ve onlarla birlikte bir yerden bir yere dolaştıktan sonra, sonunda Badenoch'a taşındı. Orada Kral'ın birlikleri tarafından çok fazla taciz edildi ve her gün gerçekleşen çatışmalarda birçok adamını kaybetti, sonunda dağılmak zorunda kaldılar; ve Pretender, Barrisdale'li Lochiel ve diğer bazı kişilerle birlikte Moidart'ta gizlice dolaştı. Burada iki Fransız korsanının Lochnanaugh'da demirlediği bilgisini aldılar, bunlardan birine, _L'Heureux_, bu talihsiz prens sonunda yirmi üç beyefendi ve yüz yedi askerle birlikte bindi ve kısa süre sonra Fransa'ya güvenli bir şekilde ulaştı.

WILLIAM YORK,

ON YAŞINDA, SUSAN MAHEW'İ ÖLDÜRMEKTEN MAHKUM EDİLDİ, BEŞ YAŞINDA.

Bu talihsiz çocuk, hüküm giydiği korkunç suçu işlediğinde henüz on yaşındaydı. Suffolk'taki Eye mahallesine ait yoksul evinde bir yoksuldu ve beş yaşındaki başka bir çocuk olan Susan Mahew'un cinayeti nedeniyle, adli tabibin soruşturması üzerine Ipswich hapishanesine gönderildi.
Aşağıda, bir sulh hakimi tarafından alınan ve kısmen, davada, suçluluğunu doğrulayan birçok
koşul ile
kanıtlanan itirafı yer almaktadır.

13 Mayıs 1748'de, sabah saat on civarında aralarında çıkan önemsiz bir kavgada, ona açık eliyle vurduğunu ve
ağlattığını söyledi: evden çıkıp kapının karşısındaki gübre yığınına doğru giderken, elinde bir kancayla onu takip etti ve onu öldürmeye niyetlendi; ancak ona yaklaşmadan önce kancayı yere bıraktı ve bir bıçak almak için eve girdi. Sonra tekrar dışarı çıktı, kızın sol elini tuttu ve bileğini kemiğe kadar kesti ve sonra onu yere fırlattı ve aynı kolun dirseğinin hemen üstünden kemiğine kadar kesti. Bundan sonra ayağını karnına koydu ve sağ kolunu hem bileğinden hem de dirseğinin üstünden kemiğe kadar kesti. Hala ölmeyeceğini düşündüğünü ve bu nedenle kancayı alıp sol uyluğunu kemiğe kadar kestiğini söyledi. Bir sonraki işi cinayeti gizlemekti, bu amaçla bir hendekte bir kovayı suyla doldurdu ve çocuğun vücudundaki kanı yıkayıp çocuğun giysilerine dökülen kanla birlikte gübreliğe gömdü ve sonra gidip kahvaltısını yaptı. Muayene edildiğinde çok az endişe gösterdi ve rahat ve neşeli görünüyordu. Tek iddia ettiği, çocuğun birlikte yattıkları yatağı kirlettiğiydi; somurtkandı ve ondan hoşlanmadığıydı. Çocuk suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi; ancak genç yaşları nedeniyle zaman zaman erteleme aldı ve sonunda affedildi.

BENJAMIN TAPNER, JOHN COBBY, JOHN HAMMOND, RICHARD MILLS, RICHARD MILLS
THE YOUNGER VE DİĞERLERİ.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Katillerin kurbanlarına karşı bundan daha büyük bir vahşet sergilediği bir dava duyduğumuzu hatırlamıyoruz.
Suçluların hepsi kaçakçıydı ve suçlarının talihsiz nesneleri sırasıyla William Galley ve Daniel Chater adlı bir gümrük memuru ve bir kunduracıydı. Poole'daki gümrükte cüretkar ve çok kapsamlı bir soygun gerçekleştirildiği anlaşılıyor,
Galley ve Chater, Sussex'teki Stanstead'e, bir yargıç olan Binbaşı Battine'e, durumla ilgili bilgi vermek üzere gönderildiler. Ancak, evlerine geri dönmediler ve soruşturma sonucunda vahşice öldürüldükleri ortaya çıktı, Galley'nin cesedi tazılar aracılığıyla bulundu ve gömüldü, Chater'ınki ise altı mil uzaklıkta, Leigh yakınlarındaki Harris' Wood'daki bir kuyuda, Lady Holt's Park'ta, bir miktar taş, tahta korkuluk ve toprakla
örtülmüş halde bulundu. 16 Ocak 1749'da Chichester'da düzenlenen özel bir komisyonda,
tutuklular Benjamin Tapner, John Cobby, John Hammond, William Carter,
yaşlı Richard Mills ve genç Richard Mills, Daniel Chater cinayetinden
suçlandı; ilk üçü başsavcı,
diğerleri ise cinayetten önce suç ortağı olarak; ve William Jackson ile William
Carter, William Galley cinayetinden suçlandı.

Ortaya konulan delillerden, bu korkunç cinayetin koşulları
kanıtlandı ve ölen iki kişinin Stanstead'e giderken Havant'tan geçip Leigh'deki New Inn'e gittikleri,
orada Austin adında biriyle, kardeşi ve kayınbiraderiyle karşılaştıkları ve onlar hakkında
yol sordukları ve onları Rowland's Castle'a götürdükleri, orada daha iyi bilgi alabileceklerini
söyledikleri ortaya çıktı. White
Hart'a girdiler ve ev sahibi Bayan Payne, görevlerinin amacından şüphelenerek, tutuklular Jackson ve Carter'ı çağırdı ve kısa süre sonra çetenin diğer üyeleri de onlara katıldı. Hepsi birlikte oturduktan sonra, Carter, Chater'ı dışarı çağırdı ve soygundan şüphelenilenlerden biri olan Diamond'ın nerede olduğunu sordu. Chater, gözaltında olduğunu ve ona karşı ifade vermek için iradesi dışında hareket ettiğini söyledi. Onları avluya kadar takip eden Galley, Chater'ı çağıran Carter tarafından yere serildi ve ardından içeri döndüler. Kaçakçılar, olanlardan dolayı üzgünmüş gibi davrandılar ve Galley'den biraz rom içmelerini istediler ve ikisi de sarhoş olana kadar ona ve Chater'a içki vermeye devam ettiler. Daha sonra yatmaya ve uyumaya ikna edildiler ve taşıyıcıları oldukları Binbaşı Battine'e yazılmış bir mektup onlardan alındı, okundu ve imha edildi.

Kaçakçı John Royce geldi ve Jackson ile Carter ona
mektubun içeriğini anlattılar ve Fording-bridge'li kunduracı olan yaşlı haydutu yakaladıklarını ve çoban John Diamond'a karşı ihbarda bulunacaklarını söylediler.
O sırada Chichester'da gözaltında tutulan William Steele ikisini de evden yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki bir kuyuya götürmeyi ve onları öldürüp kuyuya atmayı teklif etti; ancak bu reddedildi ve bunların nasıl bertaraf edileceğine dair birkaç öneri yapıldıktan sonra, Jackson tarafından zulüm sahnesi başlatıldı.
Mahmuzlarını takarak yattıkları yatağa atladı ve alınlarına mahmuz vurdu ve sonra onları kırbaçladı; böylece ikisi de kanlar içinde kalktı. Kaçakçılar daha sonra onları evden çıkardılar ve Mills, onları takip eden veya olan biten hakkında bir şey söyleyen herkesi vuracağına yemin etti.

Bu arada, geri kalanlar Galley ve Chater'ı aynı ata bindirdiler, bacaklarını
atın karnının altına bağladılar ve sonra ikisinin de bacaklarını birbirine bağladılar. Şimdi, atı olmayan Royce hariç, yola koyuldular; ve daha iki yüz metreden fazla gitmemişlerdi ki, Jackson "Kırbaçlayın, kesin, biçin, kahretsin!" diye bağırdı. Bunun üzerine, atı
öne süren Steele hariç, herkes kırbaçlamaya başladı, yollar çok kötüydü. Onları kırbaçladılar, ta ki Woodash'a gelene kadar, başları atın karnının altına düşüp düştüler; ve bağlı olan bacakları
atın sırtının üzerinden göründü. İşkencecileri onları kısa süre sonra tekrar ayağa kaldırdılar ve başlarını, yüzlerini, omuzlarını vb. kırbaçlamaya devam ettiler, ta ki yarım milden daha uzaktaki Dean'e gelene kadar; ve burada ikisi de daha önce olduğu gibi tekrar düştüler, başları atın karnının altındaydı,
at her adımda atın toynaklarıyla vuruluyordu.

[Resim]

Onları tekrar eyere oturttuklarında, kötü adamlar onları o kadar zayıf buldular ki
oturamadılar; bunun üzerine onları ayırdılar ve Galley'i Steele'in önüne, Chater'ı da küçük Sam'in önüne koydular; sonra Galley'i o kadar
şiddetli bir şekilde kırbaçladılar ki, Steele'e gelen kırbaç darbeleri onun isteği üzerine
durdular. Sonra Harris'in kuyusuna gittiler ve Galley'i içeri atmakla tehdit ettiler; ama o, onların sefaletine hemen son vermelerini istediğinde, "Hayır," dedi Jackson, "eğer durum buysa, sana söyleyecek başka bir şeyimiz var;" ve bunun üzerine onu tekrar ata bindirdiler ve Downs'ta o kadar zayıflayana kadar kırbaçladılar ki düştü. Sonra onu atın üzerine yatırdılar ve küçük Sam, onun arkasına geçerek, onu en dayanılmaz işkencelerle inletene kadar ona öyle bir zulüm uyguladı ki, tekrar düştü. Tekrar ata bindirilince, Richards onun arkasına geçti; ama zavallı adam kısa süre sonra, "Düşüyorum, düşüyorum," diye bağırdı ve Richards onu kuvvetle iterek, "Düş ve kahrol!" dedi. Zavallı adam daha sonra döndü ve öldü; ve cesedi atın üzerine attılar ve Rake'te Red Lion'ı besleyen Scardefield'lı birinin evine götürdüler. Ev sahibi Chater'ın ve Galley'in cesedinin durumuna dikkat çektikten sonra, adamlar ona bazı subaylarla görüştüklerini, çaylarını kaybettiklerini ve bazılarının yaralı, hatta ölü olduklarını söylediler. Bu yeterliydi ve Jackson ile Carter, Chater'ı yaşlı Mills'in evine götürdüler ve orada onu bir çim eve zincirlediler. Bu arada arkadaşları Scardefield'da cin ve brendi içtiler ve hava neredeyse karardığı için kürek, mum ve fener ödünç aldılar ve ona bir çukur kazmada yardım ettirerek öldürülen subayın cesedini gömdüler. Daha sonra ayrıldılar; ancak Perşembe günü, tutuklular Richard Mills ve iki oğlu Richard ve John, Thomas Stringer, Cobby, Tapner ve Hammond da dahil olmak üzere diğer bazı ortaklarıyla tekrar bir araya geldiler ve tutuklularına ne yapılacağını müzakere ettiler. Kısa süre sonra oybirliğiyle yok edilmesi gerektiğine karar verildi ve Harris'in kuyusuna götürülüp atılmasına karar verildi, çünkü bu ölümün ona en büyük acıyı
vereceği düşünülüyordu.

Bu süre zarfında zavallı adam son derece dehşet ve sefalet içindeydi, ara sıra tüm işkencecileri tarafından ziyaret ediliyor, ona
hakaret ediyor ve onu
şiddetli bir şekilde dövüyorlardı. Sonunda, bu karara varıldığında, hepsi gittiler ve Tapner bir çakı çıkarıp, ona
kasabı olacağına yemin ederek dizlerinin üzerine çökmesini emretti; ancak, esirlerinin sefaletini uzatma planlarına karşı olduğu için bundan vazgeçirilince, bıçağı gözlerinin üzerinden geçirmekle yetindi, neredeyse onları
kesti ve burnunun kıkırdağını tamamen kopardı. Sonra onu bir ata bindirdiler ve hepsi birlikte Harris'in kuyusuna doğru yola koyuldular, Mills ve oğulları hariç, hazırda atları yoktu ve bahane olarak "onlar olmadan bir adamı öldürmeye yetecek kadar at olduğunu" söylediler. Tapner onu kan gelene kadar kırbaçladı; ve sonra eğer eyeri kanlarsa ona daha fazla işkence edeceğine yemin etti. Kuyuya yüz metre kadar yaklaştıklarında, Jackson ve Carter durdu ve Tapner, Cobby, Stringer, Steele ve Hammond'a "Hadi gidin ve Chater'da görevinizi yapın, tıpkı bizim Galley'de yaptığımız gibi." dediler. Kurbanlarını gece yarısı, yaklaşık otuz fit derinliğinde ama kuru ve etrafı soluk olan kuyuya getirdiler; Tapner boynuna bir ilmik taktıktan sonra, ona dikenlerin üzerinden geçmesini söylediler. Kırık bir yerden geçiyordu; ama
kan içinde olmasına ve yaralarının acısıyla baygınlık geçirmesine rağmen,
ipi boynuna dolayarak onu yukarı tırmanmaya zorladılar. Sonra
ipin bir ucunu solgunlara bağladılar ve onu uçurumun üzerinden ittiler; ama
ip kısa olduğu için, uyluklarından daha fazla içeride asılı kalmadı ve
kenara yaslanarak, çeyrek saatten fazla asılı kaldı ve
boğulmadı. Sonra onu çözdüler ve başı önde kuyuya attılar. Bir süre oyalandılar ve onun inlediğini duyunca,
Harris'in kuyusuna düşen arkadaşlarından birini kurtarmak istediklerini söyleyerek, bir bahçıvan olan William Comleah'ın yanına gidip bir ip ve merdiven ödünç almaya karar verdiler.
Onları alabileceklerini söyledi; ancak uzun olduğu için
kargaşaları içinde merdiveni kullanamayacaklarını söylediler.
Sonra
kuyuya geri döndüler; ve hala onun inlediğini duyarak ve sesin bir keşfe yol açmasından korkarak, yer yola yakın olduğundan,
kuyunun etrafına sabitlenmiş korkuluklardan ve kapı direklerinden bazılarını ve
birkaç büyük taşı üzerine attılar; ve sonra onu sessiz bulduklarında onu orada bıraktılar.
Bir sonraki görüşmeleri atlarından nasıl kurtulacaklarıydı; ve
Galley'in atını öldürdüler, griydi ve derisini çıkarıp küçük parçalara böldüler ve herhangi bir keşfi önlemek için sakladılar; ancak
Chater'in bindiği koyu kahverengi bir at onlardan kurtuldu.

Bu, sunulan deliller olduğundan, jüri, mahkemeden yaklaşık çeyrek saat sonra, tüm tutuklular hakkında suçlu kararı verdi: bunun üzerine yargıç, suçluların cezalarını, suçlarının büyüklüğünü temsil eden ve onları bekleyen korkunç kadere hemen hazırlanmaları için teşvik eden çok acıklı bir konuşmayla açıkladı; "Hristiyan hayırseverliği, size şunu söylememi zorunlu kılıyor:
bu dünyadaki zamanınız çok kısa olacak."

Bu adamların mahkum edildiği suçun iğrençliği, cezalarının örnek teşkil etmesini gerekli kıldığından, yargıç, ertesi gün idam edilmelerini emretti; ve buna göre, Jackson hariç, hepsine karşı ceza infaz edildi; Jackson, mahkum edildiği akşam hapishanede öldü. Onlara iki papaz eşlik etti; ve Mills ve oğlu hariç (birbirlerine aldırış etmeyen ve insanlık dışı cinayetin
sonunda orada olmadıkları için kendilerini suçlu görmeyen) herkes büyük pişmanlık belirtileri gösterdi. Tapner ve Carter seyircilere iyi tavsiyelerde bulundu ve bu sefil sona getirilmelerinin sebebi olarak gösterdikleri Richards'ın yakalanması için gayret gösterilmesini istediler. Genç Mills, terhis edilmiş bir denizci olan ve bazıları için çok kısa olan ipleri olan cellatlara birkaç kez gülümsedi. Yaşlı Mills, yulara ulaşmak için ayak ucunda durmaya zorlandığından, santimlerle asılmaması gerektiğini dile getirdi. İki Mill, idamdan sonra zincirlerle asılmayacakları söylendiğinde o kadar sevindi ki, ölüm onlarda hiç korku uyandırmadı; Jackson ise demirlerinin ölçülmesinden o kadar dehşete kapıldı ki, kısa süre sonra öldü.

18 Ocak 1749'da Chichester'da, bir kamu infazında nadiren görülen türden bir seyirci kalabalığının ortasında asıldı.

Carter, Sussex'teki Rake yakınlarında; Tapner, Chichester yakınlarındaki Rook's Hill'de; ve Cobby ve Hammond, Cesley Adası'nda, bazen kaçak mallarını karaya çıkardıkları ve doğu ve batıda çok uzaklardan görülebildikleri sahilde zincirlerle asıldı.

SAMUEL COUCHMAN VE JOHN MORGAN, DENİZ KUVVETLERİ; THOMAS KNIGHT,
CARPENTER VE DİĞERLERİ.

İSYAN NEDENİYLE VURULDU.

Kaptan O'Brian Dudley komutasındaki _Chesterfield_ savaş gemisi, Afrika kıyısındaki Cape-coast Kalesi açıklarında konuşlanmışken,
yukarıda adı geçen subayların liderleri olduğu mürettebat arasında tehlikeli bir isyan çıktı. Yargılanmaları sırasında, 10 Ekim 1748'de Majestelerinin gemisi _Chesterfield_ ile Afrika kıyılarından kaçıp kaptanlarını, iki teğmenini, diğer subayları ve bazı denizcileri kıyıda bırakmakla suçlandılar. "

Mahkeme-i harpte, tutukluların yargılandığı ve Sir Edward Hawke'un başkanlık ettiği mahkemede sunulan delillerden anlaşıldığı üzere, 15 Ekim 1748'de, Kaptan Dudley, Cape-coast Kalesi'nde kıyıda iken, mavnasını Teğmen Couchman'a göndererek, ona, geminin dümencisiyle birlikte kesiciyi göndermesini, çadırların yıkılmasını ve gemiye ait her şeyi o gece gemiye getirmesini emretti. Ancak Couchman, mavnanın doğrudan içeri çekilmesini ve dümencinin güvertedeki tüm elleri çevirmesini emretti ve sonra kamarasından kılıcını çekerek çıkarak, "İşte buradayım!" dedi. Tanrım, 
vücudumda bir damla kan varken senin yanında duracağım!" John Morgan, denizcilerin ikinci teğmeni, marangoz Thomas Knight, arkadaşı John Place (başrol oyuncusu) ve pala taşıyan yaklaşık otuz denizci ona eşlik ediyordu. Sonra üç kez tezahürat ettiler ve
şapkalarını denize attılar; eski şapkaları lanetlediler ve yakında yenilerini alacaklarını söylediler. Couchman şimdi dümenciyi çağırdı, yanında durup onunla birlikte gidip gitmeyeceğini sordu; ama dümenci "Hayır" diye cevap verdi ve şöyle dedi,

"Tanrı aşkına, beyefendi, aklınla hareket et ve ne yaptığını düşün." Couchman, ona katılmazsa onu zincire vurmakla tehdit etti; ama dümenci ona asla böyle korsanca planlara girmeyeceğini söyledi ve hemen gözaltına alınması emredildi ve iki nöbetçi başına dikildi. Couchman kısa süre sonra geminin dümeni Gilham'ı çağırdı gemi;
ama o da ona katılmayı reddetti, beş veya altı kişiyle birlikte gözaltına alındı. Ancak, sadece beş veya altı saat alıkonuldular; çünkü, alıkonulmalarından sonra gecenin bir yarısı, Couchman onları büyük kamaraya çağırdı, oturup
punç içmelerini istedi ve sonra onları
kovdu. Ertesi gün, dümenci, Kaptan Dudley'e
sövmeye başlayan ve ona bir
kağıt imzalamayı teklif eden yeni komutan tarafından akşam yemeğine davet edildi. Öfkeyle reddetti ve hemen görevden alındı.
Büyük kamaradan ayrıldığında, topçuya gitti ve topçu ona hala emrinde yirmi tabanca olduğunu ve o gece gemiyi isyancılardan kurtarmak için bir çaba gösterilmesine karar verildiğini söyledi. Akşam olduğunda, dümenci geminin mürettebatını çalmaya başladı ve kısa süre sonra, süvariler, topçu süvarileri ve mavnanın dümencisi dışında yaklaşık otuz denizcinin kendisine yardım etmeye hazır olduğunu gördü. Dümenci komutayı kendi üzerine aldı ve attığı ilk adım, pruvadaki tüm demirleri veya bilboları kaldırmak oldu; sonra, hepsi dolu olan yirmi tabancayı getirdi; sonra, büyük cephanelikte üç adam ve kıç tarafta iki adam emretti; ve tabancası olmayan geri kalanlar, bilboların yanında kalıp, gönderebileceği kadar çok esiri güvence altına almalarını emretti. Bu düzenleme yapıldıktan sonra, doğrudan güverteye indi ve küçük mürettebatını iki gruba ayırdı; ve biri ana ambardan, diğeri ön ambar kapağından giderek, kısa süre sonra on bir veya on iki elebaşını güvence altına aldılar ve en ufak bir gürültü olmadan onları pruvaya gönderdiler. Daha sonra iki taraf birleşti
ve doğrudan büyük kamaraya gittiler, orada Couchman ve
Morgan'ı, hemen geminin farklı yerlerine hapsettikleri marangozla birlikte güvenceye aldılar. Gemi böylece güvenceye alındıktan sonra, kaptan tekrar gemiye
bindi ve komutasını aldı; ve İngiltere'ye döndüğünde
isyancılar yargılandı.

Askeri mahkeme onları kendilerine atfedilen suçlardan suçlu bulduktan sonra, Haziran 1749 ayında vuruldular.

Tekneci (Roger Winket) daha sonra Woolwich tersanesinin baş hizmetçisi olarak yılda üç yüz poundla ödüllendirildi.

JOHN MILLS.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu suçlunun davası, suçlunun az önce kaydettiğimiz onur kırıcı kaderi olan yaşlı Richard Mills'in oğlu olması gerçeğinden dolayı dikkat çekici hale geliyor. Görünüşe göre Gümrük Evi soygununa karışmıştı ama kaçtı; ve babası, kardeşi ve suç ortakları asıldıktan kısa bir süre sonra Fransa'ya gitmek için Bristol'a gitmeyi düşündü; ve niyetini başkalarına ima ettikten sonra, ona eşlik etmeye karar verdiler. Yolda bir evde durduklarında, Richard Hawkins adında biriyle karşılaştılar ve onunla birlikte gitmesini istediler; ama zavallı adam tereddüt ederek, onu Mills'in arkasına at sırtına bindirdiler ve John Reynolds'un işlettiği Slendon Common'daki Dog and Partridge'e götürdüler. Evde uzun süre kalmamışlardı ki, iki poşet çayın çalındığı yönünde şikayette bulunuldu ve Hawkins soygunla suçlandı. Olaydan haberi olmadığını ısrarla inkar etti; ama onu giysilerini çıkarmaya zorladılar; ve kendilerini soyduktan sonra, onu en acımasız vahşetle kırbaçlamaya başladılar; ve çete üyelerinden biri olan Curtis, soygundan haberdar olduğunu ve itiraf etmezse onu itiraf edene kadar kırbaçlayacağını söyledi; çünkü birçok haydutu kırbaçlamıştı ve ellerini kanıyla yıkamıştı.

Kötü adamlar, zavallı adamı nefesleri neredeyse tükenene kadar kırbaçlamaya devam ettiler; sonunda talihsiz adam babası ve kardeşinden bahsetti; bunun üzerine Mills ve Curtis gidip onları alacaklarını söylediler; ancak Hawkins evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra öldü.

Geri dönerken arkadaşlarından biri olan Winter ile karşılaştılar; Winter, onlara bu gerçeği bildirdi ve kendilerine eşlik etmeleri için zorla getirdikleri adamları, ihtiyaç duyduklarında çağrılmaları gerektiğini söyleyerek gönderdiler. Bir sonraki endişeleri, cesedi nasıl yok edecekleriydi ve cesedi bitişikteki bir parktaki bir kuyuya atmak önerildi; ancak buna itiraz edilince, onu on iki mil taşıdılar
ve batırmak için taş bağladıktan sonra, Sir Cecil Bishop'a ait Parham Park'taki bir gölete attılar; ve bu yerde keşfedilmesinden önce iki aydan fazla yattı.

Mills daha sonra, yasadışı bir kaçakçı olan Pring'in bilgisi üzerine gözaltına alındı ​​ve yargılanarak mahkum edildi.

O zamanlar ülke kaçakçılarla dolu olduğundan, bir kurtarma
korkusu vardı; bu nedenle bir asker muhafızı tarafından idam yerine götürüldü. Orada, bir din adamıyla dua etti, kötü bir hayat sürdüğünü itiraf etti, Hawkins'in cinayetini kabul etti, tüm gençlerin zamansız sonuyla ilgili uyarı almasını istedi ve alçakgönüllülükle Tanrı'dan affını diledi. 12 Ağustos 1749'da Slendon Common'da idam edildi ve daha sonra aynı yerde zincirlerle asıldı.

AMY HUTCHINSON.

KOCASININ ÖLDÜRÜLMESİ NEDENİYLE YANDI.

Bu suçlu, Ely Adası'nda yoksul ebeveynlerden doğdu ve
kötü bir eğitim aldıktan sonra, on altı yaşındayken genç bir adamın dikkatini çekti ve onun sevgisine aynı sevgiyle karşılık verdi. Babası, bu ilişkiden haberdar olunca, kızına bunu reddetmesini kesin bir şekilde söyledi: ama aşka karşı tartışma yoktu; yakınlık, suç haline gelene kadar devam etti. Genç adam kısa süre sonra ondan
sıkıldı ve Londra'ya gitti ve o, daha önce kendisine karşı
hoş olmayan John Hutchinson adında başka bir talip ile evlenerek, onun sadakatsizliğinin intikamını almaya karar verdi. Evlilik buna göre gerçekleşti; ancak ilk hayranının Londra'dan yeni evli çift kiliseden çıkarken dönmesiyle, gelin eski sahneleri ve artık geçmiş olan geri dönülmez töreni hatırlayınca çok etkilendi. Evlendiği adamı sevemeyen gelin, kaybettiği adama aşırı düşkündü ve evlendikten sadece birkaç gün sonra, onu kendisiyle olan eski yakınlığına kabul etti. Hutchinson karısını kıskanmaya başladı ve bir tartışma çıktı, bunun sonucunda karısını büyük bir şiddetle dövdü; ancak bu, karısının davranışlarında bir değişiklik yaratmayınca, durumu hakkında düşünmenin acısını önlemek amacıyla içkiye başvurdu. Bu arada karısı ve genç adam suçlu ilişkilerine kesintisiz devam ettiler; ancak kocasının hayatını mutluluklarına bir engel olarak gördükleri için onu zehirle öldürmeye karar verdiler. Bu amaçla karısı bir miktar arsenik satın aldı; ve Bay Hutchinson ateşli bir hastalığa yakalanmış olduğundan ve içecek sıcak bir şey
istediğinden, biraya biraz arsenik koydu ve bunu çok bol miktarda içti; sonra onu bırakıp akşam yemeği için bir şeyler alacağını söyledi. Sevgilisiyle buluştuğunda, ona olanları anlattı; bunun üzerine ona daha fazla zehir almasını tavsiye etti, çünkü ilkinin ameliyat için yeterli olmayabileceğinden korkuyordu; ancak etkileri ölümcüldü ve Hutchinson aynı gün akşam yemeği vakti civarında öldü. Merhum ertesi pazar günü gömüldü ve ertesi gün eski sevgili ziyaretlerini yeniledi; Komşuların olay hakkında çok serbestçe konuşmasına sebep olan genç dul kadın, cinayeti işlediğinden şüphelenilerek gözaltına alındı.

Ceset mezardan çıkarıldığında, ölümün
zehirden kaynaklandığı bulundu ve tutuklu suçlu bulunarak ölüme mahkûm edildi.

7 Kasım 1750'de Ely'de boğularak yakıldı ve suçlu bulunduğu suçu itiraf etti.

JOHN CARR.

SAHTEKARLIKTAN İDAM EDİLDİ.

Bu suçlu, kendisine Kuzey İrlanda'da iyi bir eğitim veren saygın ebeveynlerden doğdu. On altı yaşında Dublin'e gittikten sonra kısa süre sonra şarap tüccarı olarak işe girdi; ancak kontrol edilemediği için kötü alışkanlıklara ve arkadaşlıklara düştü ve ticaretini bırakmak zorunda kaldı. Bir arkadaşı onu Kilkenny'de kendisine katılmaya davet etti, oraya arabayla gitti ve arabada bir hanım gördü, görünüşünün ve tavırlarının zarafeti ona onun rütbeli olduğu fikrini verdi. Mümkünse, kendisine verilen fırsattan yararlanmaya karar verdi. Onu hana
götürdü ve şirketin birlikte akşam yemeği yemesi önerildi,
herkes kabul etti; ve akşam yemeği hazırlanırken, Carr genç hanımın geçmişini öğrenmek için arabacıya başvurdu;
ama elde edebildiği tek bilgi, onu Dublin'e götürdüğü ve Mallow'daki Spa'ya gideceğiydi. Ancak, onunla daha iyi tanışmaya kararlıydı ve şirketi ertesi gün Kilkenny'de dinlenmeye ve Ormond Dükü'nün koltuğunu ve şehrin ilginç şeylerini görmeye
ikna etti. Bu
teklif kabul edilince, akşam son derece uyumlu ve neşeli bir şekilde geçti; ve yakışıklı yabancı o zaman bile Bay Carr'ı fethetme fikrini
düşündü, görünüşünden onun seçkin bir adam olduğunu
varsaymaya ikna oldu. Artık "elmas kesim
elmas"dı ve sabahleyin yakışıklı incognita, bolca taktığı mücevherlerden oluşan
süsünü de unutmadan, büyük bir avantajla giyindi; öyle ki odaya girdiğinde, Carr onun
görünüşüne
şaşırdı. Onun üzerindeki etkisini fark etti ve ona duygularını
söylemesi için erken bir fırsat vermeye karar verdi; ve
şirket Ormond Dükü'nün sarayının galerisinde yürürken,
her iki tarafın da kaçırmadığı bir fırsat ortaya çıktı. Hanımefendi ilk başta bu kadar açık bir beyan karşısında hoşnutsuzluk gösterdi; ancak,
kısa süre sonra daha nazik bir tavır takınarak, ona rütbeli bir İngiliz kadını olduğunu söyledi; onun kişiliğinin ona itici gelmediğini; ve
eğer servet sahibi bir adamsa ve akrabalarının onayı alınabilirse, onun konuşmalarını dinlemekten çekinmeyeceğini söyledi. Ayrıca,
yazın bir kısmını Mallow'da geçireceğini,
orada onun arkadaşlığının hoş olacağını söyledi; ve o, hanımın karakteri hakkında çok olumsuz bir görüşe sahip olan arkadaşının tavsiyesine aykırı olarak, onu oraya kadar takip etti. Söylemeye gerek yok ki, bu kadar zarif ve şık bir kişinin arkadaşlığı, pek de ılımlı olmayan bazı masraflar olmadan sürdürülemezdi ve kahramanımızın daha önce içine düştüğü zorluklar, yeni bağlantısıyla hiçbir şekilde azalmadı. Ancak, sezonun sonu onları Dublin'e dönmeye ikna edene kadar onunla kaldı; ve sonra, evlilik düzenlemelerini tamamlamak için atılan son adımlara hazırlık olarak İngiltere'ye bir seyahat önerildi. Beyefendinin nezaketi ve zekası, seyahat için gereken parayı sağlamak için ciddi şekilde sınandı; ancak sonunda kendisi ve hanımın yeterli gördüğü bir miktarı elde etmeyi başardı. Geriye sadece geçişin sağlanması kalmıştı ve çok saf olan keskin nişancı, onu elde etmek için görevlendirildi; Ancak onun yokluğunda hanım tüm eşyaları Amsterdam'a giden bir gemiye yükledi ve erkek kıyafetleri giyerek gemiye bindi ve yelken açtı, Carr'ı kötü hesaplanmış saflığından pişmanlık duymaya bıraktı.

Böylece yoksulluğa düşen Carr Londra'ya gitti ve piyade olarak kaydolduktan sonra birkaç yıllık hizmetten sonra terhis edildi. Daha sonra denizci olarak katıldı, ancak kısa süre sonra tekrar Londra'ya geldi ve St. Giles's'daki Hog-lane'de bir dükkan açtı. Şimdi parası olduğunu düşündüğü bir kızla evlendi; ancak kısa süre sonra yoksulluğunu keşfetti, onu terk etti ve Short's Gardens'a taşındı ve orada bir mantar kesiciyle ortak oldu; ancak ortağının müşterilerinden destek sözü aldıktan sonra kendi hesabına bir iş kurdu ve kumar tutkusu işinin ürünlerinden herhangi bir pay almasını engellese de oldukça başarılı oldu. Kumar masasındaki yeni arkadaşları, kendi çıkarlarını gözeterek, ona zengin bir eş bulmayı teklif ettiler, ancak yaşayan bir karısı olduğunu biliyorlardı ve aslında onu muhtemelen bir evlilik yapacak olan zengin bir genç hanımla tanıştırmayı başardılar, ancak içlerinden biri vicdan azabı çekerek olayı babasına anlattı ve tüm planı bozdurdu. Şimdi tekrar kendi kaynaklarına yöneldi, bir tüccarın hamallığını üstlendi; ancak bu durumdayken, efendisi ona altmış sterlinlik bir çek emanet etti, çeki bozdurdu ve parayı en aşağılık sefahatte harcadıktan sonra tekrar denizci olarak işe girdi. Davranışlarında kaba olandan daha üstün bir şey olduğu için çavuş rütbesine terfi etti ve orada o kadar iyi davrandı ki subayları ona önemli ölçüde iyilik yaptı. İçinde yelken açtığı gemi önemli bir güce sahipti ve zengin yüklü bir ticaret gemisi ve kısa süre sonra birkaç küçük gemiyi alarak, ödül parası önemli bir miktara ulaştı. Bu, Carr'a korsanlıkla çok büyük avantajlar elde edilebileceği fikrini verdi ve bir tahliye aldıktan sonra, bir korsan gemisine bindi ve silah ustası oldu. Korsan birkaç gün içinde iki Fransız gemisi aldı, birini Bristol'a, diğerini de Poole limanına götürdü; gemilerini yeniden donattıktan sonra tekrar yelken açtılar ve iki gün içinde bir Fransız korsan gemisi aldı ve üç tanesini daha takip etti, bunların bir Fransız korsanı tarafından ele geçirilmiş olan Falmouth'a ait İngiliz gemileri olduğunu gördüler. Bunları geri aldılar ve Falmouth'a götürdüler; bu yolculukları sırasında değerli bir Fransız gemisini ele geçirdiler ve bu geminin ürünleri mürettebatın zenginleşmesine katkıda bulundu. Sonraki yolculuklarında, peşlerinde onları tam olarak takip eden bir gemi gördüler ve bunun üzerine güçlü bir savunma için hazırlık yaptılar; ve kısa bir süre sonra gerçekleşen bir eylemde, Fransızlar tarafından birçok kişi kaybedildi ve sonunda gemiyi ayırmaya çalıştılar, ancak birkaç fersahlık bir takipten sonra yakalandılar. İngiliz korsanının komutanı, çatışmada umutsuzca yaralandıktan sonra birkaç gün içinde öldü; Carr dul eşine kur yaptı ve bir evlilik gerçekleşecekti, ancak şiddetli bir ateşe yakalandı ve bu da onu hayattan mahrum etti - ancak ona sahip olduğu her şeyi miras bırakmadan önce değil. Eşyalarını elden çıkardıktan sonra Londra'ya gitti ve kaçakçılığa başladı: ancak haksız yere elde ettiği mallara vergi memurları tarafından el konulduğunda, daha da tehlikeli bir uygulama olan denizcilerin vasiyetnamelerini sahtecilikle yapmaya başladı ve bir süre bu şekilde para kazandı; ancak yakalandığında, Old Bailey'de yargılandı ve mahkum edildi ve ölüme mahkûm edildi.

Kendisi Romalı inancına sahipti ve kaderine uygun bir şekilde boyun eğerek öldü.

Carr, 16 Kasım 1750'de Tyburn'de asıldı.

NORMAN ROSS.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu adamın en hak ettiği cezayı aldığı sırada, kamu dergileri, hizmetçi olarak adlandırılan uşakların küstahlığı ve suçlarıyla ilgili haberlerle doluydu. Küstahlıkları o kadar cüretkar bir noktaya gelmişti ki, tahtın varisi huzurunda bile Drury Lane'deki tiyatroda bir isyan çıkardılar. Bir akşam, Galler Prensi ve Prensesi, Kral George III'ün babası ve annesi, gösteriye katıldığında, bu
serseriler korkunç bir kargaşaya
başladılar. O zamanlar, hizmetçilerin, hizmetçilerin yanında olmaları gereken işverenlerine iltifat olarak, üst galeriye _ücretsiz_ girmesine izin vermek gelenekti; ve
gösteriyi barışçıl bir şekilde izlemekle yetinmeyip, sık sık giriş ücreti ödeyenleri böldüler ve eleştirmenlerin ayrıcalığını üstlenerek en saldırgan
şiddetle tısladılar veya alkışladılar. Bu şiddetli eylemlerin sonucunda, yönetici, her biri şilinini ödemediği sürece kapıyı onlara kapattı. Kraliyet ailesinin daha önce bahsedilen kısmının
hazır bulunduğu bir durumda, üç yüz kişilik bir çete oluşturdular; tiyatronun kapılarını
kırdılar, sahnenin tam kapısına kadar ilerlediler ve ilerlerken yirmi beş barışçıl insanı yaraladılar.
O zamanlar Westminster'da aktif bir yargıç olan Albay De Veil, tesadüfen oradaydı ve böyle bir rezalete karşı bir bildiri okumaya boşuna çalıştı; ancak, görevini engellemelerine rağmen, elebaşlarının güvence altına alınmasını sağladı ve ertesi gün üçünü Newgate'e gönderdi.

Sonraki oturumda isyandan suçlu bulundular ve hapse mahkûm edildiler.

Bu arada, bu yeni yetmelerin öfkesi öyle bir noktaya geldi ki, müdüre şu tehdidi gönderdiler:--

"Lincoln's-Inn-Fields'daki Bay Fleetwood'a, Tiyatro Müdürü,
Drury Lane.

"EFENDİM,--Tasarımımızı denemeden önce sizi uyarmaya hazırız: ve
bizi medeni bir şekilde kullanmanız ve formalitelere uygun olarak mülkümüz olan galerimize kabul etmeniz şartıyla; ve eğer bu şekilde bir kompozisyona varmayı uygun görürseniz, daha fazla bir şey duymayacaksınız; ve eğer böyle düşünmezseniz, niyetimiz bir vücut halinde, _gizlice_ birleşip tiyatroyu
yerle bir etmek; hiçbir tespit yapılmadan - tazmin edildik!"

Yönetici bu mektubu Lord Chamberlain'e götürdü, Lord Chamberlain her gece orada görev yapmak üzere elli askerlik bir müfreze emretti ve böylece
küstah düzenbazların tehditlerini yerine getirmesini engelledi.

Edinburgh tiyatrosunda ayrıca, hizmet
rozeti takan adamları galeriye _ücretsiz_ kabul etmek bir gelenekti; ve Garrick'in zengin adamların ev hizmetçilerinin israfının ve küstahlığının tamamen ifşa edildiği eşsiz komedisi "Merdivenlerin Altındaki Yüksek Hayat" orada sergilendiğinde, galeride çok şiddetli bir yaygara koptu, böylece
gösteriyi tamamen kesintiye uğratmak ve seyircilerin diğer kısmını sonuçlardan korkutmak için. Ancak, dayanıklı İskoçlar isyancıları yakaladı ve tek başına ilgili olan her uşağı evden kovdular,
ve ödeme yapmadan bir daha asla içeri girmediler.

1751'de var olan ve şu ana kadar önemli ölçüde varlığını sürdüren bir kötülüğe, yani zengin ailelerde genellikle ev hizmetçisi pozisyonunu dolduran adamların aşırı küstahlığına böylece değindikten sonra, bu taslağın konusunun tarihine geçmenin zamanı geldi. Ross, Inverness'te iyi bir aileden doğdu ve bir tüccarın muhasebe evinde bir pozisyonu doldurabilecek bir eğitim aldı. Ancak böyle bir iş bulmanın zorluğu, onu ailesine karşı her zaman büyük bir nezaket göstermiş olan bir hanımın hizmetine girmeye yöneltti; ve kısa bir süre sonra oğluna _uşak-de-chambre_ sıfatıyla Kıta'ya eşlik etti. Yaklaşık beş yıl boyunca bu durumda kaldı, İskoçya'ya döndüğünde ve Edinburgh'da bir avukat tarafından işe alındığında; ancak diğer hizmetçilerle yakınlık kurduktan sonra, onların talimatlarıyla içki içme, küfür etme ve kumar oynama gibi tüm moda alışkanlıklarını edindi ve küstahlığı ve davranışlarındaki düzensizlikler nedeniyle işten çıkarıldı. Daha sonra, yazları Berwick-upon-Tweed'e yaklaşık dört mil uzaklıktaki Ayton adlı bir köyde ikamet eden, iyi şansa sahip dul bir kadın olan Bayan Hume tarafından işe alındı. Kahramanımızın savurganlığı ve bir hizmetçi arkadaşıyla yaşadığı talihsiz bir ilişki, onu kısa süre sonra metresinin kendisine dürüstçe verdiği paranın dışında başka para kazanma yolları aramaya zorladı; ve arkadaşlarının sabrını, onlardan tekrar tekrar borç alarak tükettikten sonra, işverenini soymaya karar verdi. Görünüşe göre
Bayan Hume birinci kattaki bir odada uyuyordu ve bürosunun anahtarları genellikle güvenlik için başının altına konuyordu. Pazar gecesi soygunun yapılması için belirlenen zamandı ve soyunmadan yatak odasında bekledi, ta ki ailenin uyuduğuna karar verene kadar, aşağı indi ve ayakkabılarını koridorda bırakarak hanımının yatak odasına doğru ilerledi. Anahtarları ele geçirmeye çalışırken hanım rahatsız oldu ve korkunç bir şekilde endişelenerek yardım istedi; ancak ailenin geri kalanı evin uzak bir yerinde yattığından çığlıkları duyulmadı. Ross hemen masanın üzerinde duran bir çakıyı aldı ve metresinin boğazını çok korkunç bir şekilde kesti. Bu korkunç eylem, ayakkabılarını giymeyi veya para veya başka şeyler almayı beklemeden, pencereden atlayıp birkaç mil yol aldıktan sonra bir mısır tarlasına saklandığı anda gerçekleşti. Sabahleyin bahçıvan, katilin pencereden
düşürdüğü bir üniformalı şapka buldu; ve sıra dışı bir şey olduğundan şüphelenerek, diğer hizmetçileri alarma geçirdi. Evdeki karışıklık, Bayan Hume'un iki kızını aşağı indirdi; ancak genç hanımların, anne babalarının kanlar içinde yattığını ve ölümcül ölüm aletinin yerde yattığını gördüklerinde yaşadıkları dehşeti ve şaşkınlığı hiçbir kelime ifade edemez.

Ross'un orada olmaması ve ayakkabılarının ve şapkasının bulunması, bu vahşi eylemi onun gerçekleştirmiş olması gerektiği sonucuna varılmasını sağladı; ve uşak bu nedenle bir ata bindi ve katilin kaçmaması için ülkeyi alarma geçirdi. Uşağa çok sayıda atlı katıldı;
ve günün sonuna doğru, hem adamlar hem de atlar aşırı yorgunluktan neredeyse bitkin düşmüşken, katil
bir mısır tarlasında keşfedildi. Hemen yakalandı ve yargılanmak üzere götürüldüğünde, metresinin yatağını paylaşmaya
kabul edildiğini ve ayakkabılarını her zaman salon kapısında bırakmanın bir gelenek olduğunu ilan etme küstahlığını gösterdi. Cinayet gecesi her zamanki gibi odasına gitti, ancak içeri girdiğinde onun öldürüldüğünü görünce dehşete kapıldı. Eylemin faillerini aramak için pencereden atladı ve şapkasını düşürerek geceye kadar geri dönmemenin daha iyi olduğunu düşündü. Suçlu bulunduğu için sağ elinin kesilmesine, sonra ölünceye kadar asılmasına, cesedinin zincirlere asılmasına ve sağ elinin cinayetin işlenmesinde kullanılan bıçakla birlikte darağacının tepesine sabitlenmesine karar verildi. Ölüm cezasını aldıktan sonra sefil durumu hakkında ciddi ciddi düşünmeye başladı ve ertesi gün Edinburgh papazlarından biri olan Bay James Craig'in gelmesini istedi ve ona suçunu itiraf etti ve ölen kişinin iffetine karşı düşüncelerinin hiçbir temeli olmadığını söyledi. Yargılanması ile idamı arasında altı hafta geçti, bu süre zarfında en samimi pişmanlığın her belirtisini gösterdi ve hapisten kaçan iki tutukluya eşlik etmeyi reddetti, özgürlüğüne kavuşmak istemediğini, aksine kötülüklerinin kefaretini ödemek için en ağır cezaya razı olacağını söyledi. Yasanın hükmünün yürürlüğe girmesi için belirlenen gün geldiğinde, Ross idam yerine doğru yürüdü ve Bay Craig'i kolundan tuttu. Halk için acıklı bir konuşma yaptıktan ve bir süre büyük bir şevkle dua ettikten sonra, ip boynuna dolandı ve sağ elini bloğa koydu, cellat iki darbede bloğa vurdu. Hemen ardından darağacına götürüldü, ipin gerildiğini hissettiğinde, kolunun kasılma hareketiyle kanlı bileğini yanağına çarptı ve bu da ona korkunç bir görünüm verdi. Ceza daha sonra tamamen yürürlüğe konuldu.

İdam 8 Ocak 1751'de gerçekleşti.

THOMAS COLLEY.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu suçlu kendi batıl inançlarının kurbanıydı.
Suçunu işlediği ve idam edildiği dönemde cadılığa olan inanç neredeyse evrenseldi ve Colley, Osborne adında zavallı yaşlı bir kadının cinayeti nedeniyle asıldı. Kadının cadı olarak niteliklerini, onu ölünceye kadar bir gölete daldırarak test etti ve böylece herkesin memnuniyetine ve ölen kadının itibarına, onun karakteri hakkında beslenen şüphelerin ne kadar haksız olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtladı.

Mahkûma karşı verilen deliller şu şekildeydi: 18 Nisan 1751'de, Nichols adında bir adam, Hertfordshire'daki Hemel Hempstead'de tellallık yapan William Dell'e gitti ve ona şu şekilde bir bildiri verdi: "Bu bildiri, önümüzdeki pazartesi günü, bu ilçedeki Tring'de bir erkek ve bir kadının, işledikleri kötü suçlardan dolayı alenen öldürüleceğini bildirmek içindir." Bu bildiri, Winslow ve Leighton-Buzzard'da ve ayrıca Hemel-Hempstead'de, ilgili pazar günlerinde verildi ve Tring cemaatinin gözetmeni Bay Barton tarafından dinlendi. Kendisine öldürülmesi istenen kişilerin John Osborne ve karısı Ruth olduğu bildirildi ve her iki tarafın da iyi niyetli olduğundan şüphe duymayan Barton, kalabalığın öfkesinden korunmak için onları yoksul evine gönderdi. Cehennem töreninin uygulanması için belirlenen günde, en az beş bin kişi olduğu düşünülen muazzam sayıda insan, Tring'deki iş evinin yakınında toplandı ve Osborne ve karısından bir büyücü ve cadı olarak intikam almaya yemin etti ve öfkelerine teslim edilmelerini talep etti. Taleplerini desteklemek için iş evine ait bir duvarı yıktılar ve pencereleri ve pencere çerçevelerini kırdılar. Önceki akşam, iş evinin sahibi, insanların tutumundan duyduğu şiddetten şüphelenerek, Osborne ve karısını, onları hakaretten korumak için en uygun yer olan kiliseye ait kutsal odaya gönderdi. Kalabalık, iş evinin sahibine, partilerin çıkarıldığına dair kredi vermedi, ancak eve koşarak girip, dolapları, kutuları, sandıkları ve hatta tuz kutusunu inceleyerek onları aramaya başladı. Tavanda sıvacılar tarafından bırakılmış bir delik olduğu için, çetenin en aktiflerinden biri olan Colley, "Tavanı arayalım" diye bağırdı; ve bu yapıldıktan sonra, ancak
elbette başarılı olamayınca, eğer partiler ortaya çıkmazsa evi yıkacaklarına ve Tring'i ateşe vereceklerine yemin ettiler. İş evinin sahibi, tehditlerini yerine getireceklerinden endişe ederek ve korumakla görevli olduğu talihsiz sefillerin güvenliğini umursamayarak, sonunda saklandıkları yeri terk etti; ve Colley'nin başında olduğu tüm kalabalık, derhal kiliseye doğru yürüdü ve onları zaferle
götürdü. Kişileri
güvence altına alındıktan sonra, Marlston Mere adlı bir gölete götürüldüler,
burada soyuldular ve ayrı ayrı bezlere bağlandılar. Daha sonra kadının vücuduna, koltuk altlarının altına bir ip bağlandı ve iki adam onu
gölete sürükledi ve birkaç kez içinden geçirdi; Colley gölete girdi ve
bir sopayla onu bir yandan diğer yana çevirdi. Kadını bu şekilde tekrar tekrar çömelttikten sonra, onu göletin kenarına yerleştirdiler ve
yaşlı adamı içeri sürüklediler ve onu çömelttiler: sonra adam kenara çekildi ve kadın daha önce olduğu gibi tekrar çömeldi, Colley sopasını aynı şekilde kullandı.
Bu zulümle koca iki kez, karısı ise üç kez çömeldi; sonuncusunda sarılı olduğu bez çıktı ve tamamen çıplak göründü.

Bu vahşetle yetinmeyen Colley sopasını kadının göğsüne bastırdı ve zavallı kadın onu tutmaya çalıştı; ancak gücü
artık tükendiğinden, orada öldü. Colley daha sonra, yaşlı cadıyı, kendisine böyle seslendiği gibi, _spor_ yaparak halktan para toplayarak göletin etrafında dolaştı. Kalabalık şimdi çeşitli meskenlerine doğru yola çıktı; ve ceset göletten çıkarılıp, bir cerrah olan Bay Foster tarafından incelendi; ve bu vesileyle adli tabibin soruşturması
çağırıldığında, Bay Foster, "ölen kişinin cesedini
incelediğinde, göğüslerinden birinde derisi soyulmuş küçük bir yer dışında, ne iç ne de dış yara bulamadığını; ve onun su ve çamurla boğulduğuna inandığını" söyledi.

Bunun üzerine Colley gözaltına alındı ​​ve duruşması başladığında, Bay Foster yukarıda belirtilenle aynı şekilde ifade verdi; ve tutuklunun suçluluğuna dair çeşitli başka güçlü kanıtlar olduğu için, suçlu bulundu ve ölüm cezasına çarptırıldı. Savunması, yaşlı insanları şiddetten korumaya çalışmak yerine, onlara zarar vermeye çalışmaktı.

Mahkum olduktan sonra, suçunu gerçek anlamda korkunç bir şekilde görüyor gibiydi. Yargılanabildiği kadarıyla, günahları için içtenlikle tövbe etti ve sonsuzluk için ciddi bir hazırlıkla yaşamak için sahip olduğu kısa zamanı iyi değerlendirdi.

İnfazından bir gün önce, Oxford Blues'dan yedi subayın komutasındaki yüz adamın refakatinde Hertford hapishanesinden çıkarıldı; ve St. Albans hapishanesine konuldu, ertesi sabah saat beşte cellatla birlikte bir arabaya bindirildi ve saat on bir civarında infaz yerine ulaştı, karısı ve kızı ona veda etmeye geldi. Tring rahibi son anlarında ona yardım etti ve yapmacıksız tövbenin tüm izlerini göstererek öldü.

24 Ağustos 1751'de idam edildi ve daha sonra bedeni, suçun işlendiği Gubblecut adlı bir yere zincirlerle asıldı.

Bu kadar yakın bir zamanda, bu kalabalığı oluşturan bu kadar çok insanın, bu kadar karanlık ve tamamen bilgisiz olması, tutukluya karşı delil olarak sunulan bu kadar sefil ve bu kadar bariz bir saçmalık ve kötülükten suçlu bulunması oldukça dikkat çekicidir. Eski çağlarda, sadece halkın değil, ülkenin yetkililerinin bile cadılığa ve büyücülüğe inandığı doğrudur; ancak on sekizinci yüzyılda, anlatılan gibi bir sahnenin metropolün otuz mil uzağındaki bir köyde gerçekleşmesine izin verilmesi gerçekten sıra dışıdır. Aşağıdaki iddianame kopyası, bunu Amerikan Mahkeme kayıtlarından alan bir arkadaşımız tarafından bize verilmiştir ve okuyucu için şu anki aydınlanmış çağda merak konusu olmalıdır:--

"Essex, ss. (New England'daki Massachusetts Körfezi kolonisinde bir kasaba.)

"Egemen lordumuz ve hanımımız, kral ve kraliçe (Kral William ve Kraliçe Mary) jürisi, Massachusetts Körfezi eyaletindeki Falmouth'tan George Burroughs'un, katip (Presbiteryen İncil rahibi), 9 Mayıs günü ve diğer çeşitli gün ve saatlerde, öncesinde ve sonrasında, cadılık ve büyücülük adı verilen bazı iğrenç sanatları, yukarıda belirtilen ilçedeki Salem kasabasında, bekar bir kadın olan Mary Walcot'a karşı kötü ve vahşice kullandığını, uyguladığını ve uyguladığını, bu kötü sanatların söz konusu Mary'ye karşı olduğunu, yukarıda belirtilen ve daha birçok gün ve zamanda, hem öncesinde hem sonrasında, işkence gördü, acı çekti, tükendi, tüketildi,
boşa harcandı ve barışa karşı işkence gördü,&c.

Ann Putnam adlı bir tanık, aşağıdaki şekilde ifade verdi:--8 Mayıs 1692'de, beni çok kötü bir şekilde işkence eden ve kitabına yazmam için beni zorlayan George Burroughs'un hayaletini gördüm, ancak reddettim. Sonra bana, iki ilk karısının hemen bana görüneceğini ve bana bir sürü yalan
söyleyeceğini, ancak onlara inanmamam gerektiğini söyledi. Sonra hemen, kefenli ve başlarında peçeteler olan iki kadının suretleri bana göründü, bu beni çok korkuttu. Yüzlerini Bay Burroughs'a çevirdiler ve kıpkırmızı ve öfkeli göründüler ve ona, onlara çok
zalim davrandığını ve kanlarının ondan intikam almak için
gerektiğini söylediler; ve ayrıca ona cennette beyaz cübbeler giymeleri gerektiğini söylediler, o da
hemen ortadan kayboldu. Ve o gider gitmez, kadınlar
yüzlerini bana doğru çevirdiler ve beyaz bir duvar kadar solgun görünüyorlardı; ve bana
onların Bay Burroughs'un iki karısı olduğunu ve onları öldürdüğünü söylediler. Ve
biri bana onun ilk karısı olduğunu ve sol göğsünün altından bıçakladığını ve yaraya bir parça mühür mumu koyduğunu söyledi; ve o da
kefeni bir kenara çekti ve bana yeri gösterdi: ayrıca bana
o zamanlar Danvers rahibi olan Bay Daris'in
yaşadığı evde olduğunu söyledi. Ve diğeri bana Bay Burroughs ve şu an sahip olduğu bir karısının, doğudan arkadaşlarını görmeye gelirken, birbirlerini istedikleri için onu gemide öldürdüğünü söyledi. Ve ikisi de bana bunları Bay Burroughs'un önünde yargıçlara söylememi emretti; ve eğer bunlara sahip değilse, bilmiyorlardı ama bu sabah gelmeleri gerekiyordu. Bu sabah ayrıca bana kefenli başka bir kadın göründü ve bana onun Goodman Fuller'ın ilk karısı olduğunu ve Bay Burroughs'un onu, kocasıyla kendisi arasında bir fark olduğu için öldürdüğünü söyledi.

Yukarıdakiler ve buna benzer başka kanıtlar üzerine bu talihsiz adam mahkum edildi ve idam edildi.

Artık, bu tür korkunç saçmalıkların duyulduğu günler, ne mutlu ki, geride kaldı.

FREDERICK CAULFIELD.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Aşağıdaki, eğer doğruysa, bir cinayetin keşfine sebep olan bir rüyanın dikkate değer bir örneğidir:

Adam Rogers (İrlanda'da Waterford'a dokuz veya on mil uzaklıktaki küçük bir köy olan Portlaw'da bir meyhane işleten itibarlı bir adam) bir gece, bitişik bir dağda belirli bir yeşil noktada iki adam gördüğünü gördü; bunlardan biri hasta görünümlü bir adamdı, diğeri ise dikkat çekici derecede güçlü ve iriydi. Daha sonra küçük adamın diğerini öldürdüğünü hayal etti ve büyük bir heyecanla uyandı. Rüyanın koşulları o kadar belirgin ve güçlüydü ki, onlardan çok etkilenmeye devam etti; ve ertesi sabah, öğleden önce saat on bir civarında evine giren iki yabancıyı görünce çok şaşırdı; bu iki adam, gördüğünü
düşündüğü iki adama tam olarak benziyordu.

Yabancılar biraz dinlendikten ve yolculuklarına devam etmek üzere ayrılmak üzereyken, Rogers küçük adamı evinden çıkıp yol arkadaşıyla birlikte yola devam etmekten
ciddi bir şekilde vazgeçirmeye çalıştı; ve eğer o gün onunla kalırsa, ertesi sabah Carrick'e kendisinin eşlik edeceğine dair ona güvence verdi; çünkü oraya doğru gidiyorlardı. Arkadaşından ayrılmak için bu kadar istekli olmasının nedenini söylemek istemiyordu ve utanıyordu; Ancak Hickey'nin, yani küçük adamın, tavırlarında sessiz ve nazik göründüğünü, parası olduğunu ve diğerinin vahşi ve kötü bir yüze sahip olduğunu fark ettiğinde, ölümcül bir şey olacağından korktu ve en azından onları ayırmak istedi. Ancak aldığı insani önlemler etkisiz kaldı; çünkü Caulfield (diğerinin adı buydu) Hickey'i Carrick'e doğru yola devam etmeye ikna etti ve uzun süredir birlikte seyahat ettikleri için ayrılmamaları gerektiğini, Hickey'nin arkadaşlarının yaşadığı yere güvenli bir şekilde vardığını görene kadar birlikte kalmaları gerektiğini söyledi. Bunun üzerine birlikte yola çıktılar; ve Portlaw'dan ayrıldıktan yaklaşık bir saat sonra, Rogers'ın rüyasında gördüğü yerin hemen yakınında, dağın ıssız bir yerinde, Caulfield arkadaşını öldürme fırsatını değerlendirdi. Daha sonra, korkunç işlemle ilgili kendi anlatımından, hendekten geçerken Hickey'nin başının arka kısmına bir taşla vurduğu ortaya çıktı; ve darbenin sonucu olarak sipere düştüğünde Caulfield ona birkaç bıçak darbesi indirdi ve boğazını o kadar derinden kesti ki, başı neredeyse gövdesinden koptu. Sonra Hickey'nin ceplerindeki tüm parayı çıkardı, giysilerinin bir kısmını ve etrafındaki değerli her şeyi aldı ve sonra Carrick'e doğru yola koyuldu. Çok geçmeden, akşam yemeğinden işlerine dönen bazı işçiler tarafından hala sıcak olan ceset bulundu. Cinayet raporu kısa süre sonra Portlaw'a ulaştı; ve Rogers ile karısı oraya gittiler ve hemen, hain arkadaşıyla birlikte gitmekten vazgeçirmeye çalıştıkları cesedi tanıdılar. Hemen şüphelerini dile getirdiler
cinayetin ölenin yol arkadaşı tarafından işlendiği; ve
hemen bir arama yapıldı ve Caulfield ikinci gün Waterford'da yakalandı. Sonraki duruşmada yargılandı ve
suçtan mahkum edildi.

Cezadan sonra, tutuklu cinayetten suçlu olduğunu itiraf etti ve Hickey'e Batı Hint Adaları'ndan evine kadar eşlik ettiğini; ve elinde para olduğunu fark ederek, daha sonra gerçekleştirdiği eylemi uzun süre düşündüğünü, ancak
bahsedilen yere varana kadar iyi bir fırsat yakalayamadığını belirtti.

1751 yılında Waterford'da idam edildi.

WILLIAM PARSONS, ESQ.

NAKLİYEDEN DÖNDÜĞÜ İÇİN İDAM EDİLDİ.

Bu anlatının mutsuz konusu, Nottingham kontluğundan Sir William Parsons, Bart.'ın en büyük oğluydu ve 1717 yılında Londra'da doğdu. Surrey'deki Pepper-harrow'da dindar ve bilgili bir
ilahinin bakımına verildi ve burada ilk
eğitim temellerini aldı. Üç yıldan biraz fazla bir süre sonra, kendisini üniversitelerden birine kabul ettirmesi amaçlanan Eton Koleji'ne nakledildi; ancak kötü davranışları, arkadaşlarının bu konudaki niyetlerini yerine getirmelerini engelledi; çeşitli küçük hırsızlık eylemlerinde
tespit edildiği için okuldan
kovuldu ve babasının yanına gönderildi. Onun mizacının artık o kadar ümitsiz bir karakterde olduğu görüldü ki, onu denize göndermenin uygun olduğu düşünüldü ve Spithead'de duran ve hemen Jamaika'ya gitmek üzere olan bir savaş gemisinde deniz harp okulu öğrencisi olarak kendisine bir görev verildi. Kahramanımız kısa sürede gerekli teçhizatı edindi ve gemisine katıldı; ancak bir kaza, onu beklenenden daha uzun süre alıkoydu, izin başvurusunda bulundu ve kıyıya çıktı; ancak geri dönme niyeti olmadığından, rotasını Portsmouth'tan yaklaşık on mil uzaklıktaki Bishop's Waltham adlı küçük bir kasabaya çevirdi ve burada saygınlığını göstererek kısa sürede ana sakinlerin gözüne girdi. Hoş bir fiziğe sahip olması ve hitap tarzının rahat ve nazik olması nedeniyle, kendisini hanımlara tavsiye etmekte pek zorluk çekmedi ve oldukça deneyimli bir doktorun kızı olan güzel ve yetenekli bir genç hanıma aşık oldu ve ona evlenme teklifinde bulunmaya ikna etti.

Babası ve amcası, amaçlanan ittifakın haberini aldıklarında, amcası doğrudan Waltham'a gitti ve bu, sözleşme yapan taraflar için en kötü sonuçlara yol açacak bir birlikteliği önlemek için acele etti ve genç hanımın arkadaşlarına amaçlanan damadın durumu ve durumu hakkında bilgi verdikten sonra, onların onayı geri çekildi ve kahramanımız zorlukla gemisine geri dönmeye ikna edildi. Ancak yeni işinde huzursuz olan kahramanımız, Jamaika'ya varır varmaz, firar edip İngiltere'ye dönmeye karar verdi; ve Sheerness savaş gemisinin o yere yelken açması, ona tasarımını uygulamaya koyma fırsatı verdi ve bundan yararlanmakta hiç vakit kaybetmedi. Eski sevgilisinin elini elde etmek için yaptığı yeni bir çaba, ilk yaptığı kadar başarısız oldu; ve amcası İngiltere'de olduğunu öğrendikten sonra, onu derhal babasının ikametgahına geri dönmeye ikna etti, gelecekte düzeltme vaatleriyle. Bir süre hayat yolunu değiştirme kararına itaat edildi; ancak kısa süre sonra tekrar düzensiz alışkanlıklara başladı ve Newfoundland kıyılarına gitmek üzere _Romney_ gemisine teğmen olarak gönderildi. Birkaç yıllık bir aradan sonra İngiltere'yi tekrar ziyaret ettiğinde, uzaktan akraba olduğu Northumberland Düşesi'nin lehine yaptığı bir vasiyeti iptal ettiğini ve kız kardeşine, kendisi için planlandığını bildiği serveti miras bıraktığını öğrenince mahcup oldu; ve şimdi,
arkadaşları tarafından reddedildiğini görünce, kısa süre sonra
mutlak bir zorunluluk durumuna düştü. Ancak, Bay Bailey'nin dostça müdahalesiyle, Gambia nehri üzerindeki James Kalesi'nde bir anlaşma sağladı, ancak burada, diğer tüm talihsiz durumlarda olduğu gibi,
bir kavgaya girmeyi başardı ve bunun sonucunda Avrupa'ya geri dönmek zorunda kaldı -ancak, Vali Aufleur'un koloniyi terk etmemesi ve
evine dönmek üzere yola çıkması yönündeki emirlerine meydan okuyarak tek başına atabildiği bir adımdı.

Londra'ya vardığında, yardım veya destek için başvurabileceği bir arkadaş bulamadı, ancak sonunda babasının ikametgahını keşfetti, ona gitti ve ona daha fazla destek vermese bile biraz yardım istedi. Beş şilin ve bir er olarak atlı birliğe katılma tavsiyesi, elde edebildiği tek şeydi, ve sefil durumu yüzünden perişan haldeyken, teselli bulmak için bakabileceği tek kaynak mezar gibi görünüyordu. Ancak, hayatını pervasızca elinden almasını önlemek için, kendini yakın zamanda bir servete kavuşmuş olan kardeşi olarak tanıtması gerektiği düşüncesi aklına geldi; ve mirasa hak kazandığı bahanesiyle çeşitli esnaflara hatırı sayılır miktarda dolandırıcılık yaptı. Şimdi, bu işlem sonucunda içine düştüğü zorluktan kurtulmak için küstahlığı ve yaratıcılığının kullanılması gerekiyordu; ancak, kendisini evli olduğu şanslı genç bir hanımın yoluna atması, kaybolan karakterini ve aşağılanmış konumunu geri kazanmasını sağlayacak araçları eline verdi. Evlilik 10 Şubat 1740'ta gerçekleşti; ve şimdi yeniden zor da olsa uzlaştığı arkadaşlarının araya girmesiyle, kendisine 34. piyade alayında bir rütbe verildi.

Bu sırada, toplumda, doğumunun kendisine hak kazandırdığı konumda yeniden görünmek istiyor gibi görünüyordu; ancak Polonya Caddesi'nde bir ev kiraladıktan sonra, birkaç yıl içinde tekrar savurgan yaşam tarzı onu büyük bir sıkıntıya soktu. Paramparça olan mali kaynaklarını yeniden canlandırmak için komisyonunu satmaya zorlandı; ve sonra, yeni talepleri karşılamak için, çok büyük miktarda para elde ettiği çeşitli sahteciliklerden suçlu bulundu. İki yıl boyunca, önemli ölçüde başarıyla yeni kötülük planları yaptı; ancak daha sonra sahte bir taslak erteleme eyleminde yakalandığında, Maidstone hapishanesine gönderildi ve ardından gelen mahkemede suçlu bulunarak yedi yıllığına nakledilmeye mahkûm edildi. Eylül 1749'da, Maryland'e gitmek üzere Thames nakliye gemisine bindirildi ve sonraki Kasım ayında, o yerdeki Annapolis'e çıktı. Artık daha önce işlediklerinden daha da büyük suçlar işlemiş ve önce hizmetçi olarak görevlendirildiği kişiye ait bir atla yola çıkıp birkaç soygun yaptıktan sonra rotasını Potomac'a çevirdi ve oradan hemen İngiltere'ye doğru yola çıktı. Bu dönemde her sınıftan yoksulların sığınağı olan "yol", artık kahramanımızın elinde kalan tek kaynaktı ve bir süre yeni mesleğini sonsuz bir kararlılıkla ve orantılı bir başarıyla sürdürdü; ancak sonunda daha önce kendisini kovuşturan beyefendi Bay Fuller'ı soymaya teşebbüs ettiğinde, kendisi tarafından tanındı ve şiddetle saldırıya uğradığında sonunda teslim olmaya zorlandı ve Newgate'e götürüldü. Yargılanmasında aleyhine yeni bir suç kanıtlanması gerekmiyordu, ancak
tek gereken, sürgün cezasına çarptırıldığı sürenin sona ermesinden önce İngiltere'ye dönen nakledilen bir suçlu olduğunun tespit edilmesiydi; ve bu yapıldığında,
ülkesinin yasalarına göre hayatını kaybettiği ilan edildi.
Sıkıntılı babası ve karısı, onun için bir af elde etmek için tüm çıkarlarını kullandılar, ancak nafile: eski bir suçluydu ve hiçbir şekilde merhamete uygun bir nesne olarak görülmedi.

Parsons Newgate'te kalırken, davranışları öyleydi ki, korkunç durumu hakkında uygun bir fikre sahip olup olmadığı belirlenemedi. Gerçekten de, bir erteleme umudunun (ki hayatının son anlarına kadar kendini kandırmıştı) onu sonsuzluk için gerekli hazırlığı ihmal etmeye yönelttiğinden korkmak için çok fazla neden var.

Karısından veda etmesi son derece etkileyici bir sahneye yol açtı: tek çocuğunu ebeveyn korumasına önerdi ve
kötü davranışının, hem anne hem de oğul hakkında
düşünmeyi eleştiren bir dünyanın eline geçmesinden
üzüntü duydu.

İdam yerinde, Yaratıcısının affını elde etmenin gerekliliğine ikna olduğunu kanıtlayan bir şevkle ibadet egzersizlerine katıldı.

William Parsons, Esq. 11 Şubat 1751'de Tyburn'de acı çekti.

WILLIAM CHANDLER. YALANCI YEDİRMEDEN TAŞINDI.

Bu adamın yağma amacıyla kurduğu plan, sanat ve tam ikiyüzlülükte neredeyse hiç eşi benzeri olmamıştır. Her soygunda, soygunun gerçekleştiği yüz kişi veya genel olarak ilçe, bu tür durumlarda yaralanan kişinin uğrayabileceği kayıp miktarından sorumludur. Chandler'ın bu yasaya dayanan dolandırıcılık girişiminde, soyulmuş gibi davrandığı ve hikayesi sonunda itibar kazanmış olsaydı hayatlarını kaybedebilecek üç masum adamı suçladı. Neyse ki planı engellendi ve gerçek suçlu adalete teslim edildi.

William Chandler, Devizes yakınlarındaki Woodborough'da yaşayan, orta halli bir çiftçi olan Bay Thomas Chandler'ın tek çocuğuydu. Genç, küçük yaşta Goldsmiths Şirketi'nin katibi olan Bay Banks'e verildi; ancak iki yıl geçmeden, sık sık yaşanan anlaşmazlıklar sonucunda, Clifford's Inn'de saygın bir avukat olan Bay Hill'e transfer edildi. Katipliği neredeyse sona erdiğinden, kendi hesabına çalışmaya başlamak için gerekli araçları sağlama zorunluluğu aklına geldi ve bu nedenle, mümkün olduğunca çok para edinme ve ardından makul bir bahaneyle ülkeye bir yolculuk yapma, soyulduğunu uydurma ve yüz doları bu miktar için dava etme planı yaptı. Babasına, iyi bir eş aradığını söylemesi üzerine, yaşlı adam ona 400_l._ değerinde bir mülk verdi; ve
sonra efendisine tapuları, başka yollarla elde ettiği 500_l._ ile birlikte ibraz ederek, ancak bunu Suffolk'taki zengin bir amcasından aldığını iddia ederek, ondan 500_l._ daha fazla avans aldı, iddia ettiği gibi, babasının evinden birkaç mil uzaklıktaki Enford'daki bir mülke ipotek alabilecekti.
Bay Hill parası için bir miktar teminat talep etti ve katibi hemen
kendi mülkü üzerine ipotek vermeyi önerdi. İşlemlerinin olasılığının görünümünü desteklemek için, Enford'da yaşayan Bayan Poor ile bir işlemde bulundu, bu amaçla sahip olduğu bir arazinin ipoteğini aldı ve para işvereni tarafından usulüne uygun şekilde avans olarak verildi, 25 Mart 1748'de Bayan Poor ile parayı teslim etmek ve gerekli belgeleri almak için buluşmayı kararlaştırdı. 24'ünün başlarında, nakit parasının çoğunu küçük banknotlara, 900_l. tutarında, çevirdikten sonra, emniyet için bunları emniyete almak üzere jartiyerinin altına koymayı düşündüğü bez torbalara koyduğunda, bunların çok büyük bir deste olduğunu gördü ve bu nedenle birkaç banknotu, 440_l. tutarındaki bir miktar nakitle birlikte aldı ve bunları bankada iki banknotla değiştirdi, biri 400_l., diğeri 40_l.; bunlardan ilkini, eve dönerken, Sir Richard Hoare'da, efendisinin adına, 200_l. tutarında bir banknot ve her biri 100_l. tutarında iki banknotla değiştirdi. Ofise vardığında, efendisine banka memurlarının onlara verdiği zahmetten dolayı biraz keyifsiz olduklarını ve banka salonundaki bir yabancıyla birlikte küçük banknotlarını, Sir Richard Hoare'dan aldığı banknotlarla değiştirdiğini söyledi. Bay Hill, Chandler'ın isteği üzerine, çeşitli banknotların numaralarını ve tarihlerini yazdıktan ve güvenli bir şekilde yerleştirildiğini gördükten sonra, Chandler ondan ayrıldı ve saat on iki civarında yola çıktı. Aynı öğleden sonra saat dört civarında, Londra'dan otuz mil uzaklıktaki Hare-hatch'e ulaştı ve dinlenmek için orada durdu; ve yaklaşık beş yaşında,
hanından ayrıldığı sırada, söylediğine göre, talihsiz bir şekilde, üç yaya mavnacı tarafından karşılandı, saatini ve
parasını çaldıktan sonra, onu yolun yakınındaki bir çukura götürdüler ve orada
tüm banknotlarını aldılar, ellerini ve ayaklarını bağladılar ve onu orada bırakarak, en ufak bir ses
çıkarırsa geri dönüp onu vuracakları tehdidinde bulundular. Bu perişan
durumda, dedi, üç saat yattı, oysa çukur yola o kadar yakındı ki tek bir at bile onun duymadan geçemezdi. Ancak gece olduğunda, bağlı olduğu halde, yaklaşık yarım mil kadar yokuş yukarı atladı, ta ki amacına uygun olarak, basit bir çoban olan Avery ile karşılaşana kadar. O, ipleri kesmişti ve Chandler'ın ona sorduğu ilk soru, bir polis memurunun veya vergi memurunun nerede yaşadığıydı. Avery onu, polis memurunun hemen yanında bulunan Richard Kelly'nin evine götürdü ve Bay Chandler, kanunların gerektirdiği bildirimleri, kendisini
soymuş olan adamların tam olarak tanımlandığı şekilde bıraktı; öyle ki, orada bulunan bir kişi, soygunun yapıldığı söylenen zamanda evinin önünden üç adamın geçtiğini hatırladı; ve yanlışlıkla yolda olan Reading belediye başkanı da, aynı gün saat dört ile beş arasında Maidenhead çalılığının yakınında karşılaştığı mavnacılarla ilgili benzer bir anıya sahipti. Chandler daha sonra dinlendiği hana döndü ve
acıklı hikayesini anlattıktan ve ev sahibine yüz kişiyi dava etme niyetini söyledikten sonra, güzel bir akşam yemeği ve bir kase punç sipariş etti ve hiçbir şey olmamış gibi çok az endişeyle oturdu.

Ertesi gün Londra'ya döndü, efendisine sözde soygunu anlattı ve yardımını istedi. Bay Hill ona banknotların numaralarını, tarihlerini ve tutarlarını içeren muhtırayı verdi ve ödemeyi
durdurması için bankaya gönderdi; fakat bunun yerine, Cannon Caddesi'ndeki bir gümüşçü olan Bay Tufley'e gitti, bir gümüş kupa satın aldı ve ödeme olarak, bir önceki gün Sir Richard Hoare'dan aldığı banknotlardan birini yüz pounda çevirdi; ve efendisine döndüğünde, şehrin önceki gece Cornhill'de çıkan bir yangınla ilgili acelesi olduğu için bankanın o gün hiçbir iş yapmadığını söyledi. Bu nedenle ertesi sabah tekrar gitti ve geri döndüğünde, Bay Hill'in üzerine sayıları vb. yazdığı kağıdı istemesi üzerine, bunu bankanın memurlarına bıraktığını ve banknotları durduracaklarını, ancak kendisinin tam bir kopyasını aldığını söyledi. Ancak bu yanlıştı; çünkü Bay Hill'in kopyasını ayırmıştı ve bir diğerini bankada bırakmıştı, Sir Richard Hoare'dan aldığı üç banknotun numaralarını ve tarihlerini o kadar kurnazca değiştirmişti ki, bunların durdurulmasını ve Bay Hill'in farkı hatırlamasını engellemişti. 26'sında, toplamda on beş banknottan oluşan bir listesini, tarihlerini ve numaralarını günlük gazetelere eklemiş, tamamının veya herhangi bir kısmının geri alınması için elli pound ödül teklif etmişti; ancak aynı günün öğleden sonra tüm günlük gazetelerdeki ilanını geri çekti ve her yerden kendi yazılı kopyasını aldı. 29 Mart'ta soygunun duyurusunu ve soyguncuların açıklamasını, yasanın emrettiği gibi, Londra Gazetesi'ne koydu, ancak diğer gazetelerde yaptığı gibi banknotları ayrıntılı olarak belirtmedi. 12 Mayıs'ta, bir sulh yargıcının önünde gerekli bilgileri verdi; ancak efendisi Bay Hill yanında olmasına ve davayı onun adına yönetmeyi üstlenmesine rağmen, Londra Gazetesi'ndeki ilanında olduğu gibi, bilgilerinde de aynı ihmali yaptı. Her şey hazırlandıktan sonra, 18 Temmuz 1748'de Chandler'ın davası Abingdon'da özel bir jüri önünde görüldü; ve on iki saatlik bir duruşmadan sonra, jüri çekildi ve ardından savcıya dokuz yüz yetmiş poundluk bir karar verdi, ancak bu karar, Londra Gazetesi'ndeki banknotların yeterliliğiyle ilgili olarak Ortak Dilekçe Mahkemesi'nin görüşüne ayrılmış bir davaya tabiydi. Bu arada Chandler, davada ortaya çıkanlardan dolayı yakında şüphelenilebileceğinden ve tutuklanabileceğinden korkarak Lord Willoughby de Broke'tan bir koruma aldı ve daha önce iddia ettiği gibi zengin amcasının yanında ikamet etmek üzere Suffolk'a taşındığını bildirdi; ancak gerçekte, kayınbiraderi Humphry Smart'ın bir han kiraladığı ve kendisiyle ortaklığa girdiği Colchester'a çekildi ve daha sonra Londra'ya hiç gelmedi. Ancak, yakında tartışılacak olan hukuki bir konu nedeniyle efendisiyle yazışmak zorundaydı; ve bu nedenle, ikametgahını keşfetmeden mektuplarını almak için, "Suffolk'taki Easton'da bulunan Bay Thomas Chandler'a, Colchester yakınlarındaki Audley'deki Crown'a bırakılmak üzere" yönlendirilmesini emretti. Bay Hill, Bay Chandler'a birkaç mektup yazarak, onu şehre gelmeye zorladı (dönem yaklaşırken) ve o da önemsiz bahanelerle bundan kaçındı, eskisi ondan şüphelenmeye başladı, hatta hukukun amacı belirlenmeden önce bile.

Bu dönemden hemen önce, Bay Chandler'ın soyulmuş gibi gösterdiği on iki banknot, hepsi birlikte bankaya getirildi,
31 Ekim 1748'de Amsterdam'da, oradaki bir komisyoncu olan Barnard Solomon tarafından John Smith adlı birinden satın alındı ​​ve kendisi tarafından Londra'daki bir komisyoncu olan oğlu Nathan Solomon'a iletildi. Daha detaylı bir soruşturma sonucunda, banknotları satan John Smith'in Hollanda'da sadece birkaç gün kaldığı;
Hollandalı bir tüccar olan Bay Casson ile birlikte görüldüğü ve
onunla birlikte paketle birlikte geldiği ortaya çıktı. Bay Casson daha sonra bulundu ve John Smith'in tanımı Chandler'ın şahsına cevap verdi, bunun sonucunda Chandler, tüm şüpheleri ortadan kaldırmak için şehre gelip Casson'la yüzleşmesi için mektupla baskı yaptı; ancak o reddetti.

Bu arada, Ortak Dilekçelerin yargıçları önünde hukuk noktası tartışıldı ve kararları şu şekildeydi: "Chandler, notlarının numaralarını Gazete'ye eklemediği ve adalet önünde yemin ederken bunlara yemin etmediği için, karar bozulmalıdır ve davacı, yeni bir yargılama avantajı olmaksızın davadan muaf tutulmalıdır."

Ancak şimdi sahne hızla açılmaya başladı; çünkü bu sıralarda Chandler'ın bankada notların ödemesini durdurduğunda bıraktığı kağıt bulundu; ve Bay Hill tarafından görüldüğünde, hemen aldatıldığını anladı ve tutuklanmasını sağlamak için gerekli adımları attı. Davayla ilgili tüm koşullar, Bay Hoare ve Şirketi'nin banka hesaplarıyla karşılaştırılarak, banka defterlerinin ayrıntılı bir incelemesiyle kısa sürede ortaya çıkarıldı; ve yaklaşık olarak 1749 yaz ortasında, Bay Hill ve diğerleri, suçlunun şahsını güvence altına almak amacıyla Colchester'a doğru yola çıktılar. Ancak, kaçağı aramak için yaklaşık yüz elli millik sonuçsuz bir yolculuğun ardından, aramalarının amacı olan Colchester'daki hana geri döndüler ve daha sonra hiçbir istihbarat elde edemeden Londra'ya doğru yola çıktılar. Chandler takipçilerini gördükten sonra, kampı terk etmenin akıllıca olduğunu düşündü ve Coventry'ye giderek küçük bir meyhane kiraladı; ancak merhum efendisine bir miktar tazminat ödemek istediğinden, ona Nottingham'dan mektupla yüz elli pound iletti. Mektubunun posta damgasına göre, sonunda Coventry'ye kadar izlendi ve soygunun yargıçlarına verdiği yeminli bilgilerle ilgili olarak yalancı şahitlik iddianamesi aleyhine bulununca, bir yargıcın emriyle gözaltına alındı ​​ve 22 Temmuz 1750'de kendisine yöneltilen iddianameyle yargılandığı Abingdon'a götürüldü. Tanıkların hepsi hazır bulununca, tutuklu, sahip olduğu bir hak doğrultusunda bir sonraki duruşmaya kadar yargılandı; ancak daha sonra daha önce ayrıntılı olarak açıklanan gerçekler delil olarak kanıtlanınca, suçlu bulundu ve 16 Temmuz 1751'de, önce İlçe Hapishanesinde üç ay hapis cezasına çarptırıldıktan sonra, yedi yıl sürgün cezasına çarptırıldı.

MARY BLANDY.

PATRİSİTTEN İDAM EDİLDİ.

Bu anıların talihsiz konusu, çok saygın bir aileden ve üstün eğitimli genç bir hanımdı; ancak, ebeveynlerinin gençliğinde ona dindarlık ve erdem duygularını aşılamak için yaptıkları çabalara rağmen, en iğrenç suçtan, babasının kasıtlı cinayetinden suçluydu. Bay Francis Blandy, Henley-on-Thames'te ikamet eden bir avukattı ve o yerin belediye katibi ofisini tutuyordu. Bol miktarda varlığa sahip olan evi, büyük bir neşeye sahne oldu; ve kızına hiç de azımsanmayacak bir servet verildiğinden ve ayrıca tavırları canlı ve nazik ve görünüşü çekici olduğundan, rütbesi ve serveti onları hayat boyu eşi olmaya uygun kılan birçok kişi tarafından evlenmek için arandı. Ancak tüm bu ziyaretçiler arasında, Bay veya Bayan Blandy veya kızları tarafından orduda görev yapanlardan daha büyük bir memnuniyetle karşılanan olmadı. Bu eğilim, o zamanlar bir piyade alayı için asker alım hizmetinde çalışan ve yüzbaşı olarak rütbelendirilen Sayın William Henry Cranstoun'un tanıtımında kanıtlandı. Yüzbaşı Cranstoun, eski bir aileden gelen İskoç bir soylu olan Lord Cranstoun'un oğluydu ve amcası Lord Mark Ker'in aracılığıyla görevini almıştı. 1745 yılında, Murray adında iyi bir aileden gelen genç bir hanımla evlenmişti ve onunla büyük bir servet elde etmişti; 1752 yılında, alayı için adamlarını temin etmek üzere İngiltere'ye gitmesi emredildi. Kötü talihi onu Henley'e götürdü ve orada Bayan Blandy ile yakınlık kurdu. O sırada Cranstoun kırk altı yaşındaydı, Bayan Blandy ise ondan yirmi yaş küçüktü; ve onun gibi başarılı ve güzel bir kişinin kendisinden çok daha yaşlı ve ayrıca kişisel çekicilikten uzak biri olarak tasvir edilen bir adamla _ilişki_ kurması biraz sıra dışıdır. Kısa bir tanışma, cesur kaptanın ve Bayan Blandy'nin zihnindeki tutku ateşini
harekete geçirmek için yeterliydi;
ve çok geçmeden, sonsuza dek bir olacaklarına dair sözleştiler.
Ancak, kaptan, yeni aşkının kulağına, kendisinden daha fazla sevgiye hakkı olan herhangi birinin varlığına dair herhangi bir bilgi ulaşmasını önlemenin önemini hissetti;
ve bu nedenle, İskoçya'da kendisini kocası olarak iddia eden genç bir hanımla
hoş olmayan bir davada olduğunu bildirdi; ancak, bunun sadece bir nezaket meselesi olduğunu ve hukuk sürecinin çok kısa bir süre içinde onu
kurtaracağını temin etti. Bu açıklamanın ardından bir evlilik teklifi geldiğinde,
Cranstoun, Bay Blandy'ye yönlendirildi ve genç hanımın dile getirdiği isteklere kendi adına kolayca onay aldı.

Bu noktada, Lord Ker'e yeğeninin işlemleriyle ilgili bir ipucu iletilince, lordluğu Bay Blandy'yi Cranstoun'un durumu hakkında bilgilendirmek için anında adımlar attı. Ancak önyargı, babanın yanı sıra kıza da etki etmişti ve nişanlı damadın iddiaların yanlışlığı konusundaki iddiası, Lord Ker'in raporunun uyandırdığı tüm korkuları dağıtmaya yetti. Ancak, Kaptan Cranstoun böylece kendisine atılan suçlamanın etkilerinden geçici olarak kurtulmuş olsa da, ilk evliliğinin iptali için bazı adımların atılması gerektiğini hissetti ve sonunda karısına bir mektup yazarak onu bir koca olarak reddetmesini istedi. Bu mektubun özü, terfi almak için ordudan başka bir yolu olmadığı için, karısı ve ailesiyle yükümlü olduğu biliniyorken, orada ilerlemeyi umabileceği çok az zemin olduğuydu; ancak bir zamanlar bekar bir adam olarak kabul edilebilirse, hemen terfi edeceğinden en ufak bir şüphesi yoktu ve bu da ona hem karısını hem de kendisini şu anda olduğundan daha nazik bir şekilde geçindirebilecek kadar yeterlilik sağlayacaktı. "Bu nedenle, (ekler) sizden tek isteğim, beni bir koca olarak reddettiğiniz bir mektubun ekteki kopyasını yazmanız; kızlık soyadınızı yazmanız ve postayla göndermenizdir. Bunu yalnızca terfimi sağlamak için kullanacağım ve bu da zorunlu olarak sizin çıkarınızı da içerecektir. Talebimi yerine getireceğinizden tam olarak emin olarak, en şefkatli kocanız olarak kalmaya devam ediyorum." Bayan Cranstoun, kocası tarafından hasta muamelesi görmüş olmasına ve daha cömert bir kullanım için pek umudu olmamasına rağmen, tekrarlanan mektuplar geçtikten sonra iddiasından vazgeçmeye ikna edildi ve sonunda istenen tebligatı gönderdi. Bunun üzerine, bu mektubun kanıt olarak sunulması üzerine evliliği iptal etme girişiminde bulundu; ancak hile keşfedilince, dava masraflarla birlikte reddedildi. Bay Blandy kısa süre sonra bu durumla ilgili istihbarat aldı ve artık damadının sahte olduğuna ikna oldu ve bunu kızına iletti; ancak o ve annesi, ortaya atılan imaları reddettiler ve yiğit kaptanın kendilerine söylediklerine uyarak, davanın henüz sonlandırılmadığını, bunun için derhal Lordlar Kamarası'na başvurulacağını ilan ettiler. Bundan kısa bir süre sonra, Bayan Blandy öldü ve kocası artık Yüzbaşı Cranstoun'un ziyaretlerine karşı belirgin bir hoşnutsuzluk göstermeye başladı; ancak ikincisi, babasının kötü muamelesinden kızına şikayette bulundu ve itibarını
kazanmak için bir yöntemi olduğunu ima etti; ve İskoçya'ya vardığında ona bu amaç için uygun bazı tozlar göndereceğini; şüpheleri önlemek için üzerine "İskoç çakıllarını temizlemek için tozlar" yazacağını söyledi.

Cranstoun, söz verdiği gibi ona tozlar gönderdi ve Bay Blandy, ölümünden önceki pazar gecesi rahatsız olunca, hizmetçi Susan Gunnel, ona biraz su lapası yaptı, Bayan Blandy içine biraz toz koydu ve babasına verdi; ve ertesi gün bu yudumu tekrarladığında, bağırsaklarında en şiddetli ağrılarla işkence gördü.

Çok tehlikeli bir karaktere sahip semptomlarla başlayan rahatsızlık kısa sürede arttı ve yaşlı beyefendinin tıbbi görevlileri, tek başına ölümün acılarını sona erdireceği konusunda en büyük endişeyi hissettiler. Hayatının kurtarılabileceği umuduyla her türlü çaba sarf edildi; ancak sonunda, iyileşmesi için tüm olasılıklar geçtiğinde, zavallı kızı onun huzuruna koştu ve gözyaşları ve ağıtlar içinde, acılarının ve kaçınılmaz ölümünün sorumlusunun kendisi olduğunu itiraf etti. Babasına açıklanamaz görünen davranışının hesabını vermesi istendiğinde, en yüksek sesle, tüm suçlu niyetini reddetti. Aşkının ve Cranstoun'un kullandığı sinsi sanatların hikayesini tekrarladı, ancak tozların ölümcül doğasından habersiz olduğunu ve bunları uygulamadaki tek amacının babasının sevgilisine olan sevgisini sağlamak olduğunu ileri sürdü. Ölüm, zavallı ebeveynin birikmiş sefaletini kısa sürede sona erdirdi ve kızı, onun ölümüne tanıklık ettikten sonra bir hapishanenin mahkumu oldu.

Oxford'daki sonraki duruşmada, Bayan Blandy babasının kasten öldürülmesiyle suçlandı ve yaptığı itiraf üzerine hemen suçlu bulundu. Jüriye uzun uzun hitap etti, daha önce anlattığı hikayeyi tekrarladı; ancak tüm bunlar
bir işe yaramadı ve ölüm cezası verildi.

Mahkumiyetten sonra, zavallı genç kadın son derece nezaket ve pişmanlıkla davrandı. İdamından önceki geceyi ibadetle geçirdi; ve 6 Nisan 1752 sabahı saat dokuzda, siyah bir
bombasin elbise giymiş, kolları siyah kurdelelerle bağlanmış bir şekilde, darağacına götürülmek üzere dairesinden ayrıldı. Darağacına
çıktığında, "terbiye uğruna" yükseğe asılmaması için yalvardı; ve biraz daha yükseğe çıkması istendiğinde, düşebileceğinden korktuğunu ifade etti. İp boynuna dolandığında, mendilini yüzüne çekti ve okumakta olduğu bir ibadet kitabını uzatarak kapattı.

Bu vesileyle toplanan seyirci kalabalığı muazzamdı; ve her zamanki gibi asıldığında, kesildi ve bedeni bir cenaze arabasına konuldu, Henley'e götürüldü ve ertesi sabah saat birde ailesinin yanına defnedildi.

Şimdi bu korkunç cinayetin asıl planlayıcısı olan Cranstoun'a geri dönmek uygun olacaktır. Bayan Blandy'nin Oxford hapishanesine gönderildiğini duyduktan sonra, bir süre İskoçya'da saklandı ve sonra Fransa'daki Boulogne'a kaçtı. Orada, ailesiyle uzaktan akraba olan Bayan Ross ile buluştu, ona durumunu anlattı ve ondan korumasını istedi; bunun üzerine Bayan Ross, ona adını kızlık soyadı olan Dunbar ile değiştirmesini tavsiye etti. Karısıyla akraba olan Fransız hizmetindeki bazı memurlar, onun gizlendiğini duyduklarında, onunla karşılaşırlarsa, talihsiz kadına yaptığı zulmün intikamını almaya yemin ettiler: bunun üzerine Paris'e kaçtı ve oradan da Bayan Ross'un kabulü için bir konaklama yeri sağladığı Flanders'daki Furnes kasabasına gitti. Furnes'da uzun süre kalmamıştı ki, kendisini uzun zamandır yabancı olduğu bir düşünceye sürükleyen şiddetli bir hastalık nöbetine yakalandı. Sonunda, bitişikteki bir manastıra ait bir babayı çağırdı ve kendisini Roma inancına
döndüğünü ilan ederek, onun elinden günahlarının affedilmesini sağladı.

Cranstoun 30 Kasım 1752'de öldü; ve rahipler ve rahipler topluluğu onun dönüşümünü o kadar önemli bir şey olarak gördüler ki, bu olayda ciddi bir ayin yapıldı ve cesedi sadece din adamları değil, kasabanın yargıçları da mezara kadar takip etti.

JOHN M'CANELLY VE LUKE MORGAN.

HIRSIZLIKTAN İDAM EDİLDİ.

Bu adamlar, genellikle hasat zamanı İngiltere'yi ziyaret eden, kardeş krallıktan gelen ve dürüstlükleri varsa, bu ülkenin topluluğuna en çok
yararlı olacak olan sınıftandı.

Görünüşe göre, 1751 yılında, Cheshire'da yaşayan, büyük saygınlığa sahip bir çiftçi olan Bay Porter, hasadını toplamaya yardımcı olmaları için bir grup İrlandalıyı işe almıştı; ancak Ağustos ayında bir akşam, akşam yemeğinde otururken, evine saldırdıklarını duyunca telaşlandı. Kendisi ve ailesi, saldırganların içeri girmesine karşı koymak için her türlü çabayı gösterdiler; ancak güçleri az olduğundan, birkaç dakika içinde kapılar kırıldı ve kendilerini, para veya kan için vahşice taleplerde bulunan bir çete tarafından çevrelenmiş buldular; bu da onları direnmenin faydasız olduğuna ikna etti. Bay Porter, ancak, kendisine yapılan talepleri karşılamayı bir süre erteledi; fakat onun haydut
saldırganları onu iplerle bağladılar ve parası ve tabağı hemen getirilmezse anında yok etmekle tehdit ettiler. Bayan Porter
bu anda ortaya çıktı, ebeveyninin hayatı için yalvardı, o da yakalanıp bağlandı ve değerli eşyaların saklandığı
sandığı bulmak zorunda kaldı. Bu işlemlerin yarattığı karmaşada, en küçük kız, on üç yaşında, hem aklı hem de cesareti takdire şayan bir kız, kaçıp saldırıyı püskürtmek için biraz yardım almaya karar verdi; ve ahıra koşarak, sadece yuları ağzında olan bir atın çıplak sırtına bindi,
ve çitlerin ve hendeklerin üzerinden dörtnala koşarak, böylece kötü adamlar tarafından görülebileceği evden kaçınmak için, çiftlikteki akrabalarının maruz kaldığı tehlikeyi en büyük ağabeyine bildirmek için kısa mesafedeki bir köy olan Pulford'a gitti. Genç Porter, Craven adında bir arkadaşıyla (ki davranışları kesinlikle isminin tam tersiydi), derhal kötü adamlara sırayla saldırmaya karar verdi ve kızla birlikte, ellerinden gelen yardımı sağlamak için tam hızla yola koyuldu. Çiftliğe vardıklarında, nöbet tutan bir adam buldular, onu hemen o kadar az gürültüyle öldürdüler ki, hiçbir
telaş
yaratmadılar ve sonra salona geçtiklerinde, dört kişiyi daha yaşlı Bay Porter'ı ateşe
verirken buldular, ondan parasının emanetçisinin itirafını zorla almak için elbiselerini aldılar, kızı yanlarında diz çökmüş hayatı için dua ediyordu. İki yabancının belirmesi, kötü adamların korkunç amaçlarından hemen vazgeçmeleri için yeterliydi; ve şimdi şiddetli bir şekilde saldırıya uğradıklarında, kendilerini savunmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldılar. Umutsuz bir çatışma yaşandı, ancak soygunculardan biri baygın bir şekilde yere serildi ve diğerleri yaralandı ve silahlarından mahrum bırakıldı, pencereden atlayıp kaçtılar.

Genç adamlar tarafından hemen takip edildiler ve bu sırada alarm verildiğinden, M'Canelly ve Morgan, Bay Porter'ın evinden çaldıkları gümüş bir kupa ile Chester köprüsünde güvence altına alındı. Bu umutsuz saldırının elebaşı olduğu ortaya çıkan Stanley adında bir adam, daha sonra Batı Hint Adaları'na giden bir gemide Liverpool'da yakalandı: ve M'Canelly, Morgan ve evde bırakılan Boyd adında bir gençle birlikte yargılanmak üzere Chester hapishanesine gönderildi. 
Mart 1752'de yapılan sonraki duruşmada suçlandılar ve uzun bir soruşturmanın ardından suçlu bulunarak ölüme mahkûm edildiler; ancak, davasında bazı hafifletici sebepler kanıtlanan Boyd'un cezası ertelendi ve cezası sonunda ömür boyu nakle çevrildi.

İnfazdan önceki gece Stanley zincirlerini çıkardı ve hapishaneden
kaçışının gardiyanın
tarafından engellendiğine dair bir şüphe olmadan
çıktı.

25 Mayıs 1752'de M'Canelly ve Morgan asılmak üzere hapishaneden çıkarıldılar.
Davranışları, kendi konumlarındaki kişilerden beklenebilecek kadar düzgündü.
İkisi de kaçan Stanley'in soygunun tek planlayıcısı olduğunu ilan ettiler.
Katolik inancına göre öldüler ve yanlarında bu inanca sahip bir rahip vardı.

ELIZABETH JEFFRIES VE JOHN SWAN.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİLER.

Bu suçluların davası en büyük vahşetlerden biridir. Görünen o ki, kadın, Walthamstow'da ikamet eden saygın bir beyefendinin yeğeniydi. Bu beyefendi, büyük bir servet edinmiş ve hiç çocuğu olmamışken, kardeşinin kızını evlat edindi ve onun lehine bir vasiyetname hazırlayarak neredeyse tüm mal varlığını ona bıraktı. Ancak kız, amcasının nezaketine nankörlükle karşılık verdi ve onun kötü davranışları nedeniyle vasiyetini değiştireceğini söylediğini duyduktan sonra, onu öldürerek onun zararına olan planını

[İllüstrasyon: _Lord Mahon ile Düello_]

uygulamasını engellemeye karar verdi. Kısa süre sonra bu projeyi tek başına tamamlayamayacağını keşfetti ve suç ortağı John Swan'ın yardımını aldı. John Swan, amcasının hizmetindeydi ve onunla yakınlık kurduğuna inanmak için iyi sebepler var. Matthews adında basit bir adamı kendilerine yardım etmesi için kandırmaya çalıştılar, ancak büyük bir ödül vaadi ilk başta onu şaşırtsa da,
korkuları sonunda onu kendisine sunulan cazibelere karşı güçlendirdi. Bu alçaklığın tamamlanması için 3 Temmuz 1751 gecesi belirlendi; ve 11 Mart 1752'de Chelmsford'da Bay Yargıç Wright'ın önünde gerçekleşen duruşmada, şu gerçekler kanıtlandı:

Yorkshire'dan seyahat eden Matthews, Epping Ormanı'nda Bay Jeffries tarafından tesadüfen
karşılandı ve ona bahçıvanı olan Swan'ın asistanı olarak iş verdi. Sadece dört gün çalıştıktan sonra, Bayan Jeffries tarafından bir çekmeceyi silmek için yukarı gönderildi ve Bayan Jeffries onu takip etti ve ona yüz pound kazanmaya
istekli olup olmadığını sordu. "Dürüst bir şekilde" olduğunu söyledi; Bunun üzerine Swan'a gitmesini istedi. O da bahçede ona katıldı ve efendilerini öldürmesi için ona yedi yüz pound teklif etti. O da kabul etti; ve iki gün sonra işten çıkarıldığında Swan ona bir çift tabanca alması için yarım gine verdi; ancak kendisine verilen parayı harcadıktan sonra, ertesi Salı günü gece saat onda Walthamstow'da Bayan Jeffries ve Swan ile buluşması emredildi; amaç cinayetle ilgili niyetlerini yerine getirmekti. Oraya vardığında, bahçe kapısının mandalı olduğunu gördü; ve kiler odasına girerek yaklaşık on bire kadar bir küvetin arkasına saklandı, Swan ona biraz soğuk haşlanmış sığır eti getirdi. Yaklaşık on iki Bayan Jeffries ve Swan yanına geldi; ikincisi, "Şimdi o eski cimrinin, efendimin kafasına vurmanın zamanı geldi," dediğinde; ancak Matthews yumuşadı ve "Bunu yapmak için kalbimde bir şey yok," dedi. Bayan Jeffries daha sonra hemen, "Sözünü yerine getirmediğin için bir hain olarak lanetlenebilirsin!" diye cevap verdi. Ve tabancalarla donatılmış olan Swan da ona yüksek sesle hakaret etti ve reddettiği için beynini uçurmayı düşündüğünü söyledi. Swan daha sonra bir kitap çıkardı ve Matthews'un olanları keşfetmeyeceğine yemin etmesi konusunda ısrar etti: ve bunu, "kendi hayatını kurtarmak için olmadığı sürece", bu çekinceyle yaptı. Bundan kısa bir süre sonra Matthews bir tabanca sesi duydu; arka yoldan evden çıkarken, feribotu geçti ve Enfield Chase'e doğru yola koyuldu. Hemen ardından Bayan Jeffries evin kapısında belirdi ve yardım istedi ve bazı komşular içeri girdiğinde Bay Jeffries'in ölmekte olduğunu gördüler, ancak evden herhangi birinin ayrıldığına dair bir varsayımda bulunabilecek hiçbir şey bulamadılar. Sonuç olarak şiddetli
şüpheler ortaya çıktı ve Bayan Jeffries gözaltına alındı, ancak onu suçlayacak hiçbir kanıt ortaya çıkmadığı için serbest bırakıldı,
ve hemen amcasının mülküne el konuldu ve
onun mülküne el konuldu. Ancak, yeniden şüpheler ortaya çıktı ve Matthews
bulunduğundan, Jeffries ve Swan tutuklandı. Bu
tanıklık üzerine Suçlu kararı verildi.

Mahkumiyetten sonra Elizabeth Jeffries şu itirafı yaptı:--

"Ben, Elizabeth Jeffries, ilk önce John Swan ve Thomas Matthews'u ölen amcamın cinayetini üstlenmeye ve işlemeye ikna ettiğimi ve ikisinin de ilk fırsatta bunu yapmaya razı olduğunu özgürce ve gönüllü olarak itiraf ediyorum. 1751 yılının üçüncü Temmuz günü, ben ve John Swan (Matthews, bildiğim kadarıyla evde olmadığı için) söz konusu amcamı öldürmeyi kabul ettik; ve buna göre, hizmetçi yatağa gittikten sonra, John Swan'ın odasına girdim ve onu çağırdım ve birlikte mutfağa indik ve Swan'a biraz kalay ve diğer şeyleri bir çuvala koymasında yardım ettikten sonra daha fazla bir şey yapamayacağımı söyledim ve sonra odama girdim; ve sonra Swan, sanırım, yukarı çıktı ve amcamın odasına girip onu vurdu; bunu yaptıktan sonra kapımı çaldı.
Buna göre, vardiyayı değiştirdim ve John Swan kapıyı açtı ve
beni dışarı çıkardı. Bunu yaptıktan sonra mahalleyi alarma geçirdim. Ve merhum amcamın cinayetinde benden ve John Swan'dan başka kimsenin yer almadığını ciddiyetle beyan ediyorum; çünkü Matthews, bildiğim kadarıyla cinayetin işlendiği günden önceki gün veya gece amcamın evine gelmedi.

"ELIZABETH JEFFRIES."

"12 Mart 1752'de alındı ​​ve kabul edildi."

Swan, Bayan Jeffries'in itirafına bir süre büyük bir kızgınlık
duyduğunu ifade etti; ancak zincirlerle asılacağını öğrendiğinde yumuşamaya başladı ve sonunda suçunu gerçek, korkunç ışığında görmeye başladı.

İnfaz günü, mahkûmlar sabahın dördünde hapishaneden ayrıldılar, Bayan Jeffries bir arabaya, Swan ise bir kızağa konuldu. Talihsiz kadın, darağacına giderken defalarca bayıldı; ve
bir krize girdiğinde, kapatıldığında kendine gelememişti.
İdam, 28 Mart 1752'de Epping Ormanı'ndaki altı mil taşının yakınında gerçekleşti; ve Bayan Jeffries'in naaşı, gömülmek üzere arkadaşlarına teslim edildikten sonra, darağacı ormanın başka bir yerine taşındı ve
Swan zincirlerle asıldı.

DOKTOR ARCHIBALD CAMERON.

YÜKSEK VAHŞETTEN İDAM EDİLDİ.

İskoç isyanı neredeyse sekiz yıl bastırılmıştı ve
İngiltere, o süre zarfında, Doktor
Cameron, Pretender davası uğruna çabalarının kurbanı olduğunda, iç huzuru yaşamıştı.
Doktor Cameron, aynı adı taşıyan Highland klanının şefinin
kardeşiydi; ve Glasgow, Edinburgh, Paris ve Leyden'de ardışık olarak eğitim gördükten sonra, yetiştirildiği tıp mesleğini icra etmek için takdire şayan bir şekilde
nitelikli olarak İskoçya'ya döndüğü anlaşılıyor. Günün en iyi toplumuna karışmaya uygun bir şekilde eğitim almış olmasına rağmen, kısa bir süre sonra saygın bir aileden bir hanımla
evlendiği Lochaber bölgesinde ikamet etmeye başladı. Ülkesinin görgü kurallarının uygarlaştırılmasındaki gayretli ve etkili hizmetleri ve hasta yoksulların bakımındaki cömert davranışları nedeniyle komşuları tarafından evrensel olarak saygı duyulan ve sevilen biri olarak, 1745'teki isyan patlak verdiğinde ailesinin koynunda yaşıyordu. Bu isyan ülkeyi harap etti ve birçok mutlu eve sefalet ve sefalet getirdi. Cameron'ların şefi, Prens Charles'ın gayretli bir dostuydu; ve Stuart ailesinin İngiltere tahtına geri dönmesi için yapılacak herhangi bir girişimin
başarısız olacağına kesinlikle inanmasına rağmen, prensine yardım etme sözü verilmiş olmasına rağmen, kendi duygularını cömertçe feda etti ve
yaklaşık bin iki yüz adamın başında silahlı olarak belirdi. Bu şekilde giyinmiş halde
birliklerinin tıbbi sorumluluğunu üstlenmesi için kardeşini çağırdı;
ancak doktor, önerilen bu kadar aceleci bir girişime karşı ileri sürülebilecek her türlü argümanı ileri sürmesine rağmen,
sonunda daha fazla direnmekten vazgeçmek ve orduya profesyonel kapasitesiyle katılmak zorunda kaldı, ancak herhangi bir görevi kesinlikle
kabul etmeyi
reddetti. Bu durumda, Doktor Cameron, isyancı ordunun tüm ilerlemesi ve geri çekilmesi boyunca, ister dost ister düşman olsun, yardımına ihtiyaç duyan herkese gösterdiği insanlık ve gayretle dikkat çekiciydi. Ve Culloden Muharebesi Taht Talibinin tüm umutlarını sona erdirdiğinde, o ve kardeşi o krallığa ait bir gemiyle Fransa'ya kaçtılar. Fransa'dayken, doktor bir Fransız alayının doktoru olarak atandı ve kardeşi bu alayda komutanlığı aldı; ancak kardeşi yaklaşık iki yıl sonra ölünce, Flanders'daki Ogilvie'nin alayına katıldı. Bu arada, İngiltere'deki isyancı liderlere karşı dava açılmıştı. Birçoğu, ülkelerinin ihlal edilen yasalarına göre hayatlarını kaybetmişti. 1746 yılında, isyanda yer alan kişilerin etkili bir şekilde cezalandırılması için çıkarılan bir mahkumiyet yasasıyla, Doktor Cameron'ın hayatının kaybedildiği ilan edildi. 1750 ve 1752 yıllarında, İskoçya'da yabancı ülkelere kaçan kişilerin desteği için abonelikler yapıldı ve Doktor Cameron, memleketini bir kereden fazla ziyaret ettikten sonra, sonunda, ikinci yılda, kendisi ve yurtdışındaki acı çeken vatandaşları için kalıcı bir rahatlama sağlamak amacıyla İskoçya'ya geldi. Kısa süre sonra İskoçya'da olduğu söylentileri yayıldı ve Lord George Beaufort'un alayından bir müfreze onu aramak için gönderildi. Saklandığı yerin yakınlarını öğrendiklerinde, ancak uzun bir süre tam yerini keşfedemediklerinden, askerler esirlerini kurtaramadılar; ancak sonunda, keşif görevi yaptığı anlaşılan küçük bir kız çocuğu gördüklerinde, benzer bir görevde olduğu anlaşılan bir çocukla karşılaşana kadar onu takip ettiler ve ona bir şeyler fısıldadığını fark ettiler. Çocuğu doğrudan takip ettiler,
ama ona ulaşamadıkları için silahlarını gösterdiler ve hemen durmazsa onu vuracaklarını söylediler. Daha sonra onu emniyete aldıktan sonra, Dr. Cameron'un saklandığı yeri kendilerine bildirmezse anında ölümle tehdit ettiler. Çocuk saklandığı evi işaret etti ve talihsiz beyefendi doğrudan tutuklandı ve hemen Edinburgh'a, oradan da Londra'ya gönderildi ve burada Kule'de hapsedildi.
Privy Council'daki sorgusunda, Attainder Yasası'nda adı geçen kişi olduğunu reddetti; ancak 17 Mayıs'ta King's Bench Mahkemesi'ne çıkarıldığında, yakalanan kişinin kendisi olduğunu kabul etti; Lord Baş Yargıç Lee'nin şu ifadelerle hükmünü açıkladığı:--"Siz, Büyük Britanya'nın İskoçya denilen bölgesindeki Lochiel'den Archibald Cameron, buradan Majestelerinin Londra Kulesi'ndeki hapishanesine götürülmelisiniz, oradan
geldiniz ve Perşembe günü, 7 Haziran'da, bedeniniz bir kızakla idam yerine çekilecek, orada asılacak, ancak siz ölünceye kadar değil, bağırsaklarınız çıkarılacak, bedeniniz dörde bölünecek, başınız kesilecek ve kralın emrine verilecek ve Tanrı ruhunuza merhamet etsin!"

Kule'ye olan bağlılığından sonra, o sırada Flanders'daki Lille'de olan karısını görmek için yalvardı; ve karısının varışında, aralarındaki görüşme anlatılamayacak kadar etkileyiciydi. Talihsiz kadın durmadan ağladı;
ve kocasından son kez ayrılmak üzereyken, idam sabahı, nöbetler geçirdi ve bu nöbetler onu ancak kederi onu duyularından mahrum bıraktıktan sonra terk etti.

7 Haziran 1753 sabahı, talihsiz adam idam edilmek üzere Tyburn'e götürüldü. Açık renk bir ceket, kırmızı bir yelek ve pantolon ve yeni bir peruk giymişti. Evlerdeki ve balkonlardaki seyircilere ve sokaktaki seyircilere uzun uzun baktı ve tanıdığı birkaç kişiye eğildi.
İngiltere Kilisesi'nden bir din adamı tarafından idam sehpasında ağırlandı; ve
kapatılmadan önce, tüm insanlarla barışık olduğunu ve günahlarının kutsanmış Kurtarıcısının erdemleri aracılığıyla bağışlanmasını umarak öldüğünü ilan etti. Vücudu yirmi dakika asılı kaldıktan sonra kesildi ve kalbi çıkarılıp yakıldı, ancak ceza daha fazla yerine getirilmedi. Ertesi
Pazar günü, kalıntıları Savoy şapelindeki büyük bir mahzene gömüldü.

Dr. Cameron, İskoçya isyanıyla bağlantısı nedeniyle ceza alan son kişiydi; ve bu isyanda yer alanların
hepsinden muhtemelen en az hak edeniydi. İşlemlerde aldığı çok küçük ve isteksizce rol, onu hak ettiği cezadan, özellikle de tüm hoşnutsuzluk görünümlerinin ortadan kalktığı, daha fazla zararın beklenmediği bir dönemde, korumalıydı.

KAPTAN JOHN LANCEY. GEMİSİNİ YAKTIĞI İÇİN İDAM EDİLDİ.

Kaptan Lancey, Devonshire'daki Biddeford'un yerlisiydi ve
saygın bağlantıları vardı. Küçük yaşta, denizcilik hayatına karşı bir eğilim gösterdi ve çıraklığını tamamladıktan sonra, o zamanlar Barnstaple Milletvekili olan
Biddeford'lu zengin bir tüccar olan Bay Benson'a ait bir geminin kaptanı olarak işe alındı.

Benson'ın kız kardeşiyle evlenen Lancey, kısa süre sonra geminin komutanlığına terfi etti; ve bir yolculuktan döndüğünde,
işvereninden en kısa sürede yeniden donatılması yönünde bir emir aldığında şaşırdı,
Bay Benson gemiyi değerinin iki katı fiyata sigortalayacağını ve
Lancey'nin onu yok etmesi gerektiğini söyledi. İkincisi, ilk başta bu sıra dışı öneriyi kabul etmekte tereddüt etti ve bir süre bu öneri
bir daha gündeme gelmedi; Ancak, kayınbiraderi onunla yemek yerken Benson'a başka bir fırsat verildiğinde, ona şarap ikram etti
ve reddetmesi durumunda ailesinin işten çıkarılmasıyla ne kadar yoksullaşabileceğini ona gösterdikten sonra, talihsiz adam sonunda ikna etmeye çalıştı.

Şimdi bir gemi donatıldı ve Maryland'e doğru yola çıktı: gemiye büyük miktarda mal
yüklendi, ancak gemi yelken açmadan önce tekrar karaya çıkarıldı ve balast olarak bir tuğla yığını alındı; ve gemi denizde uzun süre kalmamıştı ki, yan tarafında bir delik açıldı ve onu yok etmek amacıyla bir fıçı yanıcı malzeme ateşe verildi. Yangın
çıktıktan hemen sonra, kaptan ambarda bulunan bazı mahkum nakliyecileri çağırarak gemiyi ateşleyip ateşlemediklerini sordu;
ancak bunun gerçek planı gizlemek için yapılmış bir aldatmaca olduğu anlaşılıyor. Tekne kaldırıldıktan sonra, tüm mürettebat güvenli bir şekilde kıyıya ulaştı; ve sonra
Lancey, olanları ona bildirmek için hemen Benson'a gitti.
Sonraki, onu hemen bir gözetmene gönderdi ve onun önünde geminin kazara ateş aldığına ve bunun ardından gelen sonuçların önlenmesinin imkansız olduğuna yemin etti.

Ancak suç kısa bir süre sonra keşfedildi ve Lancey gözaltına alındı; ancak Benson'dan koruma beklentisiyle güvende olduğundan, durumuyla ilgili fazla endişe duymadı. Bu arada, işvereni, başına gelecek sonuçların tamamen farkındaydı ve bunlardan kaçınmak için kaçtı; ve talihsiz aptalı yargılandığında, ölüm cezasına çarptırıldı ve ölüm cezası aldı. Daha sonra yaklaşık dört ay hapis yattı, bu süre zarfında ibadetlerini en üst düzeyde düzenli olarak sürdürdü ve 7 Haziran 1754'te, 27 yaşında, İdam Rıhtımı'nda asıldı.

NICOL BROWN.

KARISINI ÖLDÜRDÜĞÜ İÇİN İDAM EDİLDİ.

Bu suçlu, vahşice vahşice işlediği bir suçtan dolayı acı çekmiş gibi görünüyor.
Edinburgh yakınlarındaki Cramond'da doğdu, burada iyi bir eğitim aldı ve bir kasabın yanında çırak olarak çalıştı; ancak denizcilik hayatına meyilli olduğu için bir savaş gemisine denizci olarak bindi ve dört yıl boyunca bu durumda kaldı. Döndüğünde, ona iyi bir servet bırakan saygın bir kasabın dul eşiyle evlendi.

İçki içme alışkanlığı edindi, geceleri nadiren ayık eve geliyordu; ve
karısı da onun örneğini izleyerek, kendi suçunu
kopyaladığı için sık sık onu dövüyordu. Bu davranış, her iki tarafı da tanıdıkları için itici hale getiriyordu; ve Brown'ın aşağıdaki iğrenç anekdotu, doğasının duygusuz vahşetini tartışmasız bir şekilde kanıtlayacaktır.

Norman Ross'un (daha önce bahsedilen) cinayetten idam edilmesinden yaklaşık bir hafta sonra, Brown, Leith'te bir grup arkadaşla içki içiyordu, ta ki neşelerinin zirvesindeyken, ne kadar abartılı eylemlerde bulunabilecekleriyle
övünene kadar. Brown, ölü adamın bacağından bir parça et kesip yiyeceğine yemin etti. Arkadaşları sarhoş olmalarına rağmen, bu fikir karşısında şok olmuş gibi görünüyorlardı; Brown ise ciddi olduğunu kanıtlamak için bir merdiven aldı, onu darağacına taşıdı ve Ross'un asılı duran bedeninin bacağından bir parça et kesip geri getirdi,
ızgarada pişirdi ve yedi.

İdam edildiği suçun koşulları şöyleydi.

Canongate'teki bir birahanede içtikten sonra, gece saat on bir civarında, yüksek derecede sarhoş bir şekilde eve gitti. Karısı da içki içiyordu; ancak kendisi de aynı derecede suçlu olmasına rağmen, karısına karşı öfkeliydi ve ona o kadar şiddetli vurdu ki karısı sandalyesinden düştü. Düşüşünün sesi komşuları alarma geçirdi; ancak aralarında sık sık kavgalar yaşandığı için, olay hemen fark edilmedi. Yaklaşık on beş dakika sonra, karısının "Cinayet! İmdat! Yangın! Bu haydut beni öldürüyor!" diye bağırdığı duyuldu. ve
komşular, artık gerçek bir tehlikeden endişe ederek, kapıyı çaldılar; ancak
evde Brown ve karısından başka kimse olmadığı için, içeri alınmadı.
Bu arada, kadının çok şaşırtıcı bir şekilde inlediği duyuldu ve
anahtar deliğinden bakan bir kişi, Brown'un karısını ateşe tuttuğunu gördü. Kapıyı açması
gerekti, ancak bunu yapmayı reddetti; ve mum
söndürüldüğünde ve kadın hala ağlamaya devam ettiğinden, kapı
en sonunda zorla açıldı. Komşular içeri girdiğinde, onu
ateşin önünde yarı çıplak yatan ve etinin kısmen
kızarmış, çok
şok edici bir manzarayla gördüler. Bu arada, Brown yatağa girmişti,
uyuyormuş gibi yapıyordu ve kendisiyle konuşulduğunda,
işlemden habersiz görünüyordu. Kadın, çok korkunç bir şekilde yanmış olmasına rağmen, aklını korudu ve
kocasını cinayetle suçladı ve cinayetin nasıl işlendiğini anlattı. Ertesi sabaha kadar hayatta kaldı, aynı hikayeyi
sürdürmeye devam etti ve sonra büyük bir acı içinde öldü.

Katil şimdi yakalandı ve Edinburgh hapishanesine konuldu,
yargılandı ve ölüm cezasına çarptırıldı.

14 Ağustos 1754'te, Peder Dr. Brown tarafından Edinburgh'daki idam yerine götürüldü; ancak son ana kadar
suçlu olduğunu reddetti.

İdam edildikten sonra zincirlerle asıldı; ancak ceset
darağacından çalındı ​​ve bir gölete atıldı, orada bulunduğunda daha önce olduğu gibi
ortaya çıkarıldı. Ancak birkaç gün sonra tekrar çalındı; ve keşfi için bir ödül
verilmesine rağmen, tekrar bulunamadı.

EDWARD MORGAN.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Edward Morgan'ın Glamorgan'daki duruşmasında ortaya çıkan koşullar şunlardı: - Yıllık geleneklere göre, kuzeni Lanvabon'lu Bay Rees Morgan tarafından Noel tatillerini geçirmek üzere davet edilmişti. İlk günkü şenliğe katılmış ve Bay Rees Morgan'ın çırağı olan genç bir adamla birlikte yatağa girmişti. Kendi deyimiyle başını yastığa koyar koymaz, şeytan ona kalkıp tüm aileyi öldürmesini fısıldadı ve o da itaat etmeye karar verdi.

Önce yatak arkadaşı olan çırağa bir girişimde bulundu; ancak o kaçmayı başaracak kadar mücadele etti ve kendini sakladı. Katil daha sonra bir bıçak aldı ve kasabın çelik bıçağını kullandığı gibi bir taş üzerinde keskinleştirdi; ve böylece hazırlanmış olarak, yavaşça
ev sahibi ve ev sahibesinin yatak odasına girdi ve
uykularında boğazlarını kesti. Sonra, canavarın daha bir saat önce spor yaptığı ve
oynadığı güzel kızlarının
yatağına doğru ilerledi ve aynı hızla ve aynı şekilde, onun hayatını
çaldı. Ancak, bu kanlı eylemlerle tatmin olmayarak, bir
çakmak taşı aldı ve ahıra ve müştemilatlara giderek hepsini ateşe verdi; ve suçunun toplamını tamamlamak için, bazı eşyalarını yağmaladıktan sonra,
konutu ateşe verdi. 1757 yılına ait "Gloucester Journal", bu hüzünlü olayda yangında kül olan mülkün "bir ahır, mısır dolu bir ahır, on iki baş sığırın bulunduğu bir hayvan barınağı" olduğunu anlatıyor.

Başta talihsiz insanların yangında öldüğü varsayıldı. Öldürülen bedenlerinin küle döndüğü çok doğru; ancak ölüm şekilleri daha sonra kısmen saklanan çırağın duyduklarıyla, ancak esas olarak katilin kendi itirafıyla kanıtlandı. Morgan, 6 Nisan 1757'de Glamorgan'da idam edildi.

RAHİP JOHN GRIERSON VE RAHİP BAY WILKINSON

EVLİLİK TÖRENİNİ YAPTIĞI İÇİN NAKLİYE EDİLMİŞLER.

Atalarımızın, büyük ölçüde nezakete karşı duyarsızlıklarından kaynaklanan tekil gelenekleri arasında, en dikkat çekici olanlardan biri, evlilikti; nikah kıyılacaktı diyecektik ama en uygun kelime, Fleet hapishanesindeki papazlar tarafından "gerçekleştirilecekti", ki buna daha önce sık sık değinilmişti. Bu din görevlileri, çoğunlukla borç yüzünden tutuklu olan, itibarsız ve ahlaksız adamlardı ve kamu ahlakına büyük zarar vererek, Fleet hapishanesinin sınırları içinde, bu amaçla gelebilecek herhangi bir kişiyi bir dakika içinde evlendirerek kutsal mesleklerinin onuruna hakaret etmeye cesaret ettiler. Hiçbir soru sorulmadı, hiçbir şart koşulmadı, hizmetin ücreti veya o anda içilecek içki miktarı dışında. Gerçekten de, din adamı, katip, damat ve gelinin tören sırasında sarhoş olması sık rastlanan bir durumdu. Kutsal görevin bu utanç verici üyelerinin, mahalle sokaklarında birlikte yürüyen bir erkek ve kadın gördüklerinde, günümüzde Holywell Caddesi'ndeki Yahudi giyimcilerin yoldan geçenleri, kolayca atlatılamayan, bir din adamıyla evlenmek isteyip istemedikleri konusunda kışkırtmaları gibi, onları rahatsız eden "çalışanları" veya "havlayanları" vardı. Yakın zamanda Donanma Sicilleri hakkında ilginç bir eser yayınlayan bir beyefendi olan Bay Burn, elinde "Genç bir Denizci ile Rederiff'te Ev Sahibinin Kızı Arasında Bir Donanma Düğünü" adlı bir gravürün (1747 civarında yayınlanmış) bulunduğunu söylüyor. "Baskı," diye ekliyor, "eski Fleet pazarını ve hapishanesini temsil ediyor, denizci, ev sahibi ve kızı, bir kiralık arabadan inerken, kanonik

iki Fleet papazı iş için yarışıyor. Aşağıdaki dizeler kenar boşluğunda yer alıyor:

"Araba güvenilir ücretini daha yeni boşaltmıştı,
Ama ağzı açık kalabalıklar aşık çifti çevreliyordu;
Çalışkan Plyers büyük bir heyecan yaratıyor,
Ve fısıldayarak bağırıyor, Papazı mı istiyorsunuz, efendim? Lütfen bu tarafa doğru ilerleyin - sadece Kalem Elinde,
Doktor emriniz altında orada hazır:
Bu taraftan (başka biri bağırır), efendim, ilan ediyorum,
Gerçek ve kadim Kayıt burada:

"Telaşlanan Papazlar gürültüyü hemen duyar,
Ve onları içeri davet etmek için yatıştırıcı sözlerle acele ederler:
Bu kargaşada bir o yana bir bu yana itilirler,
Aşık çift nereye gideceklerini bilmezler,
Ta ki, arabanın yanından yavaşça ilerleyene kadar,
Deneyimli matron geldi, (kurnaz bir rehber,)
İkisini de düşünmeden yolu gösterdi,
Ve ilk Papaz ikisini de birbirine bağladı."

Bu skandal yetkililerin en meşhurlarından biri, umutsuz koşullar altındayken May-Fair'de ve daha sonra Fleet'te bir evlilik ofisi kuran ve o zamandan beri Gretna Green'deki demirci örsünün önünde uygulanan aynı işi sürdüren George Keith adında bir İskoç papazdı. Bu adamın düğün işi o kadar kapsamlı ve skandaldı ki, Londra Piskoposu onu aforoz etmeyi gerekli gördü. Bu kişi ve "_kalfası_" hakkında, bir sabah, Whitsun tatilleri sırasında, ölüm sınırları içindeki herhangi on kilisede evlenen çiftten daha fazla sayıda çifti birleştirdikleri söylenmiştir. Keith seksen dokuz yaşına kadar yaşadı ve 1735'te öldü. Rev. Dr. Gaynham,
bir başka kötü şöhretli görevli, yaygın olarak Cehennem Piskoposu olarak anılırdı.

"Erken dönem Fleet düğünlerinin çoğu," diyor Bay Burn, "aslında Fleet şapelinde yapılıyordu; ancak uygulama yaygınlaştıkça, Fleet Kuralları dahilinde başka yerlerin olması daha uygun bulundu (buna ek olarak, Parlamento kararıyla, Muhafız'ın bunlara izin vermesi yasaklandı) ve bunun üzerine, Fleet papazlarının ve civardaki meyhane sahiplerinin çoğu, kendi evlerinde veya evlerinde bir odayı şapel olarak donattı! Papazlar ücretleri aldı, bir kısmını da işçilere verdi, vb.; ve meyhane sahipleri, ödenen parayı paylaşmanın yanı sıra, düğün partisinin içtiği içkilerin satışından kar elde etti. Bazı durumlarda, meyhane sahipleri, işletmede haftalık yirmi şilin maaşla bir papaz tuttu! Fleet yakınlarındaki meyhanelerin çoğu, kendi kayıtlarını tutuyordu, (kendi kitaplarında olduğu gibi) papazların düğünlere katıldığı." En yüksek mesleklerden bazılarının bu skandal üyeleri, pencerelerinden "DÜĞÜNLER BURADA UCUZ YAPAR" yazılı tabelalar asma alışkanlığındaydı.

Daha önce bahsettiğimiz Keith, şımarık bir sefih gibi görünüyor; ancak, 1716'daki cep defterlerinden birinde şu gizli pişmanlık ifadeleri bulunan bir Fleet papazı olan Walter Wyatt'ın vicdan azabı ve umutsuz pişmanlığında son derece etkileyici bir şey var:--

"Herkese hakkını verin ve Hakikat yolunu öğrenin."

"Bu tavsiye, Fleet evlilikleriyle ilgilenenler tarafından alınamaz; Rahip bile orada doğru ve haklı olanı yapamaz, aç bırakmayı tasarlamadığı sürece. Çünkü yalan söyleyerek, zorbalık yaparak ve küfür ederek, aptal ve dikkatsiz insanlardan para kopararak işinizi ilerletirsiniz ve her zaman güneşli bir günde kar gibi
eriyen parayı elde edersiniz."

"Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır. Fleet'te evlenmek, sonsuz kederin başlangıcıdır."

"Bir memur veya katip yalan söylerse, bunun İncil kadar doğru olduğunu garanti etmelisiniz ve eğer tartışılırsa, kesinlikle lanet olası bir yalanı yemin ederek onaylamalısınız.--Virtus laudatur &
algetr."[9]

"Tanrı geçmişimi affetsin ve gerçeğin ve erdemin, açlıktan ölmeye karar vermediğiniz sürece gerçekleşemeyeceği böylesine kötü bir yeri terk etmem için bana lütuf versin."

[Resim]

Ancak kendi rezaletinin bu kadar derin ve görünüşe göre bu kadar pişman olan bu adam, tüm Fleet papazlarının en kötü şöhretli, aktif ve en çok para kazananlarından biriydi. Çalışmalarını çoğunlukla meyhanelerde yapıyordu ve bir aydan kısa bir sürede yaklaşık altmış pound kazandığı biliniyordu.

Evlilik için böylesi kolaylıklar ve böylesine ilkesiz din adamlarıyla, Fleet düğünleri adı altında her türden haksız planın işlendiği kolayca hayal edilebilir. Rahipler, rüşvet karşılığında, kayıtlarına sahte girişler yapmaya, düğünleri önceden tarihlendirmeye, hayali sertifikalar vermeye ve yalnızca isimlerinin baş harflerini beyan edecek kişilerle evlenmeye hazırdı. Dolayısıyla, borçlu bir bekar veya dul, borç sözleşmesinden önce evlenmiş gibi davranarak alacaklılarını aldatmak isterse, Fleet'teki evlilik evlerinden birine gitmesi yeterliydi ve papaza küçük bir ek ücret ödedikten sonra, orada birkaç şilin karşılığında damat olarak hareket edecek bir adam anında bulunabilirdi ve değersiz papaz, istediği herhangi bir yıl için Kaydında boş bir yer bulabilirdi, böylece gerekli kaydı yapmakta zorluk yaşanmazdı. Ayrıca, bir bedel karşılığında, verilen herhangi bir girişi yok ederlerdi. Sahte damatlar, farklı isimler altında, din adamlarının tam bilgisi dahilinde, tekrar tekrar evlendiler. Başka durumlarda, bir sefih, evlenmeden teslim olmayacak genç ve şüphesiz bir kadına sahip olmak isterse, hiçbir şey, isimleri bile belirtilmeden, Fleet'te hizmetin yapılmasını sağlamaktan daha kolay değildi; böylece zavallı kız, istediği zaman cezasız bir şekilde silkelenebilirdi. Ya da bir ebeveyn, doğal çocuklarını meşrulaştırmayı gerekli görürse, herhangi bir gerekli tarihte evlilik cüzdanı vermek üzere bir Fleet papazı sağlanabilirdi. Aslında, her türden insan, Fleet meyhanelerindeki kutsal olmayan inlerde evlenmek için kendilerini sundular, - akranların kaçak oğulları ve kızları, - İrlandalı maceracılar ve - aptal zengin dullar, - St. Giles'dan gelen serseriler ve hanımlar, - uşak ve çürümüş güzellikler, - askerler ve hizmetçi kızlar, - ergenlik çağındaki oğlanlar ve yetmişlik yaşlı kadınlar, - terk edilmiş metresler, eski hayranları tarafından acınası ve iğrenç damatlara "verilen", - gece gezginleri ve - sarhoş çıraklar, - zaten eşleri ve kocaları olan erkekler ve kadınlar, - zorla oraya taşınan ve _in
terrorem_, gelin olmaya zorlanan genç mirasçılar, - ve sıradan işçiler ve kadın yoksullar, - cemaat görevlileri tarafından dinsiz sunak, sarhoş orjilerinin kalıntılarıyla lekelenmiş ve içki ve tütün dumanlarıyla tütüyordu!
Hayır, bazen "sözleşme yapan taraflar" kötü şöhretli evlerden, bu tür yerlerde ve bu tür koşullar altında bile kolayca bulunabilen bir Fleet papazı gönderiyor ve
çifti orada evlilikle birleştiriyorlardı!

"Mahalle Düğünleri" olarak adlandırılanlardan yeterli kınama terimleriyle bahsetmek imkansızdır. O günün kilise muhafızlarının ve gözetmenlerinin çoğu, yoksullarını komşu mahallelere atmak için sık sık "uyandırma" evlilikleri uyguluyordu. Örneğin, 4 Temmuz 1741 tarihli _Daily Post_ gazetesinde şu paragraf yer almaktadır:--

"Geçtiğimiz cumartesi günü, şehirdeki belirli bir cemaatin kilise muhafızları, kendi omuzlarındaki yükü hafifletmek için kırk şilin verdi ve
Moorfields'da keman çalan Ambrose Tally adında sefil bir kör gence bir Fleet evliliği masrafını ödedi, böylece Shoreditch cemaatinde karısı ve gelecekteki ailesi için bir anlaşmaya varmak istediler. Amaçlarını güvence altına almak için törenin gerçekleştirildiğini görmek üzere bir cemaat görevlisi gönderdiler. Bu şehir cemaatinin cömert olmayan işleyişine ve bu Fleet eşleşmeleri gibi çok ve haklı olarak şikayet edilen bir düzensizliğe haksız yere yataklık edip teşvik etmelerine hayran olmamak elde değil. Davetli ve davetsiz çok sayıda zavallı, gelinin cemaat servetini harcamak için geldi."

1735 tarihli _Grub Street Journal_'da, Bay Burn'ün söylediğine göre, Fleet papazlarının ihanetini ve aşağılık alışkanlıklarını sadakatle anlatan şu mektup yer almaktadır:--

"EFENDİM,--Bu kasabada çok büyük bir kötülük var ve cinsiyetimiz için tehlikeli sonuçları var, bu hiçbir zaman bastırılmadı, her yıl yüzlerce gencin büyük önyargısına ve yıkımına yol açıyor, bunu
öğrencilerinizden bazılarının düşünmesini ve gelecekte önlemek için uygun yollar ve araçlara danışmasını rica ediyorum. Fleet'in özgürlüğünde ve civarında, siyah ceketler giyen ve Fleet'in katipleri ve kayıt memurları gibi davranan, sarhoş küfürbaz papazlar ve yiğitleriyle birlikte uygulanan yıkıcı evlilikleri kastediyorum. Bu kötülük rahipleri Ludgate tepesinde dolaşıyor, insanları evlenmeleri için bir seyyar birahaneye veya bir brendi dükkanına
çekip zorluyorlar, Hatta bir Pazar günü kiliseye giderken onları durdurup neredeyse
üzerlerindeki giysileri yırtarak. Bu gerçeklerin doğruluğunu teyit etmek için size son zamanlarda gerçekleşen bir veya iki vakayı anlatacağım.

"Geçtiğimiz yaz ortasından beri, doğuştan ve servet sahibi genç bir hanım aldatıldı ve
arkadaşlarından zorla uzaklaştırıldı ve çarpık boyunlu küfürbaz bir papazın yardımıyla, hayatı her türlü ahlaksızlık ve sefahatle dolu ateist bir sefil ile evlendi. Ve ilişkimin mahvolmasından bu yana, tanıdığım başka bir hanımefendi şu şekilde bir trepanasyon geçirmiş gibi görünüyordu. Bu hanımefendi, Drury-lane'deki Old Playhouse'da bir beyefendiyle buluşmayı planlamıştı, ancak olağanüstü
işler onu engelledi. Oyun bittiğinde yalnız olduğu için, bir çocuğa şehre gitmek için bir araba çağırmasını söyledi. Bir beyefendi gibi giyinmiş biri ona yardım etti ve ardından arabaya atladı. 'Hanımefendi,' dedi, 'bu araba benim için çağrıldı ve hava çok kötü olduğu ve başka araba olmadığı için, size eşlik etmeme izin verin. Şehre gidiyorum ve sizi istediğiniz yere
bırakabilirim.' Hanımefendi izin istedi; ancak arabacının arabayı sürmesini söyledi. Ludgate-hill'e vardığında, avludan beş kapı ötede kendisini bekleyen kız kardeşinin iki dakika içinde onunla birlikte gideceğini söyledi. Gitti ve sahte kız kardeşiyle geri döndü, kız kardeşi ona bir dakika içeri girmesini ve arabada ona hizmet edeceğini söyledi. Kız kardeşinin arkadaşlığına güvenerek aldanan zavallı kadın, kız kardeşini eve kadar takip etti, kız kardeş anında kayboldu ve siyah paltolu ve siyah peruklu esmer bir adam belirdi. 'Hanımefendi, tam zamanında geldiniz; Doktor tam gidiyordu.' - 'Doktor!' dedi, korkunç bir şekilde korkmuş bir şekilde, bunun bir tımarhane olduğundan korkarak: 'Doktorun benimle ne ilgisi var?' - 'Seni o beyefendiyle evlendirmek için. Doktor seni üç saattir bekliyor ve gitmeden önce sen veya o beyefendi tarafından ödenecek!' - 'O beyefendi,' dedi, kendini toparlayarak, 'benimkinden daha büyük bir servete layık' ve gitmek için çok yalvardı. Fakat Doktor Wryneck evlenmesi gerektiğine yemin etti,
ya da evlenmese bile, ücretini alacaktı ve o geceki nikahı
kaydı yapacaktı. Para veya rehin olmadan kaçamayacağını anlayan hanım, beyefendiyi çok sevdiğini, yarın gece onunla kesinlikle buluşacağını söyledi ve onlara rehin olarak bir yüzük verdi,
dediğine göre, 'annemin ölüm döşeğindeki hediyesiydi,
eğer evlenirsem bu benim nikah yüzüğüm olacaktı.' Bu kurnazca
bir düzenekle, siyah Doktor ve onun esmer tayfasından kurtarıldı.
Bundan bir süre sonra, bu hanım ve kardeşiyle birlikte gündüz vakti bir faytonla Ludgate-hill'e gittim, evlenecek insanları nasıl aldıklarını görmek için. Faytonumuz Fleet Köprüsü yakınlarında durur durmaz, mirmidonlardan biri geldi. 'Hanımefendi,' dedi, 'bir papaz mı istiyorsunuz?'-- 'Siz
kimsiniz?' Ben diyorum ki.--'Ben Filo'nun katibi ve siciliyim.'--'Bana
şapeli göster.' 'Bu sırada bir ikincisi geliyor, benimle birlikte gitmemi istiyor.
'O adam seni bir seyyar birahaneye götürecek.' diyor.
Üçüncüsü, 'Benimle gel; o seni bir konyak dükkanına götürecek.' diyor. Bu arada
Doktor geliyor. 'Hanımefendi,' diyor, 'sizin için hemen şimdi işinizi yapacağım!'--'Pekala, beyler,' diyorum, 'siz anlaşamadığınız ve ben de sessizce evlenemediğim için, bunu 'başka bir zamana' erteleyeceğim:' böylece
uzaklaştım. Değerli beyler, bunu kendi cinsimin onuru ve güvenliği için yazdım: ve eğer bizim için bunu yayınlayacak kadar iyi olursanız, bir kadının kaleminin hatalarını düzelterek, tüm cinsimizi memnun edersiniz,
ve en çok da, beyefendi,

"Sürekli okuyucunuz ve hayranınız, "ERDEMLİ."

Bunlar, Donanma bakanları tarafından uygulanan haksızlıklardan sadece birkaçıdır. Benzer işlemler May Fair'deki Şapel'de,
Bölgedeki Darphane'de, Savoy'da ve Londra'nın etrafındaki diğer yerlerde yapıldı; ta ki
kamu skandalı, özellikle de Sayın Henry Fox'un Donanma'da Richmond Dükü'nün en büyük kızı Georgiana Caroline ile evlenmesi sonucunda o kadar büyük bir hal alana kadar, sonunda,--ancak, çok fazla ve gayretli bir muhalefet olmadan--bir Evlilik Yasası çıkarıldı,
-kilise veya kamuya açık bir şapelde, yasak veya ruhsat olmaksızın evlilik yapmayanlar, mahkûmiyetleri halinde _suçlu_ sayılacak ve _on dört yıl süreyle sürgün edilecek ve bu tür tüm evlilikler _geçersiz_ sayılacaktır. Bu yasa
25 Mart 1754'ten itibaren yürürlüğe girecekti.

Bu yasanın kabul edilmesi üzerine, daha önce
bahsedilen papaz Keith, "Gizli Evlilikleri Önleme Yasası Üzerine Gözlemler" başlıklı bir broşür yayınladı. Buna portresini ekledi. Aşağıdaki pasajlar bu adam için oldukça karakteristiktir:--

"'Uzun sürmeyen kur yapma mutludur,' eski bir atasözüdür ve çok doğru bir atasözüdür; ancak önümüzdeki 25 Mart gününden sonra buna hiç gerek kalmayacak, çünkü geriye doğru okumamız emredilecek ve o dönemden itibaren (Eski İngiltere için gerçekten ölümcül!) İngiltere'deki nüfusun azalmasını tarihlendirmeliyiz."--"Binlerce kişiyle evlenmiş olmam ve dolayısıyla bu durumlarda alt sınıftan insanların mizahını görmüş olmam nedeniyle, evli çiftlere ne kadar süredir tanıştıklarını sık sık sordum; bazıları daha uzun, bazıları daha kısa, ancak genelde bir haftalık, bazıları sadece bir günlük, yarım günlük bir tanışıklığı aşmıyordu," vb.--"Bu eylemden doğabilecek bir diğer sakınca da, evlenmenin masrafının o kadar büyük olması olacak ki, birkaç kişi alt sınıftan insanların karşılayabileceği; çünkü sık sık bir
Filo papazının, çoğunun ceplerinde sadece yarım kron ve bir cezve bira almak için altı peni varken evlenmeye geldiğini ve bunun için bazı giysilerini rehin bıraktıklarını söylediğini duydum."--"Bir zamanlar Radcliff'te bir meyhanede olduğumu hatırlıyorum, o zamanlar denizciler ve kızlarıyla doluydu; keman çalınıyor, düdük çalınıyor, dans ediliyor ve yemek yeniyordu: sonunda, katranlardan biri ayağa kalktı ve, 'D-n ye, Jack,
Ben hemen evleniyorum; eşim olacak ve...' dedi. Şaka
ya
dayandı ve iki saatten kısa bir sürede on çift Filo'ya doğru yola çıktı. Ben
dönüşlerini bekledim. Arabalarla geri döndüler, her arabada beş kadın,
katranlar, bazıları önde koşuyor, diğerleri araba kutusunda biniyor ve
diğerleri arkada. Geçit töreni sona erince, çiftler
üst kattaki bir odaya çıktılar ve orada akşamı büyük bir neşeyle sonlandırdılar. Bir dahaki sefere o tarafa gittiğimde ev sahibimi aradım ve ona
bu evlilik macerasıyla ilgili sorular sordum. Önce bana baktı, ama
hatırlayınca, bunların o kadar sık ​​olduğunu söyledi ki,
bunlara pek dikkat etmemişti; çünkü, diye ekledi, bir filo geldiğinde, denizciler arasında bir hafta içinde iki veya üç yüz evlilik yapmak olağan bir şeydir." Esprili bir şekilde şu sonuca varıyor: "Eğer şu anki haliyle mevcut Yasa ülkeme hizmet ederse (ki bunun imkansız olduğundan eminim), o zaman buna vesile olmuş olmanın memnuniyetini yaşayacağım, çünkü yasayı hazırlayanlar bunu, beni bu krallığın en ünlü adamı yapan, ama en büyüğü olmayan _Şapelimi_ ortadan kaldırmak için yaptılar." 

Evlilik Yasası'nın kabulü, May Fair'deki evliliklere son verdi;
ancak Yasa yürürlüğe girmeden önceki gün (1754'teki Leydi Günü)[10]
altmış bir çift orada evlendi.[11]

Böylece kendilerini rezil eden ve en saygısızlarımızdan biriyle
küstahça oynayan farklı skandal papazların _resmi_ tarihini vermek bu kısa taslağın sınırlarını aşardı. kutsal
kurumlar. Bu sefil maceracıların bazılarının sadece
sahte din adamları olduğu kesindir; ancak birçoğunun
aslında kutsal tarikatlarda olduğu inkar edilemez.

Bu son sınıftan olanlar, mevcut bildirimimizin konusu olan Grierson ve Wilkinson'dı; ve yasa tarafından verilen ağır cezalara rağmen,
kendilerine bulaşmış oldukları tehlikeli ve
yasadışı ticareti sürdürmekten alıkonulmayacaklardı. Günün ünlü bir komedyeninin kardeşi olan Wilkinson, Savoy'da bir şapelin sahibiydi ve Grierson onun yardımcısıydı; ve
onların davaları sonunda göz ardı edilemeyecek kadar kötü bir üne kavuştuktan sonra,
onlara karşı dava açıldı. Grierson önce tutuklandı ve işvereni kaçarak güvenlik aradı; ancak evlilik törenini gerçekleştirmediği için herhangi bir suçtan suçlu bulunamayacağını varsayarak, bu görevi kalfasına bıraktı ve eski meskenine geri döndü. Ancak, kısa bir süre sonra güvenceye alındı ​​ve Grierson ile birlikte mahkum edildikten sonra, 1757 yılında birlikte mahkum olarak kolonilere gönderildiler.

WILLIAM PAGE.

OTOYOL SOYGUNUNDAN İDAM EDİLDİ.

William Page, Hampton'da saygın bir çiftçinin oğluydu ve gelecek vaat eden bir çocuk olduğu için, tuhafiyeci olan kuzeninin bakımı altında eğitim görmek üzere Londra'ya gönderildi. Eski sözlerin batıl inançlı inananları, onun erken yaşamının, "asılmak için doğan bir adam asla boğulmaz" şeklindeki eski atasözünün doğruluğunun kesin kanıtı olarak gösterileceğini düşünürler; ve genel olarak bu tür düşüncelere fazla güvenemesek de, bu durumda kahramanımızın maceralarındaki bazı tuhaflıkları, onun kaderinin yeterli bir göstergesi olarak kabul edebileceğini belirtmekten kendimizi alamayız. Hayatının erken dönem tarihçisi, 1739 kışındaki sert don sırasında Page'in St. James's Park'taki kanalda diğer çocuklarla birlikte kaydığını, buzun altında kırıldığını ve battığını; buzun hemen üzerine kapandığını ve onun ölmüş olması gerektiğini söyler; ancak tam bu noktada buz tekrar kırıldı ve yanındaki başka bir çocukla birlikte Page tam da onun bıraktığı boşluktan kalktı ve kurtuldu, ancak arkadaşı boğuldu. Talihinin müdahalesinin ikinci örneği, bu tekil kaçıştan sonraki yazda gerçekleşti. Page, Thames'te mantarlarla yüzmeye çalışırken, mantarlar kollarının altından kaydı ve battı;
ama bir kayıkçı onu kurtardı ve kısa sürede iyileşti. Üçüncü seferde, yaklaşık beş yıl sonra, birkaç gençle birlikte bir eğlence partisine
nehirden yukarı doğru gidiyordu, Chelsea Reach'te tekne onlarla birlikte devrildi ve teknedeki herkes boğuldu, Page hariç. Ancak su altındaki bir mezardan dördüncü ve son kaçışı, ondan öncekilerden bile daha mucizeviydi. Son anlatılanlardan yaklaşık on sekiz ay sonra İskoçya'ya doğru bir yolculuğa çıktı. İçinde bulunduğu gemi Yarmouth Roads'da battı ve gemideki insanların çoğu öldü; ancak sıkıntılarını fark eden başka bir gemi, uzun bir tekne gönderdi ve bu teknenin yardımıyla Page ve birkaç kişi daha hayatlarını kurtardı.

Ancak, hayatının sıradan olaylarına geri dönecek olursak. Görünüşe göre,
kuzeni ona dükkanında iş vermiş, kibri
hak ettiği ilgiyi işine vermesini engellemiş; ve savurganlığı, rafine düşüncelerini dizginlemek için harçlığını kesen akrabası tarafından kontrol altına alınmış, ihtiyaçlarını karşılamak için yağmaya başvurmuş. Kasadan para tekrar tekrar
kaybolmuş ve hizmetçiler arasında hırsızı bulma girişimleri
başarısız olmuş, sonunda şüphe kahramanımıza yönelmiş; ve suçu açıkça
kanıtlanmış olduğundan derhal görevinden alınmış. Bundan sonra akrabasını uzlaştırmak için yaptığı bir çaba
etkisiz olmuş; ve düzensizliklerinin doğasını öğrenen babası ona herhangi bir yardımda bulunmayı
reddetmiş, sonunda York'a gitmiş ve orada dolaşan
oyunculardan oluşan bir topluluğa katılmış. Yeni kapasitesindeki çabaları başarısız olmamış; fakat
uzun bir süre sarhoşken Cato'yu oynamaya çalışırken, oyundaki karakteri ve kişisel durumu o kadar kötü bir şekilde uyuştu ki, sahneden taşınmak zorunda kaldı ve görevinden alındı. Daha sonra Scarborough'a gitti, burada
ihtiyaçları onu bir beyefendinin yanında uşak olarak bir işi kabul etmeye zorladı; ancak efendisi şehre giderken soyulduktan sonra,
yol soygunculuğunun kolay ve karlı bir yaşam biçimi olduğu fikri oluştu; ve mesleğe başlama imkânına kavuşur kavuşmaz, "yol beyefendisi" olmaya karar verdi.
On iki ayın sonunda efendisinden ayrılarak, terk edilmiş karakterli bir kadınla tanıştı ve onunla birlikte Charing Cross yakınlarında bir yerde konakladı ve ardından yol soyguncusu olarak çalışmaya başladı.
İlk seferi Kentish yolundaydı; ve Shooter's-hill yakınlarında Canterbury posta arabasıyla buluştu, yolcuların saatlerini ve yaklaşık otuz pound tutarında paralarını çaldı; ve ardından kavşağı gözlemlemek için Kent'in büyük bir bölümünden geçerek Londra'ya döndü. Artık Grosvenor Meydanı yakınlarında bir konaklama yeri tuttu ve bilardo masalarına sık sık giderek biraz para kazandı, bu da eski stokuna eklenerek, bir süre daha otoyola başvurmasını engelledi; ancak sonunda kendisinden daha uzman bir kumarbazla karşılaştı ve tüm parasını elinden aldı. Daha sonra geçimini sağlamak için tekrar yolu aradı. Çabaları bir süre sonuçsuz kaldı; ancak sonunda güzel bir ganimet ile karşılaştığında, başarısından cesaret aldı; ve güzel konaklama yerleri edinerek kısa sürede bazı sosyetik gençlerin dostluğunu kazandı. Bir sonraki hedefi zihnini ve kişiliğini geliştirmekti; ve küstahlık ve hoş bir dış görünüş sayesinde biraz bilgi edindikten sonra, düzgün bir topluma dahil oldu. Bu zamana kadar, kendi gözlemlerinden ve kişisel kullanımı için, Londra'nın yirmi mil etrafındaki yolların çok ilginç bir haritasını çizmişti; ve,
bir fayton ve bir çiftle giderken, bir haydut olduğundan şüphelenilmiyordu.

Hırsızlık gezilerinde dantelli veya işlemeli bir elbise giyer ve saçını arkadan toplardı; ancak Londra'dan uzaktayken, pek de kimsenin uğramadığı bir yere gider ve gri veya siyah bir perukla başka kıyafetler giyip, atlarından birini eyerledikten sonra ana yola çıkıp bir soygun yapardı. Bunu yaptıktan sonra, arabaya geri döner, eski
kıyafetini giyer ve tekrar şehre giderdi. Sık sık, karşılaşıp onu soyabilecek bir hayduta karşı dikkatli olması konusunda uyarılırdı: "Hayır, hayır," dedi, "bunu ikinci kez yapamaz, ancak ceketimi ve gömleğimi çalmadan, çünkü zaten tüm paramı aldı."

Bir keresinde çok dikkat çekici bir kaçış yaşamıştı: Putney yakınlarında bir beyefendiyi soyduktan sonra, bazı kişiler gelip onu o kadar yakından takip ettiler ki, güvenliği için Thames'i geçmek zorunda kaldı. Bu arada, Page'in arabasının bırakıldığı tarlayı geçen bazı samancılar, onun şık giysilerini bulup götürdüler; ve onu takip eden kişiler, onlarla karşılaştıklarında, onları soygunda suç ortağı olmakla suçladılar. Bu olayla ilgili bir haber kısa sürede yayıldı, Page bunu duydu ve giysilerini bir kuyuya atarak, neredeyse çıplak bir şekilde geri döndü, arabayı kendisininmiş gibi iddia etti ve adamların onu soyup bir hendeğe attıklarını söyledi. Şimdi tüm taraflar bir sulh hakiminin önüne çıktı; ve arabanın yapımcısı gelip, bunun Bay Page'in malı olduğunu söyleyince, zavallı samancılar yargılanmak üzere hapse atıldılar; ancak bir sonraki duruşmadan sonra serbest bırakıldılar, çünkü Page
kovuşturma yapmaya yanaşmıyordu.

Bundan sonra, soygunları için bir maske olarak faytonu daha fazla kullanmadı; ancak ara sıra zevk partilerinde işine yarıyordu,
bazen o sırada birlikte olduğu bir kızla birlikte oluyordu.

Page oyun oynamayı tutkuyla seviyordu ve bu şekildeki uygulaması
bazen iyi şansla sonuçlanıyordu. Bir gece maskeli baloya sadece on gine ile gitti, ancak bir kart partisine katılarak beş yüz poundun üzerinde kazandı; ancak bu para onun eline geçer geçmez, muhteşem giyimli bir hanımefendi ona birkaç teklifte bulundu ve o da buna çok olumlu yaklaştı. Biraz sohbetten sonra, annesinin dul olduğunu ve ziyaretlerini kabul etmediğini; ancak kocası saygın bir tüccar olan hizmetçisini evine kabul etmesi için ikna edebileceğini söyledi.

Diğerinin ona defalarca "Hanımım" diye hitap ettiğini duyan Page, bu iyiliği yapması için iyi kadına çok ısrarcı oldu;
ve sonunda, tüm taraflar anlaştıktan sonra, hizmetçiler çağrıldı. Page, hanımı ve hizmetçisini, üzerinde bir vikontesin tacının bulunduğu bir arabaya bindirdi. İki uşak meşalelerle arkadan geldi ve arabacıya eve gitmesi emredildi. Ancak ulaştıkları "ev" bir genelevdi; ve sabahleyin hanımefendi onu terk ettiğinde, onun cüzdanını ve içindekileri çalacak kadar becerikli olduğunu gördü; şüphesiz bu, ona yaptığı iyiliğin fazlasıyla telafisiydi.

Yol ve kumar masası artık onun tek geçim kaynağıydı ve Darwell adında eski bir okul arkadaşının şahsında işlemlerinde uygun bir arkadaş buldu; üç yıl boyunca onunla birlikte üç yüzden fazla soygun yaptı. Ancak sonunda, onların haksız işlemleri onlar için aktif bir arama yapılmasına neden oldu; ve Darwell yakalandığında, arkadaşına "şefkatle yaklaştı" ve bulunmasının en muhtemel olduğu yerleri açıkladı.

Sonuç olarak, Page Hyde Park yakınlarındaki Golden Lion'da yakalandı ve üzerinde üç dolu tabanca, barut, mermiler, kendini gizlemek için bir peruk ve daha önce bahsettiğimiz Londra çevresindeki yolların doğru haritası bulundu. Newgate'e gönderildi ve gazetelere, soyulan kişilerin yeniden sorguya katılmasını isteyen bir ilan eklendi. Ancak kendisi hakkında iddia edilen her şeyi reddetti; ayrıca, her soygunda kılık değiştirdiği için, orada bulunan hiç kimse onu teşhis edemedi. Belfourd Lane'de Bay Webb'i soymaktan şüphelenilerek uzun süre yargılandı ancak delil yetersizliğinden beraat etti; bundan sonra Hertford'da yargılandı ancak yine aynı nedenle beraat etti. Hertford'dan Maidstone hapishanesine götürüldü ve Blackheath'te Yüzbaşı Farrington'ı soymaktan
Rochester'da yargılandığında, ağır bir şekilde
mahkum edildi ve ölüm cezası aldı. Mahkum olduktan sonra
suçunu kabul etti, ancak af elde etmek için
en zorlu şekilde kendini zorladı. Bu görüşle bir asilzadeye yazdı ve ayrıca
bir hizmetçi olarak birlikte yaşadığı bir beyefendiye bir mektup göndererek,
Amerika'ya piyade olarak gönderilebilmesi için çıkarlarını rica etti;
ama çabaları sonuçsuz kaldı ve idam emri aldı.

Bu olağanüstü suçlu, 6 Nisan 1758'de Maidstone'da acı çekti.

EUGENE ARAM.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Şimdi, belki de tüm Takvimimizdeki en dikkat çekici davayı görmemizi sağlayan o döneme geldik. Suçlu, olağanüstü bağışlara ve yüksek eğitime sahip bir adamdı ve bu nedenle kendisine karşı işlenen bu kadar çirkin bir suçtan şüphelenilmesi pek mümkün değildi.

Bu cinayet konusu hakkında çok şey yazıldı ve son yıllarda bile Aram'ın masum olduğunu göstermek için girişimlerde bulunuldu. Konuyla ilgili yayınların içerikleri ciltlerimizi doldurmaya yetecek kadardı; ve gerekli dolaşıma girmiş ve gereken ilgiyi görmüş olmasına rağmen, dünyayı bu suçlunun önyargının kurbanı olduğuna ve ülkesinin yasalarına masum bir kurban olarak kurban gittiğine ikna etme amacında başarısız olmuş argümanları yeniden yayınlamak yararsız olurdu. Bu nedenle, bu davaya Takvimimizde hak ettiğinden daha fazla yer vermekten kaçınacağız, hem doğasının kendine özgü olması hem de
bahsedilmesinin her zaman uyandırdığı büyük ilgi nedeniyle. Davanın kendine özgü özellikleri iki yönlüdür; birincisi, suçlunun büyük yetenekleri ve ikincisi, cinayetin işlenmesinin ve katilin mahkumiyetine yol açan delillerin olağanüstü keşfi. Gerçekten de, ilk noktada bazıları şüphe duymuş gibi görünüyor; İdamından yaklaşık
otuz yıl sonra, adı ülkenin edebi karakterleri arasına, "Biographia Britannica"da eklenerek ve
yüksek bilgisinden bahsedilerek, bu eserin editörlerinin bu adımından şikayet eden ve onları Aram'a övgülerini sunmada tarafsız olmamakla suçlayan ve ayrıca onur kırıcı bir ölümle karşılaşan Piskopos Atherton'dan bunu esirgeyen bir broşür yayınlandı. Ancak, suçlamaya, yapıldığından daha yetenekli bir şekilde cevap verildi; ve okuyucularımız için ilginç olabileceğinden, şikayete, Aram'ın başlangıçta kendisine verilen karaktere ilişkin hakkını açıkça destekleyen
görünen çürütmeyi ekleyeceğiz. Şöyle deniyor:--

"Eugene Aram'ın Biographia Britannica'ya kabul edilmesine ve Piskopos Atherton'ın hariç tutulmasına itirazlar yapılıyor; ancak bana öyle geliyor ki bu konudaki açıklamalar hiç de adil değil. Aram'ın eklenmesine itiraz ediliyor çünkü o kötü prensiplere sahip bir adamdı ve
hayatını darağacında sonlandırdı; ancak unutulmamalıdır ki Biographia Britannica'da yalnızca erdemli insanların hayatlarının kaydedilmesi gerektiği asla anlaşılmadı. Eski baskıda, celladın
eliyle son bulan birkaç kişinin hayatları var.
Bonner erdemli bir adam değildi, ancak yine de çok yerinde bir şekilde eklendi,
ve Kraliçe Elizabeth döneminde Tyburn'de idam edilen Henry Cuff da. Eugene Aram'a gelince, Biographia Britannica'da, itiraz edilen makalede, edebiyatta kaydettiği ilerlemenin, Aldığı eğitim,
haklı olarak şaşırtıcı olarak değerlendirilebilir; ve zihin güçlerinin
olağanüstü derecede büyük olduğu makul olarak sorgulanamaz. Eugene Aram, ahlaki nitelikleri entelektüel niteliklerine eşit olsaydı, onu
en saygın insan karakterlerinden biri olarak sınıflandırabilecek yeteneklere ve kazanımlara sahipti. Eugene Aram'ın Biographia'ya girmesine kesinlikle onun olağanüstü yetenekleri ve kazanımları sebep oldu; ve şüphesiz zevk ve yargıya sahip kişiler tarafından,
onun bu eserdeki anlatımının merak uyandırıcı ve
ilginç bir makale olarak düşünüldüğünü biliyorum. Tek başına onun tek savunması bile böyle bir eserde
korunmaya fazlasıyla değerdi.

"Piskopos Atherton'a gelince, Biographia Britannica gibi bir eserde yer alma konusunda hiçbir zaman en ufak bir hak iddiasında bulunmadı ve bu nedenle yeni baskıda çok yerinde bir şekilde
çıkarıldı. Dehası veya öğrenimi nedeniyle en ufak bir
ayırt edici değildi; sadece bir piskopos olması ona hiçbir haklı iddiada bulunmazdı ve daha da kötüsü,
çektiği doğal olmayan suçun ta kendisiydi. Piskopos Atherton'ın arkadaşları, itibarının
yok edildiğinden ve felaketinin, kendisine yöneltilen ağırlaştırılmış suçtan ziyade bir tarafın
düzenlemesiyle gerçekleştiğinden şüphelenildiğini söylüyorlar. Eğer bu tamamen haklı olsaydı, ki makul bir şekilde
sorgulanabilir, Piskopos Atherton'a Biographia Britannica'da yer alma konusunda en ufak bir hak iddiasında bulunmazdı. Aram,
olağandışı yetenekleri ve öğrenimi nedeniyle
eklendi; ancak her ikisinde de
öne çıkan Atherton, böyle bir eserde yer alma konusunda hiçbir zaman en ufak bir iddiada bulunmadı."

Bu suçlunun yetenekleri ve becerileri bu nedenle
şüphesiz görünüyor; ancak bu kadar büyük zeka güçlerine sahip bir adamın
işlediği suç gibi bir suçtan suçlu bulunması son derece
olağandışı görünüyor. Davanın ikinci özelliğinde, kahramanının hayatının anlatısı ve suçun işlenmesine ve failinin bulunmasına eşlik eden koşullar çok uygun bir şekilde gelecektir. Davanın özlü bir açıklaması, muhtemelen, onu çevreleyen tüm son derece ayrıntılı koşulların bir
ayrıntısından daha anlaşılır olacaktır.

Eugene Aram, 1704 yılında Yorkshire'daki Netherdale köyünde, eski ve oldukça saygın bir ailede doğdu; ancak kroniklerde atalarından birinin Üçüncü Edward döneminde yüksek şeriflik görevinde bulunduğu gösterilse de, Eugene'in doğduğu
sırada, talihin iniş çıkışları rütbesini o kadar düşürmüştü ki, babası Sir Edward Blackett'in evinde bahçıvan olarak çalışarak kendisini ve çocuklarını geçindirmek zorunda kalmıştı; oysa o durumda iyi bir işte çalışıyordu ve oldukça saygı görüyordu. Aram'ın ebeveynleri bebekliğinde aynı ilçedeki Newby yakınlarındaki Shelton köyüne taşındılar; ve yaklaşık altı yaşındayken, babası haftalık kazancından küçük bir miktar para biriktirerek Rippon yakınlarındaki Bondgate'te küçük bir kulübe satın aldı. Kahramanımızda daha sonra kendisini çok dikkat çekici bir şekilde gösteren o eşsiz dehanın ilk belirtileri, babası Sir Edward'ın hizmetindeyken verildi. Eugene o beyefendinin hizmetçisi olarak çalışıyordu ve erken yaşta edebiyata karşı bir zevk gösterdi; bu da hoşgörülü efendisi tarafından desteklendi ve teşvik edildi. Mizacı yalnızdı ve kendisine sunulan her boş zamanını emekliliğe ve çalışmaya adadı; ve şansın ona bahşettiği işte, eğilimlerinin eğilimini takip etmesi için ona bolca fırsat verildi. Kendini esas olarak matematiğe adadı ve on altı yaşında bu konuda önemli bir
yetenek kazandı; Ancak nazik ve hoşgörülü efendisi bu sıralarda öldüğünde, Londra'da bir tüccar olan kardeşi Bay Christopher Blackett tarafından işe alındı ​​ve muhasebeci olarak hizmetine aldı. Bu, onun isteklerine uygun olmayan bir meslekti ve çiçek hastalığının Yorkshire'a dönmesini zorunlu kılmasıyla, daha sonra Londra'daki işine geri dönmedi, ancak babasının daveti üzerine çalışmalarını sürdürmek için Newby'de kaldı. Şimdi, matematik çalışmasının pek de çekici olmadığını keşfetti; şiir, tarih ve antik eserler gibi daha nazik konular daha sonra dikkatini çekti. Her gün sahip olduğu bilgi birikimini artırmaya hizmet etti ve bir bilgin olarak ünü artık memleketine kadar uzandığı için, orada bir okulun sorumluluğunu üstlenmesi için davet edildi. Çalışma ve kazanç araçları ona bu şekilde birleşmiş gibi göründü ve yapılan teklifi hemen kabul etti; ve kısa bir süre sonra köyün genç bir kadınıyla evlendi ve ona şefkatle bağlı görünüyordu. Ancak mutsuz olduğu ortaya çıkan bu evliliğe, tüm sonraki talihsizliklerini bağladı; ancak gerçek olsun ya da olmasın, anlatının akışı açıkça ortaya koymuyor. Öğrenilmiş dillerdeki
eksikliği şimdi onu etkiledi ve hemen bu yeni araştırma alanında
kendisine sunulan
zorlukların üstesinden gelmeye koyuldu; ve ilerlemesi o kadar hızlıydı ki, bir yıl geçmeden,
Latince ve Yunanca tarihçiler ve şairlerin daha az zor olanlarını
kolayca okuyabiliyordu. 1734 yılında, edinimler listesine İbranice dilini de ekleme fırsatı yakaladı; çünkü o yıl, kendisine karşı güçlü bir bağlılık hisseden, büyük yeteneklere sahip bir beyefendi olan Knaresborough'lu Bay William Norton, onu evine davet etti ve bu dili öğrenmesi için gereken araçları sağladı. 1745 yılına kadar Yorkshire'daki görevine devam etti, daha sonra Londra'yı tekrar ziyaret etti ve
Rev. Mr.'ın okulunda bir görev kabul etti. Plainblanc, Piccadilly'de Latince ve yazıda görevli olarak; ve bu beyefendinin yardımıyla Fransız dilinin bilgisini edindi. Daha sonra İngiltere'nin çeşitli yerlerinde görevli ve öğretmen olarak çalıştı; bu süreçte kendi çabalarıyla armacılık ve botanikle tanıştı; ve azmi o kadar büyüktü ki, Keldani ve Arap dillerini de öğrendi. Bir sonraki adımı Keltçeyi tüm lehçeleriyle araştırmaktı; ve koleksiyonlar oluşturmaya, Keltçe, İngilizce, Latince, Yunanca ve İbranice arasında karşılaştırmalar yapmaya ve aralarında büyük bir yakınlık bulmaya başladıktan sonra, tüm bu dillerde ilerlemeye ve karşılaştırmalı bir sözlük oluşturmaya karar verdi. Ancak, bu bilgili emekler ve soruşturmalar arasında, bu kadar çalışkan bir adamdan doğal olarak beklenemeyecek bir suç işlediği anlaşılıyor, çünkü onu buna yönelten şey, bilginin nadiren açgözlü olduğu servetin kazanılmasıydı. 8 Şubat 1745'te Richard Houseman adlı bir adamla birlikte, hayatının daha sonra ülkesinin yasalarına feda edildiği cinayeti işledi. Bu şeytani suçun hedefi, Knaresborough'da yaşayan bir kunduracı olan Daniel Clarke'dı; ve yakın zamanda iyi bir aileden bir kadınla evlenen bu talihsiz adamın, karısının önemli bir servete hak kazandığına dair bir haberi gayretle yaydığı ve yakında bu serveti alacağı anlaşılıyor. Aram ve Houseman, sonuç olarak, bu durumdan bir miktar avantaj elde etme umuduyla, Clarke'ı karısının akrabalarını övündüğü serveti ona vermeye ikna etmek için kendi zenginliğini gösterişli bir şekilde göstermeye ikna ettiler. Sonraki kurbanlarına bu tavsiyeyi verirken, o anda bir dostluk ruhuyla ve daha sonra ödüllerini aldıkları suçu işlemek gibi bir niyetleri olmadan hareket etmiş olmaları imkansız değildir; ancak planın zaten oluşturulduğu inancı, sonraki olaylardan da eşit şekilde onay alır. Clarke, görünüşe göre, kendi arzularına bu kadar uygun bir imayla kolayca ikna edilmişti; ve borç alıp krediyle büyük miktarda gümüş tabak, mücevherler, saatler, yüzükler vb. satın aldı. Satın aldığı kişilere, Londra'daki bir tüccarın kendisine ihraç edilmek üzere böyle bir tabak satın alma emri gönderdiğini söyledi; ve 1745 Şubat'ında aniden ortadan kaybolana kadar itibarı hiç şüphesiz kabul edildi, o zaman
yurt dışına veya en azından Londra'ya, haksız yere elde ettiği malını elden çıkarmak için gittiği düşünülüyordu.

Tarafların asıl niyeti konusunda ne kadar şüphe varsa da,
şu anda amaçları gayet açıktır ve Aram ile Houseman'ın ganimeti paylaşmak için
bu sırada
dolandırıcılarını öldürmeye karar verdiklerini varsaymakta tereddüt edilemez. 8 Şubat 1745 gecesi, Clarke'ı, malları elden çıkarmak için uygun yöntemi danışmak üzere
kendileriyle birlikte yürüyüşe çıkmaya ikna ettiler; ve bu konuyu tartışırken, kasabadan biraz uzakta, St. Robert Mağarası adıyla bilinen bir tarlaya yöneldiler. Oraya vardıklarında, Aram ve Clarke mağaraya doğru bir çitin üzerinden geçtiler; ve altı veya yedi yarda kadar yaklaştıklarında, Houseman (ay ışığında) Aram'ın Clarke'a birkaç kez vurduğunu gördü ve sonunda onun düştüğünü gördü, ancak daha sonra onu hiç görmedi. Bunlar cinayetle doğrudan bağlantılı gerçeklerdi, Houseman tarafından mahkemede kanıtlandı, King'in kanıtı olarak kabul edildi; ve tarafların cesetle ilgili sonraki işlemleri ne olursa olsun, bunlar bir sır olarak kalmalıydı.

Katiller, evlerine dönerek Clarke'ın haksız yere elde ettiği hazineyi paylaştılar, Houseman bunun yarısını bir yıl boyunca bahçesinde sakladı ve sonra İskoçya'ya götürüp orada sattı. Bu arada Aram hissesini Londra'ya taşıdı, orada bir Yahudi'ye sattı ve sonra Piccadilly'de Bay Plainblanc ile olan
işine geri döndü.

Aradan on dört yıl geçti ve Aram'dan hiçbir haber alınamayınca öldüğü sonucuna varıldı; ve bu on dört yıl da Clarke'ın ani kayboluşunun gizemini çözmek için hiçbir ipucu elde edilmeden geçti. Ancak, sonunda her iki konuda da var olan tüm şüphelerin çözüleceği zaman geldi.
1758 yılında Jones adında bir işçi, Knaresborough yakınlarındaki Thistle Hill adlı bir yerde bir kireç ocağı tedarik etmek için St. Robert Mağarası'nda taş kazmak üzere işe alındı; ve yaklaşık iki fit derinlikte kazdıktan sonra, eklemlerin bağlarıyla hala birbirine bağlı bir insan vücudunun kemiklerini buldu. Açıkça iki kat gömülmüştü; ve bununla ilgili bazı
belirtiler vardı ki bu da
yaşayan varlığın hayatını elinden almak için bazı haksız yollara başvurulduğu varsayımına yol açmaktan başka bir şey yapamazdı. Olay, genel bir merakın
ortaya çıkması ve genel bir soruşturmanın yapılması için iyi bir zemin sağladı; ve kısa süre sonra, beklenmedik şekilde ortadan kaybolması hala birçok kişinin hafızasında taze olan ve devam eden yokluğu çok fazla şaşkınlığa neden olan Clarke'ın cesedi olabileceğine dair ipuçları
ortaya atıldı. Aram'ın karısı tarafından ortaya atılan cinayet
önerileri akla geldi ve
bir adli tabibin soruşturması yapıldıktan sonra, kadın çağrıldı. Bu sırada, bulunan kalıntıların Clarke'a ait olduğu yönünde genel bir izlenim hakim oldu ve
Bayan Aram'ın tanıklığı, yurt dışına yayılan fikri büyük ölçüde doğruladı. Clarke'ın Houseman ve kocası tarafından öldürüldüğüne ve suçtan önemli miktarda ganimet elde ettiklerine inandığını ifade etti; ancak kocası hakkında hiçbir açıklama yapamadı veya
hala hayatta olup olmadığını söyleyemedi. Soruşturmalar yapıldıktan sonra,
Houseman kısa süre sonra bulundu; ve muayene edilmek üzere getirildiğinde, son derece karışık bir durum sergiledi. Adli tabip, muhtemelen böyle bir işlemin nasıl bir etki yaratacağını görmek için kemiklerden birini almasını istedi; ve bunu yaptığında, daha da fazla dehşete kapıldı ve haykırdı, "Bu, benim kemiğim olmadığı gibi Daniel Clarke'ın
kemiği de değil!" Suçluluğuna dair zaten var olan şüpheler, bu gözlemle büyük ölçüde doğrulandı; ve
genel olarak, öldürülen adamın gerçek kalıntılarının tam olarak nerede olduğunu bildiğine inanılıyordu, hatta cenaze törenine katılmamış olsa bile. Bu nedenle, sıkı bir şekilde sorgulandı; ve
birçok kaçamak girişimden sonra, Clarke'ın Eugene Aram tarafından öldürüldüğünü ve cesedinin St. Robert Mağarası'na gömüldüğünü, ancak
başının mağaranın girişine yakın virajda iskeletin bulunduğu yerden daha sağda olduğunu söyledi. Hemen arama yapıldı ve iskelet tam olarak belirtilenle
uyumlu bir durumda bulundu. Bu itirafın ardından
Aram için derhal bir soruşturma başlatıldı ve uzun bir süre sonra, Norfolk'taki Lynn'de bir okulda görevli olarak bulundu.

Hemen yakalandı ve York Kalesi'ne götürüldü;
ve 13 Ağustos 1759'da, Bay Yargıç Noel'in önünde yargılandı. Houseman'ın anlattığımız olgulara ilişkin tanıklığı ve kanıtları destekleyici nitelikte olan diğer tanıkların tanıklıkları daha sonra sunuldu; ve verilen kanıttan, tutuklunun elde ettiği ganimet payının
yüz elli poundu geçmediği ortaya çıktı.

Aram'ın savunması hem yaratıcı hem de yetenekliydi ve
o günün en iyi avukatlarından hiçbirini utandırmazdı. Bu ilginç ve merak uyandırıcı bir
konuşma ve tutuklunun yeteneklerinin
iyice gösterilebilecek en iyi ölçütünü sağladığı için buna ekliyoruz. Mahkemeye şöyle seslendi:--

"Efendim,--Bu baroda ve şu anda, konuşamayacak kadar aciz ve eğitimsiz olduğum için, bir savunma girişiminde bulunma özgürlüğüne sahip olmamın
haklı mı yoksa sizin efendiliğinizin bir hoşgörüsüyle mi olduğunu bilmiyorum;
çünkü, üzerimde bu kadar çok göz, bu kadar çok ve korkunç bir topluluk varken, dikkatle dikilmiş ve ne olduğunu bilmediğim bir beklentiyle doluyken, suçlulukla değil, şaşkınlıkla uğraşıyorum, efendim; çünkü
bundan başka hiçbir mahkeme görmediğimden, hukuk, baro gelenekleri ve tüm yargı süreçleri hakkında hiçbir şey bilmediğimden, bu yerde uygun şekilde konuşamayacak kadar az yetenekli olacağımdan korkuyorum; bu yüzden konuşabilirsem bile bu umudumu aşıyor.

"Efendim, iddianameyi okudum, kendimi
en büyük suçla, tamamen aciz olduğum bir büyüklükle suçlanırken buldum; bir gerçek, ki bu da benim payıma düşenden çok daha fazla
kalp duyarsızlığı, daha fazla ahlaksızlık demektir; ve bu tür bir varsayımı, bana atfedilenden daha aşağı olmayan bir ahlaksızlıktan başka hiçbir şey kabul edemezdi. Ancak, lordluğunuzun önünde suçlandığım ve böyle bir suçlamayı desteklemek için ileri sürülen
kanıtları duyduğum için, lordluğunuzun sabrını çok alçakgönüllülükle rica ediyorum ve bu saygıdeğer dinleyicilerin beni dinlemesini rica ediyorum, bu arada ben, bekar ve beceriksiz, arkadaşsız ve
bir avukatın yardımı olmadan, savunmamda belki de argüman gibi bir şeyler söylüyorum. Lordluğunuzun zamanından çok azını tüketeceğim: söyleyeceklerim kısa olacak; ve bu kısalık, muhtemelen, bunun en iyi kısmı olacaktır: ancak, mümkün olan tüm saygıyla ve en büyük itaatle, lordluğunuzun ve bu onurlu
mahkemenin dikkatine sunulmuştur.

"Öncelikle efendim, hayatımdaki davranışlarımın tüm içeriği iddianamenin her ayrıntısıyla çelişiyor: yine de bunu hiç söylememiş olsaydım, şu anki
koşullarım bunu benden zorla almaz mıydı ve bunu gerekli kılıyormuş gibi görünmüyordu.
Burada, efendim, bu kovuşturmada uzun süredir ve acımasızca meşgul olan kötülüğün kendisine, önyargının yazarı olmadığı herhangi bir ahlaksızlığı bana yüklemesi için başvurmama izin verin. Hayır, efendim, hiçbir dolandırıcılık planı yapmadım, hiçbir şiddet uygulamadım, hiçbir insanın şahsına veya malına zarar vermedim.
Günlerim dürüstçe zahmetliydi, gecelerim yoğun bir şekilde çalışkandı; ve alçakgönüllülükle, özellikle bu zamanda, buna dikkat etmemin uygunsuz veya zamansız olarak düşünülmeyeceğini, ancak en azından biraz ilgiyi hak ettiğini düşünüyorum;
çünkü efendim, herhangi bir kişi, hayatını ılımlı bir şekilde kullandıktan, bir dizi düzenli düşünme ve hareket ettikten sonra ve ayıklıktan tek bir sapma olmadan, sefahatin en derinlerine dalmak
aniden ve bir anda, tamamen olasılık dışı ve benzeri görülmemiş,
ve kesinlikle şeylerin gidişatıyla tutarsızdır. İnsanlık asla
bir anda bozulmaz. Kötülük her zaman ilericidir ve
doğrudan, adım adım, dürüstlüğe dair her türlü bakış kaybolana ve
ahlaki yükümlülük duygusu tamamen yok olana kadar geriler.

"Yine efendim, bu tür bir şüphe, ki sadece kötü niyet besleyebilir ve cehalet yayabilir, o zamanki sağlık durumumla şiddetle çelişiyor; çünkü, sadece biraz önce, yatağa düşmüştüm ve çok uzun ve ciddi bir rahatsızlıktan muzdariptim ve yarım yıl boyunca yürüyemedim bile. Hastalık beni gerçekten de terk etti, ama yavaş yavaş ve kısmen - ama
öyle yumuşamış, öyle güçsüzleşmiştim ki, koltuk değneklerine düştüm; ve bu gerçekle suçlandığım zamanda iyi olmaktan çok uzaktım, bugüne kadar
hiçbir zaman mükemmel bir şekilde iyileşmedim. Öyleyse bu durumdaki bir kişi, kafasına bu kadar olası olmayan, bu kadar abartılı bir şey sokabilir mi? - Ben,
yaşımın verdiği canlılığın ötesinde, güçsüz ve bitkinim, böyle bir eylemi yapmaya teşvik eden hiçbir şey, başarma yeteneğim, böyle bir eylemi gerçekleştirmek için hiçbir silahım yok, çıkar, güç, amaç, araç olmaksızın. Ayrıca, herkesin aklına gelmesi gerekir ki, bu korkunç doğadaki bir eylem, ancak kaynakları açıldığında duyulur.
Görünüşe göre, bir miktar tembelliği desteklemek veya bir miktar lüks sağlamak;
bir miktar açgözlülüğü tatmin etmek veya bir miktar kötülüğü zorlamak; gerçek veya
hayali bir ihtiyacı önlemek içinmiş: yine de bunların etkisi altında değilim. Elbette,
efendim, hem gerçek hem de alçakgönüllülükle tutarlı bir şekilde, bunu
çok doğrulayabilirim; ve herhangi bir doğruluğu olan ve beni tanıyan hiç kimse bunu asla sorgulayamaz.

"İkinci olarak, Clarke'ın kaybolması onun öldüğüne dair bir argüman olarak öne sürülüyor; ancak böyle bir çıkarımın belirsizliği ve böyle bir durumdan bu tür tüm sonuçların yanılabilirliği çok açık ve çok kötü şöhretli, bu yüzden örnek gerektirmiyor; ancak birçoğunun yerini alarak, çok yakın bir örnek vermeme izin verin ve bu Kale'nin sağladığı örnek. 

"Haziran 1757'de, William Thompson, bu yerin tüm uyanıklığına rağmen,
açık havada ve iki kat ütülü bir şekilde kaçtı ve
hemen başlatılan bir soruşturmaya, en katı aramaya ve tüm duyurulara rağmen, o zamandan beri hiç duyulmadı. Öyleyse, Thompson tüm bu zorlukların arasından
görünmeden kurtulduysa, hiçbiri ona karşı çıkmadığında Clarke için ne kadar kolaydı! Ama Thompson ile birlikte en son görülen birine karşı başlatılan bir dava hakkında ne düşünülürdü?

"İzin verin, efendim, keşfedilen kemikler üzerinde biraz durayım. Bunların bir insan iskeleti olduğu söyleniyor (ki bu belki de çok ileri gitmek olur). Mümkündür, gerçekten de olabilir; ancak insan kemiklerindeki cinsiyeti tartışmasız bir şekilde ayıran kesin bir ölçüt var mıdır? Efendim, bu noktanın belirlenmesinin onları tanımlama girişiminden önce yapılması gerekip gerekmediği düşünülmelidir?

"Onların bırakıldığı yer de, genellikle kendisine verilenden çok daha fazla ilgi gerektirir; çünkü dünyadaki tüm yerler arasında, bir kilise avlusunu göstermediği sürece, insan kemikleri bulmanın daha kesin olduğu bir yerden bahsedemezdi;
geçmişte, inziva yerleri yalnızca dini inziva yerleri değil, aynı zamanda gömü yerleriydi: ve neredeyse hiç duyulmamıştır, ancak şu anda bilinen her hücrenin, bazıları parçalanmış ve bazıları sağlam olan bu insanlık kalıntılarını içerdiği veya barındırdığı. Ben bilgilendirmiyorum, ancak lord hazretlerine şunu hatırlatmama izin verin, burada yalnız Kutsallık oturuyordu ve burada
münzevi veya münzevi kadın,
öldüklerinde kemiklerinin dinlenmesinin
yaşadıklarından
burada keyif aldıklarını umuyorlardı.

"Bu arada, efendim, bunun sizin lord hazretlerinizce ve bu mahkemedeki birçok kişi tarafından benden daha iyi bilindiğinin farkındayım; ancak davam açısından, belki de bu tür şeylere hiç değinmemiş ve davamla ilgili olabilecek diğerlerinin bundan haberdar edilmesinin gerekli olduğu
görünüyor. O zaman, efendim, bu hücrelerin ölülerin saklandığı yer olarak kullanıldığına dair birçok kanıttan birkaçını sunmama ve bu soruda olduğu gibi insan kemiklerinin bulunduğu birkaçını saymama izin verin; aksi takdirde, bu kaza bazılarına sıra dışı görünebilir ve sonuç olarak önyargıya yol açabilir.

"1. Sakson aziz Dubritius'un kemikleri, Warwick yakınlarındaki Guy's Cliff'teki hücresinde gömülü olarak keşfedildi; Sir William Dugdale'in yetkisinden anlaşıldığı üzere.

"2. Münzevi Rosia'ya ait olduğu düşünülen kemikler, ancak yakın zamanda Royston'daki bir hücrede, bütün, güzel ve çürümemiş halde bulundu; ancak
birkaç yüzyıldır gömülü kalmış olmalılar; Dr. Stukely tarafından kanıtlandığı gibi.

"3. Ancak kendi ülkem - hatta neredeyse bu mahalle - başka bir örnek daha sağlıyor; çünkü Ocak 1747'de, Bay Stovin, bir saygıdeğer beyefendi eşliğinde, kısmen bir münzeviye ait kemikleri, Hatfield yakınlarındaki Lindholm'deki hücrede buldu. Bunların, uzun zamandır bu mağarayı mesken edinmiş bir keşiş olan William of Lindholm'a ait olduğuna inanılıyordu.

"4. Şubat 1744'te, Woburn Manastırı'nın bir kısmı yıkılırken, üzerinde et bile bulunan ve bıçakla kesilmiş büyük bir ceset parçası ortaya çıktı; ancak bunun iki yüz yıldan fazla bir süre yattığı kesindir ve ne kadar daha uzun olduğu şüphelidir; çünkü bu manastır 1145'te kurulmuş ve 1538 veya 1539'da feshedilmiştir.

"Eğer bu söz konusu kemiklere bir kaza olsaydı ne söylenirdi, neye inanılırdı?

"Dahası, efendim:--Knaresborough'dan biraz uzakta, bir tarlada, o ilçeyi parlamentoda temsil etme şerefine erişen değerli ve vatansever baronetin malikanesinin bir parçası olarak, çakıl kazma sırasında sadece bir insan iskeleti değil, beş veya altı tane iskeletin yan yana, her birinin başına birer küp konulmuş halde bulunduğu henüz yaşayan hafızadan silinmedi, lordluğunuz bilir ki eski zamanlardaki gömütlerde bu adetti.

"Aynı zamanlarda, bu ilçeye yakın başka bir tarlada, çakıl ararken başka bir insan iskeleti daha keşfedildi; ancak aynı değerli beyefendinin dindarlığı, her iki çukurun da tekrar doldurulmasını emretti, ölüleri rahatsız etmekten övgüye değer bir şekilde kaçındı.

"Bu kemiklerin icadı unutuldu mu, yoksa çalışkan bir şekilde gizlendi mi ki söz konusu olanların keşfi daha
tek ve sıra dışı görünsün? Oysa ki, aslında, bunda sıra dışı hiçbir şey yok. Lordum, hemen hemen her yer bu tür kalıntıları saklıyor.
Tarlalarda, tepelerde, otoyol kenarlarında, ortak alanlarda sık sık ve
şüphesiz kemikler yatıyor; ve şu anda aramızdan ayrılanlar için ayrılan dinlenme
alanlarımız sadece birkaç yüzyıllık.

"Bir başka husus da lordluğunuzun ve jüri üyelerinin dikkatini çekmiyor gibi görünüyor; bu da belki de bir hücrede birden fazla iskeletin bulunduğuna dair hiçbir örnek bulunmamasıdır: ve söz konusu hücrede yalnızca bir tane bulunmuştur; bu, Britanya'daki bilinen diğer tüm hücrelerin özelliğiyle uyumludur. Bir iskeletin değil, iki iskeletin bulunması şüpheli ve sıra dışı görünürdü.
Ancak bir işçi tarafından başka bir iskelet keşfedilmiş gibi görünüyor, ki bu da Clarke'ınki kadar güvenle iddia ediliyor. Lordum,
eğer bir miktar ilgi uyandırırsa, yaşayanlardan biri,
toprağın gizlediği ve şans eseri
ortaya çıkardığı tüm kemiklerden sorumlu tutulmalı mı? Ve kemiklerin yattığı bir yer, bir işçi tarafından şans eseri
bulunduğu kadar bir kişi tarafından da şans eseri
anlatılamaz mı? Yoksa kemiklerin yattığı yeri şans eseri adlandırmak,
onların yattığı yeri şans eseri bulmaktan daha mı suçtur?

"Burada da bir insan kafatası üretildi, kırılmıştır; fakat bu ölümün
nedeni miydi, yoksa sonucu muydu? şiddetten
miydi, yoksa doğal çürümenin
etkisi miydi? Eğer şiddetse, bu şiddet ölümden önce mi yoksa sonra mı? Lordum, Mayıs 1732'de, bu eyaletin Lord Başpiskoposu William'ın kalıntıları, izin alınarak, bu
katedralde alındı ​​ve kafatasının kemikleri
kırılmış olarak bulundu; fakat kesinlikle oradaki kırığa sebep olabilecek
canlı olarak kendisine sunulan hiçbir şiddet sonucu ölmedi.

"Lordum, dini evlerin dağılması ve Reformasyon'un başlamasıyla birlikte, o zamanların tahribatının hem yaşayanları hem de ölüleri etkilediğini düşünün. Hayali hazineler peşindeyken, tabutlar kırıldı, mezarlar ve mahzenler kazıldı, anıtlar yağmalandı ve türbeler yıkıldı; ve Kraliçe Elizabeth'in saltanatının başlangıcında sona erdi. Sizden rica ediyorum, o zamanların şiddetinin, yağmalarının ve kötülüklerinin buna atfedilmesine izin vermeyin. "Ayrıca, buradaki hangi beyefendi Knaresborough'un, artık harabe halinde olsa da, bir zamanlar hem gücü hem de garnizonu açısından önemli olan bir kalesi olduğunu bilmez? Herkes parlamentonun silahları tarafından şiddetle kuşatıldığını bilir; bu kuşatmada, hücumlarda, çatışmalarda, kaçışlarda, takiplerde, etrafındaki her yerde birçok kişi düştü ve düştükleri yerlere gömüldüler, çünkü her yer, efendim, savaşta mezarlıktır; ve şüphesiz bunların birçoğu henüz bilinmiyor, kemikleri gelecekte keşfedilecek.

"Umarım, hayal edilebilecek her türlü itaatle, söylenenlerin bu iddianameyle alakasız olarak düşünülmeyeceğini; ve bu yerin bilgeliğinden, öğreniminden ve bütünlüğünden uzak olacak, yaşayanlara, öfkesindeki şevkin ne yapmış olabileceğini - doğanın ne
başarmış olabileceğini ve dindarlığın neleri gömmüş olabileceğini - veya tek başına savaşın neleri
yok etmiş olabileceğini, tek başına neleri
yerleştirmiş olabileceğini atfetmek.

"Bir araya getirilen koşullara gelince, gözlemleyebileceğim tek şey,
her ne olursa olsun, tüm koşulların istikrarsız olduğu ve
çok sık olarak üzücü bir şekilde yanılabilir olduğu; en güçlülerinin bile
başarısız olduğudur. Olasılıkların en uç noktasına kadar yükselebilirler, ancak yine de
sadece olasılıktırlar. Lord hazretlerine, Dr. Howel tarafından kaydedilen, ikisi de kiracılarının aniden ortadan kaybolması nedeniyle koşullar altında acı çeken,
borç alan, borçlanan ve para ödünç alan ve görülmeden
giden ve idamlarından yıllar sonra geri dönen iki Harrison'ı neden isimlendirmem gerekiyor?
Kral II. Charles döneminde, taç için avukatlık yapan bir beyefendi tarafından anlatılan Jacques de Moulin'in karmaşık meselesini neden isimlendiriyorum? Ve neden masumca acı çeken, ancak olumlu kanıtlara dayanarak mahkum edilen; ve çocukları yoksulluktan ölen, çünkü dünya babanın suçlu olduğuna merhametsizce inanan talihsiz Coleman? Neden Smith'in yalancı şahitliğinden bahsediyorum, dikkatsizce itiraf edilmiş kralın
kanıtı: kendini korumak için Faircloth ve Loveday'i Dun cinayetiyle eşit olarak suçlayan; bunlardan ilki 1749'da Winchester'da idam edilen ve Loveday'in Reading'de acı çekmek üzere olduğu, Smith'in Gosport hastanesi valisi tarafından mahkemenin tatminine
göre yalancı şahitlik ettiği kanıtlanmamış mıydı?

"Şimdi efendim, bu sürecin tamamının hayatımın her parçasına tamamen aykırı olduğunu; o zamanki sağlık durumumla uyuşmadığını; aniden ortadan kaybolan bir kişinin öldüğüne dair mantıklı bir çıkarımın yapılamayacağını; münzevilerin kemiklerinin sürekli emanetçileri olduğunu; bunun kanıtlarının iyi bir şekilde doğrulandığını; dindeki devrimlerin veya savaşların talihlerinin ölüleri parçaladığını veya gömdüğünü göstermeye çalıştıktan sonra; sonuç belki de sabırsızlıkla istenenden daha az makul değildir. Sonunda, her iki talihle de eşit bir yıllık tutukluluktan sonra kendimi sizin lordluğunuzun adaletine, dürüstlüğüne ve insanlığına; ve sizin, vatandaşlarım, jüri üyelerinizin efendilerine emanet ediyorum."

Bu konuşmanın yapılması mahkemede çok önemli bir etki yarattı; Ancak bilgili yargıç sakince ve büyük bir açıklıkla ortaya konulan kanıtları özetledikten ve tutuklunun savunmasını gözlemledikten sonra, ki bu savunmanın şimdiye kadar dikkatini çeken en yaratıcı akıl yürütmelerden biri olduğunu ilan etti, jüri hiç tereddüt etmeden Suçlu kararı verdi. Daha sonra tutukluya ölüm cezası verildi ve kaderinin haberini uygun bir şekilde kabul etti. Mahkumiyetinden sonra, kendisine eşlik etmeleri istenen iki din adamına cezasının adaletini itiraf etti. Bu, son dönem yazarlarının hastalıklı duygusallığının onları denemeye yönelttiği, onu masum kanıtlama çabalarının sonuçsuzluğunun yeterli bir kanıtıydı. Suçu işlemesinin sebebi hakkında kendisine soru sorulması üzerine, Clarke'ın karısıyla yasadışı ilişkiye girdiğinden şüphelenmek için sebebi olduğunu ve cinayeti işlediği sırada doğru davrandığını düşündüğünü, ancak daha sonra suçunun haklı çıkarılamayacağını veya mazur görülemeyeceğini düşündüğünü beyan etti. Mahkum olduğu onur kırıcı ölümden kaçınma umuduyla, idamından önceki gece, bu amaçla sakladığı bir jiletle kolunu iki yerinden keserek intihar etmeye çalıştı. Bu girişim, sabaha kadar, gardiyan onu idam yerine götürmek için geldiğinde, kan kaybından neredeyse ölmek üzereyken bulundu. Hemen bir cerrah çağrıldı ve sol kolunda, dirseğinin üstünde ve bileğine yakın bir yerde ciddi şekilde yaralandığını, ancak atardamarını
kaçırdığını ve hayatının sadece darağacına
çıkarılabilmesi için uzatıldığını buldu. Düşürüldüğünde,
tamamen aklı başındaydı, ancak kendisine eşlik eden din adamıyla birlikte ibadete katılamayacak kadar zayıftı. 16 Ağustos 1759'da York'ta idam edildi; ve daha sonra bedeni Knaresborough
Ormanı'nda zincirlerle asıldı.

Daha sonra hücresindeki masanın üzerinde el yazısıyla yazılmış aşağıdaki belgeler bulundu. İlki, hayatına son verme girişiminin nedenlerini içeriyordu ve şöyleydi: "Babalarımdan daha iyi neyim? Ölmek
doğal ve gereklidir. Bunu gayet iyi bildiğimden, doğmaktan
daha fazla korkmam. Ancak bunun şekli, bence, terbiyeli ve erkekçe olmalıdır. Sanırım bu iki noktayı da düşündüm. Kesinlikle hiçbir insan, bir insanın hayatını kendisinden daha iyi elden çıkarma hakkına sahip değildir; ve bunu kendisi, başkaları değil, belirlemelidir. Vücuduma yapılan herhangi bir hakaret veya inancım ve ahlakım hakkında aptalca düşünceler, her zaman olduğu gibi, benim için kayıtsız şeylerdir. Bence, genel düşünce tarzına aykırı olsa da, bununla hiç kimseye haksızlık etmem ve bunun beni ve dünyayı oluşturan o ebedi Varlığa
kırıcı olmamasını umuyorum: ve bununla hiç kimseye zarar vermediğim için, hiç kimse makul bir şekilde
kırılamaz. Kendimi o ebedi ve her şeye kadir Varlığa, Tanrı'ya gönülden tavsiye ediyorum Doğa, eğer bir yanlış yaptıysam. Ama belki de yapmadım;
ve umarım bu şey asla bana atfedilmez. Şimdi kötü niyetle lekelenmiş ve önyargıdan muzdarip olsam da, adil ve
lekesiz olarak yükselmeyi umuyorum. Hayatım kirlenmemişti, ahlakım kusursuzdu ve
fikirlerim ortodokstu. Saat üçe kadar derin uyudum, uyandım ve sonra
bu satırları yazdım--

Gel, hoş dinlenme! Ebedi uykular, düş!
Mühürle benimkini, bir zamanlar herkesin gözlerini mühürlemesi gereken.
Sakin ve sakin ruhum yolculuğunu sürdürüyor;
Sıkıntı veren hiçbir suçluluk duygusu ve sızlayan hiçbir kalp yok. Elveda, ey güneş! Onun gibi parlak olan her şey ayağa kalk!
Elveda, güzel dostlar ve iyi ve akıllı olan her şey!"

İkincisi, eski bir arkadaşa hitaben yazılmış bir mektup biçimindeydi ve şu ifadelerle yazılmıştı:

"SEVGİLİ DOSTUM,--Bu sana ulaşmadan önce, şu anda mükemmel bir bedensel sağlığa sahip olsam da, artık bu dünyada yaşayan bir adam olmayacağım: ama şu anda
çektiğim zihinsel dehşetleri kim tarif edebilir?
Suçluluk duygusu--hiçbir kışkırtma olmadan, kirli kazançtan başka hiçbir sebep olmadan dökülen kanın suçu--vicdanımı en keskin acıları veren yaralarla deldi! Gerçekten de korkunç suçluluğumun bilinci, işimin veya zevklerimin ortasında bana sık sık kesintiler yaşattı; ama yine de onun yaygaralarını bastırmanın bir yolunu buldum ve
bana verdiği rahatsızlık için şişeye, kaseye, eğlencelere, arkadaşlığa veya işe başvurarak geçici bir çözüm tasarladım;
bazen biri, bazen diğeri, fırsat sunulduğunda: ama şimdi
bunların hepsi ve diğer tüm eğlenceler sona erdi ve ben
terkedilmiş, çaresiz ve her türlü rahatlıktan yoksun bırakıldım; çünkü
şimdi aklımda ruhumun ve bedenimin kesin yıkımından başka hiçbir şey yok.
Vicdanım artık kandırılmaya veya sindirilmeye izin vermeyecek: artık hakimiyeti ele geçirdi; o benim suçlayıcım, yargıcım ve celladım: ve bana verdiği hüküm,
sadece bedenimi yakında sona erecek olan ölüm acılarına mahkûm eden kürsüden duyduğumdan daha korkunç; ama vicdanım bana açıkça şunu söylüyor
beni başka bir mahkemeye çağıracak, orada
bana karşı getireceği delilleri
boğmak için ne gücüm ne de araçlarım olacak; ve o zaman verilecek olan cezanın
sadece geri döndürülemez olmakla kalmayacağını, aynı zamanda ruhumu
sonsuz işkencelere
mahkûm edeceğini.

"Ah! Paha biçilmez deneyimin bana verdiği tavsiyeyi dinleseydim, kendimi
kurtaramadığım o korkunç umutsuzluk uçurumuna şimdi düşmezdim; ve bu yüzden ruhum akıl almaz bir dehşetle
doldu. Hem Tanrı'yı ​​hem de insanları düşmanlarım olarak görüyorum ve birkaç saat içinde dünyanın
seyretmesi için
bir kamu gösterisine maruz kalacağım. Benimkinden daha korkunç bir
durum
düşünebilir misiniz? Ah, hayır! Olamaz! Bu nedenle, artık katlanamadığım sıkıntıya
kısa bir son vermeye kararlıyım
ve celladı kendi elimle işini yaparak
engelleyeceğim ve
en azından bu şekilde kamuya açık bir ifşanın utancı ve rezaletini önleyeceğim ve ruhumun bakımını sonsuz merhametin ellerine bırakacağım.
Size sağlık, mutluluk ve refah diliyorum, hayatımın
son anına kadar, en içten saygılar,

"EUGENE ARAM."

Bu olağanüstü davanın koşullarını, Aram'ın sıra dışı davranışından etkilenmeden görmek imkansızdır. Yetenekleri ve aklı olan bir adamın, bir cinayeti işlerken tamamen eğitimsiz görünen Houseman gibi biriyle ittifak yapması ve tek umudunun kazanç olması çok tuhaftır; çünkü mahkumiyetinden sonra yaptığı açıklamalar ne olursa olsun, amacının yalnızca karısını baştan çıkararak kurbanının kendisine verdiği varsayılan zararın intikamını almak olduğu, başka biriyle komploya hazır bir şekilde rıza göstermesi ve elde edilen ganimeti gönüllü olarak kabul etmesi, onun ulaşmaya çalıştığı tek amacın bu olmadığını açıkça göstermektedir. Eğer, gerçekten de, duyguları ileri sürdüğü gibi öfkeli olsaydı, iddia edilen zararın kendisine hak kazandıracağı tatmini elde etmek için başka bir yol seçerdi; ve özellikle Houseman'ın doğrudan yardımı olmadan, kesinlikle kötü eylemi gerçekleştirenin kendisi olduğu ortaya çıktığında, amaçladığı nesneyi güvence altına almak için başka birinin yardımını elde edeceği varsayılamaz; bu durum, kurbanını elden çıkarmak için sahip olduğu gücü açıkça örneklemektedir ve onun yalnızca önceden tasarlanmış bir eylemde başkasının katılımını elde etme arzusunu gösterir; şüphesiz, ölen kişiden elde edilebilecek mülkün tahsis edilmesi ve elden çıkarılmasında bir miktar yardıma ihtiyaç duyulacağını ve ayrıca kendisine yönelik bir şüphe olması durumunda bir miktar tavsiyenin gerekli olacağını öngörmektedir. Ancak bu koşullar bizi şaşırtmaktan başka bir şey yapamazken,
İnsan gözlerine, uzun bir zaman geçtikten sonra, suçun işlendiğini kanıtlayan ve o zamana kadar şüphelenilmeyen
ve o zaman bile keşfedilme ve yakalanma korkusundan uzak, hayali bir güvenlik içinde yaşayan suçlunun yakalanmasını sağlayan İlahi Takdir gücü ne kadar da şaşırtıcıdır!

"--- Cinayet! Dili olmasa da,
En mucizevi organıyla konuşacaktır:"

Ve bu, şairlerin en harikasının bu gözlemi, bu suç kayıtlarının neredeyse her sayfasında ne kadar da doğru bir şekilde örneklendirilmiştir!

WILLIAM ANDREW HORNE, ESQ.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu adama verdiğimiz kısa bildirim, bir insanın
bir hayvanın seviyesinin çok altına düşürüldüğünü göstermektedir.

Anıların konusu, Nottinghamshire'daki bir servet beyefendisinin en büyük oğluydu. Bu beyefendi, oğlunun zihnine, insanın insanileştirilemeyeceği o doğruluk ilkelerinden herhangi birini aşılamak için boşuna çabaladı. O zamanlar bir taşra beyefendisinin elde edebileceği tüm sefahat ve açık hava sporları, bu pervasız gencin eğlencelerini oluşturuyordu. Kadınlara olan tutkusu sınırsızdı;
ama altına olan aşkı, onu bu kadar özel bir şekilde ayıran diğer tüm kötü nitelikleri aştı. Babası henüz hayattayken, sonunda hayatına mal olan o suçu işledi; ve bu, şu şekilde gerçekleşmiş gibi görünüyor:--

Kadınlara olan tutkusu onu en iğrenç aşırılıkları yapmaya yöneltti;
ve sonunda suçlarını o kadar ileri götürmüştü ki, kendisi ve kız kardeşi arasında ensest bir ilişki oluştu ve bunun sonucu olarak Şubat 1724'te bir erkek çocuk doğdu; Horne, kardeşine üç gün sonra durumu anlattı ve gece saat onda onunla birlikte bir ata binmesi gerektiğini söyledi. Daha sonra yeni doğan bebeği bir torbaya koydu; ve atlarına binerek, beş mil uzaklıktaki Nottinghamshire'daki Annesley'e gittiler, çocuğu dönüşümlü olarak taşıdılar. Köye yaklaştıklarında William attan indi ve çocuğun hayatta olup olmadığını sordu; olumlu yanıt alınca onu aldı ve kardeşine geri dönene kadar beklemesini söyledi. Charles döndüğünde bebeği nasıl elden çıkardığını sordu; buna karşılık bebeği bir saman yığınının arkasına koyduğunu ve üzerini samanla örttüğünü söyledi. Daha sonra eve döndüler; ve daha sonra çocuğun gece boyunca soğuğa maruz kalmaktan öldüğü öğrenildi; ancak kısa bir süre sonra kardeşler arasında çıkan bir kavgadan sonra, tüm
işlem Charles tarafından babasına iletildi. Babası ona
en katı gizlilik emrini verdi; ve bu emir, yaşlı adamın 1747 yılında, yani 102. yaşında ölümüne kadar uygulandı. Ailenin gayrimenkulü, devralındıktan sonra, en büyük oğula geçti; ancak baba daha önce kişisel mülkünü oğlu
Charles'a bağış senediyle devretmişti. Yeni toprak sahibi, mülkün yönetimini üstlenir üstlenmez, kardeşine ve kiracılarına karşı son derece sert davranmaya başladı; ve sonunda, korkunç eyleme katılımıyla perişan olan eski, bazı işleri olan
Derby'de bir avukat olan Bay Cooke, ona uzun süredir gizli tutulan meseleyi anlattı ve tavsiyesini sordu. Avukat, ona bir sulh hakimine gitmesini ve tüm işlemin tam bir keşfini yapmasını söyledi; ve o da buna göre bir sulh hakimine gitti ve ona neler olduğunu anlattı. Ancak, konuyu ele almakta tereddüt etti ve bunun ailenin yarısının canına mal olabileceğini söyledi; ve üzerinden yıllar geçtiği için, bunun bir sır olarak kalabileceğini söyledi.

1754 yılına kadar, Charles aniden şiddetli bir hastalık nöbetine yakalanana kadar, bu durumla ilgili daha fazla bilgi verilmedi.
Ripley'den Bay White'ı çağırdı ve ona ölümünü beklerken, olan biten her şeyi anlattı. Bay White müdahale etmeyi reddetti; ancak
hastası hemen hemen iyileşti ve "işlemin ağırlığının ifşayı yapmasıyla birlikte
aklından çıktığından beri her zamankinden daha iyi olduğunu" söyledi.

Ancak, keşif kısa sürede kötü bir şöhrete kavuştu; ve William
Horne, Roe adında bir meyhaneciyle tartıştığında, ikincisi ona "ensest yapan yaşlı bir köpek" dedi. Lichfield'daki Kilise Mahkemesi'nde bir dava açıldı; ve Roe başarısız olunca, tüm masrafları ödemesi emredildi. Bu durum onu ​​intikamla kızdırdı; ve duyduğu raporun doğruluğuna ikna edecek soruşturmalar yaptıktan sonra, eski rakibinin tutuklanması için bir emir çıkardı. Annesley'den bir polis memuru ve o, akşam saat sekiz civarında squire'ın evine gittiler ve
önemli zorluklarla karşılaştıktan sonra, içeri girmeyi başardılar. Daha sonra sıkı bir arama başlatıldı; ancak uzun bir süre geçtikten sonra, soruşturmalarının konusunun temiz
çamaşırlar içerdiği söylenen büyük bir kutunun içinde saklı olduğunu keşfettiler. Hemen iki yargıcın önüne çıkarıldı ve yargıçlar onu aşağıdaki duruşmalarda yargılanmak üzere görevlendirdiler.

10 Ağustos 1759'da, Lord Chief Baron Parker'ın önünde yargılandı; ve yaklaşık dokuz saatlik bir duruşmadan sonra, jüri onu suçlu buldu ve elbette ölüm cezası verildi.

Horne bir cumartesi günü mahkûm edildikten sonra, ertesi pazartesi günü ölüme mahkûm edildi; ancak birkaç beyefendi, uzun süredir kötülük içinde olduğunu ve korkunç değişimine hazırlanması için daha fazla zamana ihtiyaç duyulacağını ima ederek yargıcın önünde bekledi ve sonuç olarak bir aylık bir erteleme verildi.

Bu süre dolmak üzereyken, majestelerinin isteği üzerine bir erteleme aldı; böylece serbest bir af elde etme umutları beslemeye başladı: ve zamanının önemli bir kısmını bu amacı güvence altına almak için arkadaşlarına mektup yazarak harcadı. Ancak, mahkûmiyetinin adaletini itiraf etti, ancak suçunun büyüklüğünden pek etkilenmemiş gibi görünüyordu ve sık sık "yıllar önce işlenmiş bir suç için bir kardeşin ifadesine dayanarak acı çekmek çok zordu" dedi.

İşlemle ilgili şu açıklamayı yaptı: Bebeği yok etmeyi planlamadığını, ancak onu yünle kaplı bir torbaya koyduğunu,
ve boğulmaması için torbaya bir delik açtığını söyledi. Çocuğun güzelce giydirildiğini ve onu Annesley'li Bay Chaworth'un kapısına bırakmayı düşündüğünü, ancak köpeklerin havladığını ve evde bir ışık olduğunu, bir keşif korkusuyla ilk niyetinden vazgeçtiğini ekledi. Biraz tereddüt ettikten sonra, hizmetçiler sabah sığırları yemlemeye geldiğinde bulunacağı umuduyla onu sıcak bir saman yığınının altına koymaya karar verdiğini söyledi. Kendisine ibadetlerinde yardımcı olan bir din adamına, kardeşi Charles dahil olmak üzere tüm düşmanlarını affettiğini itiraf etti; ancak konuşmasına şu garip eklemeyi yaptı: "Yüce Tanrı, yargı gününde kardeşinin nasıl davrandığını sorarsa, ona iyi bir karakter vermeyeceğini." 

Kısa sürede beslediği af umutlarının asılsız olduğu ortaya çıktı; 
ve 11 Aralık 1759'da idam emri geldi, o gün 74. yılını tamamladı ve hayatına Nottingham'da kurulan bir iskelede son verdi. 

LAURENCE, EARL FERRERS. 

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ. 

Laurence, Earl Ferrers, sıra dışı ve çok mutsuz bir mizaca sahip bir adamdı. Eski ve asil bir aileden geliyordu, Tyburn'de suçlu olduğu bir suçun kefaretini ödemeye mahkûmdu. 

Görünen o ki Plantagenet'lerin kraliyet kanı damarlarında akıyordu ve kont unvanını şu şekilde kazandı: Ailenin ikinci baroneti Sir Henry Shirley, Kraliçe Elizabeth döneminde başı kesilen ünlü Essex Kontu'nun kızıyla evlendi; ve oğlu Sir Robert Shirley, Stuart'ların davasına olan bağlılığı nedeniyle Protektora sırasında hapsedildiği Kule'de öldü. Restorasyon sırasında Sir Robert'ın ikinci oğlu unvanı ve mülkleri devraldı; ve arkadaşlarını kendisine bağlayan bağları sağlamlaştırmak isteyen Charles, onu Lord Ferrers of Chartley unvanıyla Parlamento'nun Üst Meclisi'ne çağırdı; bu unvan, III. Edward'ın saltanatından beri vardı ve o talihsiz asilzadenin ölümünden sonra askıya alınmıştı. 1711 yılında,
Robert, Lord Ferrers, Kraliçe Anne, Viscount Tamworth ve
Earl Ferrers tarafından yaratıldı; ve ailenin mülklerinin
çok büyük olmasına rağmen,
Earl'ün iki karısından doğan on beş oğlu ve on iki kızından oluşan çok sayıdaki çocuğu için uygun gördüğü erzaklarla büyük ölçüde azaldığı görülüyor.
İlk
kontun ölümünde, unvanı ikinci oğluna geçti; ancak
çocuksuz olarak ölmesiyle, taht, çocuksuz olan dokuzuncu oğluna ve kontun babası olan onuncu oğluna geçti, Laurence, bu taslağın konusu.

Bu asilzade, 1752 yılında Sir William Meredith'in en küçük kızıyla birleşti; ancak ayıkken genel davranışları dikkat çekici olmasa da, içki yüzünden yetenekleri o kadar zayıflamıştı ki, sarhoşluğun etkisi altındayken, bir delinin tüm vahşiliği ve vahşetiyle hareket ediyordu. Bir süre karısı, ona
birleşmek için attığı adımdan pişmanlık duymasına neden olacak hiçbir şey fark etmedi; ancak daha sonra karısına o kadar haksız bir
zulümle davrandı ki, onun korumasını bırakmak ve babasının ailesine geri dönmek zorunda kaldı ve tazminat için Parlamento'ya başvurdu. Sonuç olarak, kocasının mirasından ayrı bir bakım
payının toplanmasına izin veren bir yasa çıkarıldı; ve mütevelli heyeti atandığında,
Lord Ferrers'ın kontrol edilemez tutkularına kurban giden talihsiz Bay Johnson, gençliğinden itibaren ailede yetiştirilmiş ve hesaplarını düzenli tutma biçimi ve bir vekil olarak sadakatiyle öne çıkmış olduğundan, kiraların alıcısı olarak onun kullanımı için
önerildi. İlk başta görevi reddetti; ancak
sonradan, Kont'un isteği üzerine, hareket etmeyi kabul etti ve bu işte uzun bir süre devam etti.

Bu sırada lordluğu, Leicestershire'daki Ashby de la Zouch'a yaklaşık iki mil uzaklıktaki Stanton'da yaşıyordu; ve ailesi, kendisiyle birlikte yaşayan bir hanım olan Bayan Clifford ve dört doğal kızı, ayrıca yaşlı bir adam ve bir çocuk hariç beş erkek hizmetçi ve üç hizmetçiden oluşuyordu.

Bay Johnson, lordluğu altında sahip olduğu çiftliğe ait olan ve Stanton'dan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Lount adlı evde yaşıyordu. Görünüşe göre, asil efendisini ara sıra ziyaret edip, bakımına verilen hesapları kapatması onun âdetiydi;
ancak lordluğu, kontesin payının alıcısı olması nedeniyle zihninde oluşan önyargıya dayanarak, ona karşı giderek bir hoşnutsuzluk duymaya başladı ve onu, bir kömür sözleşmesi almasını engellemek için mütevelli heyeti ile işbirliği yapmakla suçladı. O zamandan itibaren ondan aşağılayıcı ifadelerle bahsetti ve düşmanlarıyla ona zarar vermek için komplo kurduğunu ve bir hain olduğunu söyledi; ve bu duygularla, lordluğu altında sahip olduğu avantajlı bir çiftliği terk etmesi için onu uyardı. Ancak, mütevelli heyetinin, kendisine kont veya akrabaları tarafından söz verildiği için, ayrılık yasası uyarınca kendisine zaten bir kira sözleşmesi verdiğini görünce hayal kırıklığına uğradı ve muhtemelen o zamandan itibaren daha acımasız bir intikam düşünmeye başladı.

Johnson'ın ölümüyle sonuçlanan işlemin hemen ardından gelen koşullar şunlardır:--

13 Ocak 1760 Pazar günü, efendim Lount'a gitti ve Bay Johnson ile biraz sohbet ettikten sonra, ona ertesi Cuma günü, 18'inde öğleden sonra saat üçte Stanton'a gelmesini emretti.
Lord'un her zamanki akşam yemeği saati ikiydi; ve o
yemekten kısa bir süre sonra, Cuma günü, damıtma evinde olan Bayan Clifford'a gitti ve çocukları yürüyüşe çıkarmasını istedi. Bayan Clifford buna göre kendini ve kızlarını hazırladı ve kontun izniyle, beş buçukta geri dönmesi talimatı verilerek, kısa bir mesafedeki babasının evine gitti. Erkek hizmetçiler daha sonra efendileri tarafından işlere gönderildi, böylece evde sadece üç kadınla birlikte kaldı. Kısa bir süre sonra Bay Johnson randevusuna göre geldi ve hizmetçilerden biri olan Elizabeth Burgeland tarafından kabul edildi. Hemen lordunun dairesine gitti,
ama içki evinde beklemesi istendi; ve sonra, yaklaşık on dakika geçtikten sonra, kont onu kendi odasına çağırdı,
onunla birlikte içeri girdi ve kapıyı kilitledi. Böylece birlikteyken, kont ondan önce bir hesaplaşma yapmasını istedi ve sonra ona atfettiği
kötülükle suçladı, diz çökmesini emretti. Talihsiz adam tek dizinin üzerine çöktü; Bunun üzerine kont, dışarıdaki hizmetçilerin duyabileceği kadar yüksek bir sesle, "Diğer dizinin üzerine çök; Lord Ferrers'a karşı hareket ettiğini ilan et; zamanın geldi - ölmelisin:" diye bağırdı ve sonra aniden cebinden dolu bir tabanca çıkardı,

[İllüstrasyon: _Lord Ferrers Kâhyasını Vuruyor._]

onu uzattı ve hemen ateş etti. Mermi talihsiz adamın vücuduna girdi; ancak adam ayağa kalktı ve kendisine daha fazla şiddet uygulanmaması için yalvardı; ve o sırada kapıya gelen kadın hizmetçiler, rapordan endişelenerek, lord hazretleri odadan ayrıldılar. Hemen Ashby de la Zouch'ta yaşayan bir cerrah olan Bay Kirkland'a bir haberci gönderildi; ve Johnson yatağa yatırıldığında, lord hazretleri ona gidip nasıl hissettiğini sordu? Ölmekte olduğunu söyledi ve ailesinin çağrılmasını istedi. Bayan Johnson kısa süre sonra geldi ve Lord Ferrers hemen babasının yattığı odaya
gidip onu takip etti. Sonra giysileri indirdi ve yaraya
arquebusade suyuna batırılmış bir bez parçası koydu ve kısa süre sonra onu terk etti.

Bu andan itibaren lordun en sevdiği eğlenceye, içkiye, aşırı derecede şiddete başvurana kadar kendini verdiği anlaşılıyor (çünkü cinayeti işlediği sırada ayık olduğu söyleniyor) ve Bay Kirkland geldiğinde ona Johnson'ı vurduğunu, ancak incinmekten çok korktuğunu düşündüğünü; onu vurmayı planladığını, çünkü bir kötü adam olduğunu ve ölmeyi hak ettiğini söyledi; "ama," dedi, "şimdi hayatını bağışladım, onun için
elinizden geleni yapmanızı istiyorum. "Efendi hazretleri aynı zamanda onun yakalanmasına izin vermemesini istedi ve eğer biri buna kalkışırsa onu vuracağını söyledi. Lord Ferrers'ı daha fazla rezaletten uzak tutacak her şeyi söylemeye akıllıca karar veren Bay Kirkland, ona yakalanmaması gerektiğini söyledi ve doğrudan yaralı adamın yanına gitti.

Hasta bağırsaklarında şiddetli bir ağrı olduğunu söyledi; ve Bay Kirkland yarayı aramaya hazırlanırken, lordum ona tabancayı ateşlerken nasıl tuttuğunu göstererek, yaranın yönünü bildirdi. Bay Kirkland merminin vücuda saplandığını gördü; bunun üzerine lordum büyük bir şaşkınlık ifade etti ve tabancayı birkaç gün önce denediğini ve merminin yaklaşık bir buçuk inç kalınlığındaki bir tahtadan geçtiğini söyledi. Bay Kirkland daha sonra bazı pansumanlar hazırlamak için aşağı indi ve lordum kısa süre sonra odadan ayrıldı. Bu andan itibaren, İçmeye devam ettiği içki etkisini gösterdi, tutkuları daha da çalkantılı hale geldi ve kendisini heyecanlandıran geçici şefkat
krizleri, kendine olan korkuyla karışık, yerini öfke
başlangıçlarına ve kötü niyetin baskınlığına bıraktı. Johnson'ın ölmekte olduğu odaya çıktı ve peruktan çekerek onu kötü adam diye çağırdı ve
başından vurmakla tehdit etti; ve son kez yanına gittiğinde, onu vurabilmesi için
yataktaki giysileri yırtması büyük bir zorlukla engellendi.

Akşam Bayan Clifford tarafından Bay Johnson'ın kendi evine taşınması yönünde bir teklifte bulunuldu; ancak o, "O taşınmayacak; kötü adamı rahatsız etmesi için onu burada tutacağım." diye cevap verdi.

Daha sonra Bayan Johnson'la babası hakkında konuştu ve ona, eğer ölürse, dava açmamaları koşuluyla, kendisine ve aileye bakacağını söyledi.

Lord hazretleri yatağa girdiğinde, saat on bir ile on iki arasındaydı, Bay Kirkland'a eğer isterse olayı yakalanmasını önleyecek şekilde
anlatabileceğini, sabah gitmeden önce onu görebileceğini ve her an kalkabileceğini söyledi.

Ancak Bay Kirkland, Bay Johnson'ın oradan çıkarılması konusunda çok istekliydi;
ve kont gider gitmez amacını uygulamaya başladı.
Sonuç olarak Lount'a gitti ve bir koltuk takımıyla bir sedyeyi direklerle donattıktan ve bir muhafız temin ettikten sonra saat iki civarında geri döndü ve Bay Johnson'ı evine götürdü,
ve ertesi sabah saat dokuz civarında orada öldü.

Komşular katili yakalamak için önlemler almaya başladılar ve birkaçı silahlanarak Stanton'a doğru yola çıktı; ve avluya girdiklerinde, lord hazretlerinin kısmen soyunmuş bir şekilde,
ahıra doğru gittiğini gördüler, sanki bir atı dışarı çıkarmak ister gibi. İçlerinden biri, Springthorpe adında,
elinde bir tabancayla lord hazretlerine doğru ilerledi,
teslim olmasını istedi; ancak ikincisi elini cebine götürerek,
saldırganı, bir saldırı silahı hissettiğini düşünerek,
durdu ve eve kaçmasına izin verdi. Bu sırada büyük bir insan kalabalığı oraya gelmişti ve
kontun dışarı çıkması için yüksek sesle bağırdılar. Ancak, iki saat geçti,
ondan hiçbir şey görülmedi ve sonra çatı penceresine geldi
ve "Johnson nasıl?" diye seslendi. Öldüğü söylendi; ancak
bunun bir yalan olduğunu söyledi ve insanların dağılmasını istedi; fakat
sonra içeri alınmaları ve erzak ve içecekle donatılmaları emrini verdi ve sonunda pencereden
hiç kimsenin onu almaması için yemin ederek uzaklaştı. Kalabalık hala oradaydı ve yaklaşık iki saat sonra kont, Curtis adında bir kömür madeni işçisi tarafından, bir blunderbuss, bir çift tabanca ve bir hançerle silahlanmış bir şekilde bowling sahasında yürürken görüldü. Curtis, ancak, onun cesur
görünüşünden korkmaktan çok uzak, ona doğru yürüdü; ve lord hazretleri, onun gösterdiği
kararlılıktan etkilenerek, hemen teslim oldu ve silahlarını bıraktı, ancak hemen ardından kötü adamı öldürdüğünü ve bu eylemden övündüğünü ilan etti. Hemen, Ashby'deki Kinsey adlı bir adamın işlettiği bir meyhaneye götürüldü; ve bir adli tabibin jürisi, ona karşı kasten adam öldürme kararı verdiğinden, ertesi pazartesi günü Leicester'daki hapishanenin bekçisinin gözetimine verildi. Ancak, rütbesi nedeniyle akranları önünde yargılanma hakkına sahip olduğundan, yaklaşık iki hafta sonra, altı atın çektiği landau'suyla, güçlü bir muhafız eşliğinde Londra'ya götürüldü; ve Lordlar Kamarası'na götürüldükten sonra, Kara
Çubuk'un gözetimine verildi ve 14 Şubat akşamı yaklaşık altıda vardığı Kule'ye götürülmesi emredildi. Tüm yolculuk boyunca ve görevi sırasında büyük bir sakinlik ve nezaketle davrandığı bildirildi. Yuvarlak Kule'de, asma köprünün yakınında tutuldu: iki
gardiyan sürekli onunla birlikte odadaydı ve biri kapıdaydı; iki nöbetçi merdivenlerin dibine ve biri asma köprüye süngüleri takılmış şekilde dikilmişti; ve bu andan itibaren kapıların her zamankinden bir saat önce kapatılması emredildi.

Hapsedildiği süre boyunca hem yemede hem de içmede ölçülüydü; kahvaltısı yarım pintlik bir kase çay, içine küçük bir kaşık brendi ve bir kekti; akşam yemeğinde genellikle bir pint şarap ve bir pint su içerdi ve akşam yemeğinde her birinden bir pint daha içerdi. Genel olarak davranışları düzgün ve sakindi, ancak bazen aniden irkilir, yeleğini yırtar ve zihninin rahatsız olduğunu gösteren başka hareketler yapardı.

Bayan Clifford ve Leicestershire'dan onunla birlikte gelen dört genç hanım Tower-street'te bir konaklama yeri tuttular ve bir süre bir hizmetçi sürekli olarak aralarında mektuplar dolaştırdı: ancak
sonrasında bu yazışmaya günde sadece bir kez izin verildi.

Bayan Clifford onu görmek için üç kez Kule'ye geldi, ancak kabul edilmedi; ancak çocuklarının bir süre onunla birlikte olmasına izin verildi.

16 Nisan'da, Kule'de iki ay ve iki gün tutuklu kaldıktan sonra, 18'ine kadar süren yargılanmasına getirildi, bu amaçla toplanan Lordlar Kamarası önünde; büyük mührün koruyucusu olan Lord Henley, bu vesileyle lord baş kâhyası olarak atandı.

Cinayetin, tarif ettiğimiz şekilde işlendiği kolayca kanıtlandı; ve lord hazretleri daha sonra savunmasına başladı.

Birkaç tanık çağırdı, tanıklıklarının amacı kontun akıl sağlığının yerinde olmadığını göstermekti, ancak hiçbiri onu davranışından sorumlu
olmayacak kadar deli olduğunu kanıtlayamadı. Lord hazretleri, savunmasını alışılmadık bir anlayışla kendisi yönetti; kendisini bir katil olarak görülmemek için deli olduğunu kanıtlamaya çalışmak zorunda kaldığı gerçeğinden en hassas ve dokunaklı duyarlılıkla bahsetti;
ve savunmasının kendisine fayda sağlamayacağını anladığında, bunu yalnızca arkadaşlarını memnun etmek için yaptığını; buna her zaman karşı olduğunu; ve bunun önerdiği şeyi engellediğini ve belki de en azından suçlamanın kötü niyetini ortadan kaldırabileceğini itiraf etti.

Lordlar olağan biçimde Suçlu kararını verdikten sonra, lord hazretleri 21 Nisan Pazartesi günü asılmak üzere ceza aldı ve
sonra da anatomisi yapıldı; ancak rütbesi göz önüne alındığında, bu cezanın infazı 5 Mayıs Pazartesi gününe ertelendi.

Bu süre zarfında, Bay Johnson'ın çocuklarına bin üç yüz pound; dört doğal kızının her birine bin pound; ve Bayan Johnson'a yılda altmış pound bıraktığı bir vasiyetname yaptı. Clifford hayatı için; ancak bu mülkünün elden çıkarılması, mahkumiyetinden sonra yapıldığı için geçerli değildi; ancak daha sonra adı geçen taraflar için aynı veya neredeyse aynı hükmün verildiği söylendi.

Bu arada Tyburn'deki darağacının altına bir iskele kuruldu ve bir kısmı, yaklaşık bir yarda kare, zeminin geri kalanından yaklaşık on sekiz inç yukarı kaldırıldı, şimdi her zaman benimsenen plana uygun olarak verilen bir işaret üzerine aşağı inecek bir düzenekle; tamamı siyah çuha ile örtüldü.

5 Mayıs sabahı, saat dokuz civarında, lord hazretlerinin naaşı Londra ve Middlesex şerifleri tarafından Kule bekçisinden talep edildi ve lord hazretleri bundan haberdar olduktan sonra şeriflere bir mesaj göndererek, kendisine sağlanan yas arabası yerine kendi landau'suyla iskeleye götürülmesine izin verilmesini istedi. Bu izin verildiğinde, altı atın çektiği landau'su hemen yanaştı ve o sabah ilk kez kendisine kabul edilen Kule papazı Bay Humphries eşliğinde arabaya bindi. Araba dış kapıya ulaştığında, kont şeriflere teslim edildi ve Bay Şerif Vaillant onunla birlikte arabaya bindi ve yerine getirmesi gereken bu kadar hüzünlü bir görevin olmasından duyduğu endişeyi dile getirdi; ancak lord hazretleri "ona çok minnettar olduğunu ve ona eşlik etmesini nazikçe kabul ettiğini" söyledi. Kont, gümüş işlemeli beyaz bir takım elbise giymişti; ve giydiğinde, "Bu, evlendiğim ve öleceğim takım elbise." dedi. Alay şimdi oluşmuştu, yavaşça ilerledi, lando'nun önünde önemli sayıda atlı el bombacısı ve Bay Şerif Errington ile yardımcı şerifi Bay Jackson'ın bulunduğu bir araba vardı ve Bay Şerif Vaillant'ın arabası, Bay Nichols, yardımcı şerifi, bir yas arabası ve altı kişi, lordluğun arkadaşlarından bazılarını, bir cenaze arabası ve altı kişiyi, idamdan sonra cesedini Cerrah Salonu'na taşımak için ve başka bir askeri birlik vardı. Kalabalığın yoğunluğu nedeniyle ilerledikleri hız o kadar yavaştı ki, lord hazretleri iki saat üç çeyrek boyunca landau'sundaydı, ancak o süre boyunca tamamen rahat ve sakin görünüyordu, ancak sık sık tüm meselenin bitmesi konusunda endişesini dile getirerek, "ölüm aygıtının ve bu kadar kalabalığın arasından geçmenin ölümün kendisinden daha kötü olduğunu" ve "bu kadar büyük bir kalabalığın toplandığını, çünkü insanların daha önce hiçbir lordun asıldığını görmediğini" söyledi. Şerife, "atası Essex Kontu'nun idam edildiği yerde acı çekmesi için krala yalvarmak üzere mektup yazdığını; ve aynı silahların bir kısmını yerleştirme ve majesteleriyle müttefik olma şerefine sahip olduğu için bu iyiliği elde etme konusunda daha büyük umutlar içinde olduğunu; ancak reddettiğini ve sıradan suçluların idamı için belirlenen yerde ölmek zorunda kalmasının zor olduğunu" söyledi. Bay Humphries, dünyanın doğal olarak lordunun inandığı din konusunda çok meraklı olacağını gözlemlemek için fırsat buldu ve ona bu konuda bir şey söylemek isteyip istemediğini sordu; ve lordu, dine ilişkin duygularından dolayı dünyaya karşı kendisini sorumlu hissetmediğini; ancak her zaman tek bir Tanrı'ya, her şeyin yaratıcısına inandığını ve taptığını; düşünceleri ne olursa olsun, bunları asla yaymadığını veya kimseyi kendi inancına çekmeye çalışmadığını; tüm ülkelerin ve ulusların, insanların yönetildiği bir din biçimine sahip olduğunu ve bu dinde onları rahatsız eden herkesi toplum düşmanı olarak gördüğünü söyledi. Lord Bolingbroke'u, din hakkındaki duygularının dünyaya yayınlanmasına izin verdiği için çok suçladığını söyledi. Bazı mezheplerin öğrettiği şeye asla inanamayacağını, tek başına inancın insanlığı kurtaracağını; böylece bir adam ölmeden hemen önce sadece "İnanıyorum" dese bile, tek başına bu onu kurtaracaktır.

Çektiği suça gelince, "özel koşullar altında olduğunu, çok fazla haç ve sıkıntıyla karşılaştığını, ne yaptığını bilmediğini" ilan etti ve "Bay Johnson'a karşı en ufak bir kötü niyetinin olmadığını" çok ciddi bir şekilde protesto etti.

Lordları Holborn'un Drury-lane yakınlarındaki kısmına vardığında, "susadığını ve bir kadeh şarap ve suyla mutlu olacağını" söyledi; Bunun üzerine şerifler ona, "bu amaçla bir durmanın, etrafında daha büyük bir kalabalığın toplanmasına yol açacağını, bu gece muhtemelen onu rahatsız edip rahatsız edeceğini, ancak lord hazretleri hala bunu istiyorsa, bunun yapılması gerektiğini" söyleyerek itiraz ettiler, o da hemen cevap verdi, "Bu doğru - daha fazla bir şey demiyorum - kesinlikle durmayalım."

İnfaz yerine yaklaştıklarında, lord hazretleri Bayan Clifford'ı işaret ederek şerife "yakınlarda bir arabada bekleyen, kendisine çok içten saygı duyduğu ve ölmeden önce izin almaktan mutluluk duyacağı bir kişi olduğunu" söyledi. Şerif, "lord hazretleri ısrar ederse, öyle olacağını; ancak lord hazretlerinin kendi iyiliği için bunu reddetmesini istediğini, çünkü böyle bir saygı duyduğu bir kişiyi görmesinin onu güçsüzleştirip sahip olduğu cesareti elinden almasını istemediğini" söyledi. Lord hazretleri, en ufak bir tereddüt etmeden, "Efendim, eğer yanıldığımı düşünüyorsanız, kabul ediyorum:" diye cevap verdi ve şerif, lord hazretlerine, bahsi geçen kişiye veya başka birine teslim edeceği bir şey varsa, sadakatle yapacağını söyleyince, lord hazretleri ona içinde bir banknot ve bir yüzük bulunan bir cüzdan ve daha sonra talihsiz kadına verilen birkaç gine bulunan bir kese verdi. Landau şimdi infaz yerine doğru ilerlerken, lord hazretleri ondan indi ve kuleden ayrıldığı andan itibaren sergilediği aynı sakinlik ve kararlılıkla darağacına çıktı. Darağacına çıktıktan kısa bir süre sonra, Bay Humphries, lord hazretlerine dua etmeyi seçip seçmediğini sordu ve o da reddetti; ancak, ona "Rabbin Duası'na katılmayı seçmediyse" diye sorduğunda, hemen "katılacağını, çünkü bunun her zaman çok güzel bir dua olduğunu düşündüğünü" söyledi; bunun üzerine, siyah
baize ile kaplı iki yastığın üzerine birlikte diz çöktüler ve lord hazretleri, duyulabilir bir sesle, çok dindar bir şekilde Rab'bin Duası'nı tekrarladı ve ardından, büyük bir enerjiyle, "Tanrım, tüm hatalarımı affet - tüm günahlarımı affet!" diye haykırdı.

Lord hazretleri, daha sonra ayağa kalktı, şerif ve papazdan veda etti; ve onlara nezaketleri için teşekkür ettikten sonra, saatini Bay Şerif Vaillant'a sundu, kabul etmesini istedi;
ve cesedinin Leicestershire'daki Breden veya Stanton'da gömülmesini istedi.

Cellat şimdi görevini yapmaya devam etti ve lord hazretleri, büyük bir teslimiyetle, buna boyun eğdi. Boyunbağı çıkarılıp, cebinde getirdiği beyaz bir şapka başına geçirilip, kolları siyah bir kuşakla bağlanıp, ip boynuna dolandıktan sonra, üç adım atarak, iskelenin yükseltilmiş kısmına doğru ilerledi ve, üstünden geçen ve siyah bir çuhayla kaplı çapraz kirişin altında durarak, cellada "Haklı mıyım?" diye sordu. Sonra, şapkayı yüzüne geçirdi ve şerifin verdiği bir işaret üzerine (çünkü lordu, daha önce kendisine bir şapka vermeyi reddetti) üzerinde durduğu kısım anında ayaklarının altından çöktü ve 5 Mayıs 1760'ta sonsuzluğa fırlatıldı. 

Lordunun iskeleye çıkmasından idamına kadar yaklaşık sekiz dakika geçti; bu süre zarfında yüzü değişmedi ve dili oynamadı. Alışılmış bir saatlik süre geçtikten sonra, tabut,
en büyük nezaketle, cesedi almak üzere kaldırıldı; ve cenaze arabasına
bırakıldıktan sonra, şerifler tarafından aynı alayla,
Cerrahlar Salonu'na götürüldü ve cezanın geri kalanına bakıldı. Daha sonra, boyundan göğsün altına kadar büyük bir kesi
ve boğazın üzerinden bir kesi daha yapıldı; karnın alt kısmı açıldı ve
bağırsaklar çıkarıldı. Daha sonra, Salon'daki bir çift merdivenin yukarısındaki bir odada herkesin gözü önünde sergilendi; ve 8 Mayıs Perşembe akşamı, defnedilmek üzere arkadaşlarına teslim edildi.

Aşağıdaki beyitin dairesinde bulunduğu söylenir:--

"Şüphe içinde yaşadım, şüphe içinde öleceğim,
Yine de, uçsuz bucaksız uçurumu denemeye hazırım,
Ve, yılmadan, sonsuzluğu bekliyorum."

THEODORE GARDELLE.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu suçlu Cenevre doğumluydu ve iyi bir genel eğitime sahip olmasının yanı sıra, memleketinde bir emaye ressamı olarak bir şekilde ünlenmişti. Ev işlerinden memnun olmayan 1760 yılında Londra'ya gitti ve Leicester-fields'da yaşayan ve talihsiz suçunun konusu olan Bayan King'in evinde konaklamaya başladı.

Cinayetle ilgili koşullar şöyleydi:--Perşembe günü, 19 Şubat 1761'de, hizmetçi kız sabah saat yedi civarında kalktı ve hemen üst kattaki bir dairede oturan Gardelle tarafından çağrıldı ve onun için bazı işler yapması istendi.

Kız mesajları aldı ve hala yatak odasında olan metresinin yanına gitti, yani arka salondaydı ve ona Gardelle'in ondan ne yapmasını istediğini söyledi; Hanımı, "Dadı, gidemezsin,
çünkü sokak kapısında cevap verecek kimse yok," diye cevap verdi. Kız, Gardelle'i memnun etmeye istekli olarak, "Bay Gardelle'in aşağı ineceğini ve geri dönene kadar salonda oturacağını" söyledi; ve sonra tekrar Gardelle'e gitti, Gardelle de onun isteğine uyarak, zemin kattaki ön odaya geçti.

Kız dışarı çıktı, tekrar içeri girmek için sokak kapısının anahtarını da yanına aldı, Gardelle daha sonra Bayan King'in dairesinin yanındaki odaya girmişti.

O çıktıktan hemen sonra, Bayan King, salonda birinin ayak seslerini duyarak, "Kim var orada?" diye seslendi ve aynı anda odasının kapısını açtı ve Gardelle'i kapının çok yakınındaki bir masada, tam o sırada üzerinde duran bir kitabı almış halde gördü. Bir süre önce Bayan King'in resmini çizmişti, Bayan King bunu çok güzel yapmak istiyordu ve onunla o kadar çok dalga geçmişti ki, etkisi tam tersiydi; ve ne yazık ki, odada dolaşırken gördüğünde ona söylediği ilk şey, bu resimle ilgili
suçlayıcı bir şeydi. Daha iyi bir ifade bulamadığından, çok
kusurlu bir şekilde İngilizce konuştuğu için hakarete uğrayarak, ona biraz sıcaklıkla, "küstah bir kadın olduğunu" söyledi.

Bu işlemin bu kısmına hemen eşlik eden tüm koşulların ayrıntıları, herhangi bir tanığın bilgisi veya gözlemi dahilinde olamazdı ve bu nedenle Gardelle'in gözaltındayken hazırladığı bir ifadeden türetilmiştir; ancak daha önce belirtilen gerçekleri belirttikten sonra, bu hakaretin Bayan King'i öfkeye sürüklediğini ve göğsüne yumruğuyla bir darbe indirdiğini, o kadar şiddetliydi ki, bunun bir kadın tarafından yapılabileceğini
düşünemezdi. Darbe iner inmez biraz geri çekildi; ve aynı anda elini omzuna koydu ve onu kendisinden itti,
öfkeden ziyade küçümsemeyle veya ona zarar verme niyetiyle; ama ayağı tesadüfen yerdeki örtüye takıldı, geriye doğru düştü ve başı büyük bir güçle yatağın köşesine çarptı. Kan, sürekli bir akış halinde değil, sanki bir pompanın farklı vuruşlarıyla
hemen ağzından fışkırdı ve adam hemen ona doğru koştu, kazayla ilgili endişesini dile getirdi; ancak adam onu ​​itti ve
zayıf ve kesik bir sesle de olsa, yaptığı şey için onu cezalandırmakla tehdit etti. Adam, onun suçlaması üzerine bir suç eylemi nedeniyle mahkum edilme düşüncesiyle dehşete kapıldı ve yine de ağzından büyük miktarlarda kan aktığı için onu kaldırarak ona yardım etmeye çalıştı;
ama adam onu ​​uzak tutmak için tüm gücünü kullandı ve hala çığlıklarıyla tehditleri karıştırarak ağladı. Adam daha sonra, tuvaletinin üzerinde duran saçlarının buklelerini ayarlamak için arkadan sivri uçlu bir fildişi tarak aldı ve ağlamasını engellemek için onu tehdit etti; ama o hala çığlık atmaya devam etti, her ne kadar giderek daha zayıf bir sesle olsa da, bu aletle ona vurdu,
muhtemelen boğazına, ağzından daha da büyük miktarlarda kan
aşırdı ve sesi tamamen kesildi. Sonra kanının yere
yayılmasını önlemek ve onu görüş alanından gizlemek için yatak örtüsünü üzerine çekti; ve bir süre hareketsiz
bir şekilde onun yanında durdu ve sonra baygın bir şekilde yanına düştü. Kendine
geldiğinde hizmetçinin içeri girdiğini fark etti ve bu nedenle mutsuz kadının
tamamen ölüp ölmediğini görmek için cesedi incelemeden odadan çıktı; ve o zaman kafası o kadar karıştı ki
duvar lambrisine sendeledi ve başını çarparak gözünün üzerine bir şişlik
çıktı.

Görünüşe göre daha sonra kızı uzaklaştırdı, ona metresinin onu işten çıkarması için emir verdiğini ve ücretine on şilin
ödediğini bildirdi; ve ikincisi eve ilk döndüğünde ne hanımını ne de Gardelle'i bulamayınca ve birincisinin hafif karakterli bir kadın olduğunu bildiğinden, birlikte yatakta oldukları sonucuna vardı ve hanımı onunla buluşmaktan utandığı için ondan kurtulmaya karar verdi. Şüpheleri hiç de artmadı
ve Gardelle'e, evde kalan ancak şehir dışında olan Bay Wright'ın o akşam hizmetçisiyle birlikte döneceğini söyleyerek gitti. Ayrılırken, Gardelle'in yaptığı ilk şey, Bayan King'in yanına gitmek oldu; Bayan King'i muayene ettiğinde, onu tamamen ölü buldu. Bu nedenle, onu örttüğü
battaniyeleri ve çarşafları çıkardı, gömleği çıkardı ve cesedi tamamen çıplak bir şekilde yatağa yatırdı. Bundan önce, keteninin lekeli olmadığını ancak cesedi çıkardıktan sonra renginin çok solduğunu söyledi. Sonra iki battaniyeyi, çarşafları, yorganı ve perdelerden birini alıp, ıslatmak için arka taraftaki yıkama evindeki su küvetine koydu, hepsi kanla lekelenmişti. Onun gömleğini yukarı taşıdı, bir torbaya koyup yatağının altına sakladı. Şimdi kanlı olan kendi gömleğini çıkardı ve bürosunun bir çekmecesine kilitledi.

Bütün bunlar bittikten sonra gidip salona oturdu ve kısa bir süre sonra, saat dokuz civarıyken, Bay Wright'ın Pelsey adındaki uşağı, fikrini değiştirmiş ve Castle Caddesi'ndeki bir beyefendinin evine gitmiş olan efendisi olmadan içeri girdi. Odasına, çatı katına çıktı ve saat on bir civarına kadar orada oturdu, aşağı indiğinde
ve Gardelle'i hâlâ salonda görünce, Bayan King'in eve gelip gelmediğini ve onun için kimin beklemesi gerektiğini sordu. Gardelle eve gelmediğini, ancak onun için bekleyeceğini söyledi. Cuma sabahı, Pelsey aşağı indiğinde, Bayan King'in eve gelip gelmediğini tekrar sordu ve
Gardelle ona evde olduğunu ancak tekrar gittiğini söyledi; ve daha sonra
Bath veya Bristol'a gittiğini söyledi. Pelsey, Gardelle'in tavrının çok değiştiğini kısa sürede fark etti ve bunun Bayan King'in yokluğundan kaynaklandığını düşünerek
Haymarket'e gitti ve Walker adında talihsiz karakterli bir kızı onunla birlikte evde kalmaya ikna etti. Bayan Pritchard ayrıca hizmetçi olarak da işe alınmıştı ve yine de, hiçbir şüphe uyandırılmadığı için, tüm taraflar evde yaşamaya devam etti. Cumartesi sabahı, Gardelle önce ölen kadının cesedinden kurtulmak için adımlar attı ve hiçbir plan, üyelerinin kademeli olarak ateşle yok edilmesi kadar kolay gerçekleştirilebilecek gibi görünmüyordu. Buna göre, daha önce etini sıyırdığı kemikleri taşıdığı çatı katında bir ateş yaktı ve yaktı. Her şey, Salı sabahı, efendisinin odasına çıkan Pelsey, iğrenç bir koku alana ve merdivendeki pencerenin kanadını yukarı iten Gardelle'e bunun ne olduğunu sorana kadar iyi gidiyordu. Gardelle, birisinin ateşe bir kemik koyduğunu söyledi. Gece Pelsey, Bayan King'e olan sorularını yeniledi ve Gardelle sabırsız bir tavırla, "Bayan King'i bilmiyorum; bana çok fazla sorun çıkarıyor, ama Çarşamba veya Perşembe günü ondan haber alacağım." diye cevap verdi. Salı gecesi Walker'a, Bayan King eve gelene kadar oturacağını söyledi, ancak daha önce ona şehir dışında olduğunu ve yatağa gitmesini söylemişti; ve Bayan King gider gitmez, cesedi parçalara ayırma ve farklı yerlere atma korkunç işine devam etti. Bağırsakları gerekli olandan attı; ve vücudun ve uzuvların etini parçalara ayırıp, kuruyup çürümeden yok olacaklarını varsayarak, horoz kümesine dağıttı. Çarşamba günü de önceki günler gibi geçti; ve perşembe günü kadın arkadaşına akşam eve Bayan King'i beklediğini söyledi ve bu nedenle kendisine kalacak bir yer sağlamasını istedi, aynı anda Bayan King'in iki vardiyasını da ona verdi; ve böylece işten çıkarıldıktan sonra gitti.

Temizlikçi Pritchard ofisinde çalışmaya devam etti ve onun sayesinde cinayet
keşfedildi. Salı günü sarnıçtaki su kesilince, arka mutfaktaki su küvetine başvurdu. Musluğu çekince biraz su aktı; ancak daha fazla su varmış gibi
bir çıkıntıya çıktı ve elini
içeri soktuğunda yumuşak bir şey hissetti. Sonra bir maşa aldı ve küvetin içindekileri
bastırarak bir kovaya su aldı. Pelsey'e durumu bildirdi ve ilk fırsatta su küvetindeki şeylerin ne olduğunu görmeye karar verdiler; Ancak merakları o kadar durgundu ve olaya o kadar dikkatsizdiler ki küvet perşembe günü incelendi. İçinde Gardelle'in ıslatmak için koyduğu battaniyeleri, çarşafları ve yorganı buldular; ve onları yaydıktan, salladıktan ve baktıktan sonra tekrar küvete koydular; ve ertesi sabah, Pelsey aşağı indiğinde, perdenin mutfak merdivenlerinin korkuluklarına asılı olduğunu gördü. Aşağı baktığında, Gardelle'in küvetin durduğu çamaşırhane kapısından yeni çıktığını gördü. Temizlikçi kadın Pritchard geldiğinde, ona perdeyi küvetten çıkarıp çıkarmadığını sordu ve kadın "Hayır" dedi. Sonra küvete gidip baktı ve çarşafların sıkılmış olduğunu gördü. Bunun üzerine, evde bir haftadan fazla süredir ölü yatan mutsuz kadını sorgulamaya doğru ilk adım atıldı. Pelsey, Gardelle'in işten çıkardığı hizmetçiyi buldu ve
Bayan King'in haksız yere muamele gördüğüne dair şüpheler uyanınca,
polisin yardımı sağlandı. Gardelle daha sonra tutuklandı ve
kendisine sorulan sorulara verdiği cevaplar çok belirsiz olduğundan, evde bir arama yapıldı ve cesedin kalıntıları
daha önce bahsettiğimiz gibi
elden çıkarılıp atıldı ve ayrıca ölenin ve tutuklunun ketenleri kanla lekelenmiş halde bulundu,
suçluluğu tamamen tespit edildi ve yargılanmak üzere
Newgate'e gönderildi. Hapishanedeyken, afyon alarak ve on iki peniyi yutarak kendini yok etmek için iki girişimde bulundu; ancak son girişimde önemli ölçüde yaralanmış olmasına rağmen, amacını güvence altına almakta başarısız oldu. Daha sonra güçlü bir pişmanlık ve pişmanlık belirtileri gösterdi ve kendisini ziyaret edenlere büyük bir alçakgönüllülük, açıklık ve nezaketle davrandı. Perşembe günü, 2 Nisan'da Old Bailey'de yargılandı; ve savunmasında, yalnızca ölen kişiye karşı hiçbir kötü niyetinin olmadığını ve ölümünün düşüşün sonucu olduğunu söyledi. Mahkum edildi ve aynı ayın 4'ünde Cumartesi günü idam cezasına çarptırıldı. Hapishanede yazdığı ve bu anlatıda bahsedilen hesap, 28 Mart tarihlidir, ancak bunu yargılanmasından sonra iletmiştir. Mahkumiyetinden sonraki gece, davranışları aşırı ve çirkindi; ancak ertesi sabah sakin ve sessizdi ve gece üç veya dört saat uyuduğunu söyledi. Neden kaçmadığı sorulduğunda,
masum birinin onun yerine acı çekmesinden korktuğunu söyledi.

4 Nisan 1761'de, öfkeli bir halkın bağırışları ve tıslamaları arasında, Panton Caddesi yakınlarındaki Haymarket'te idam edildi.
Bayan King'in evi tarafından götürüldü ve araba orada durdu.
Cesedi Hounslow Heath'e zincirlerle asıldı.

JOHN M'NAUGHTON, ESQ.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

John M'Naughton, Esq., babası Dublin belediye meclisi üyesi olan Derry'li bir tüccarın oğluydu. Dublin'deki Trinity College'da eğitim gördü; ve reşit olduğunda, amcası Dr. M'Naughton'ın kendisine bıraktığı Tyrone ilçesinde yıllık altı yüz poundluk bir araziye girdi. İlk düştüğü kötü alışkanlık kumar oynamaktı, bu yüzden çok geçmeden servetine büyük zarar verdi; ve (oyun oynayan çoğu acemi gibi) sürekli bir şanssızlık serisinde devam etmesine ve kısa süre sonra mülkünü ipotek ettirmek zorunda kalmasına rağmen,
yine de kayıpları mizacında gözle görülür bir değişiklik yaratmadı. Çok tutkulu bir mizaca sahip olmasına rağmen, gururu onu orada
gerekli sınırlar içinde tuttu. Kibar M'Naughton'la her şey sakindi; ve parasını sonuna kadar, onu destekleyecek bol servete sahip bir adama yakışan o zarif soğukkanlılıkla kaybetti. Ancak bu tutkusu
ne kadar güçlü olsa da, onu aşk saldırılarına karşı korumaya yetecek kadar güçlü değildi ve genç bir hanıma bağlanarak çok
hızlı bir şekilde onunla
evlendi. Okuyucu, Dublin'deki bir eşin ve ailenin masraflarının yakında zorluklarını artıracağını ve yeni bir sorun sahnesi yaratacağını varsayabilir; ve bu, Bay M'Naughton için çok üzücü bir şekilde ve etkiyle oldu. Alacaklılarından birinin davası üzerine kendisine karşı bir emir çıkarıldıktan sonra, şerif memurunun bir hileyle evine girdiği, bunun üzerine öfkeye kapıldığı ve tabancalar için bağırdığı, zavallı dinleyen karısını o kadar korkuttuğu ki erken doğum yaptı ve doğum sırasında öldü. Bu hüzünlü olayın meydana gelmesi üzerine talihsiz kocanın duyguları çok üzücüydü ve hayatına tekrar tekrar müdahale etti; ancak sahnenin değiştirilmesi önerildiğinde, sağlığına her türlü dikkatin gösterildiği ve servetinin de aynı özenle beslendiği kırsala götürüldü. İrlanda metropolünün neşesine döndüğünde, kısa süre sonra en kötü tutkularından birine, kumar oynamaya, geri döndü ve yine başkalarının kandırdığı kişi oldu, bu arada mülkü de bir kez daha ciddi şekilde azaldı. Bu sırada, Derry bölgesindeki Prohen'li Richard Knox'un güzel ve yetenekli kızı Bayan Knox'a gizlice yaklaştı, Bayan Knox'un serveti çok büyüktü ve babasının izniyle evlenme sözü aldı. Ancak bu rıza istendiğinde, genç hanımın yaşı on altıyı geçmediği için hemen reddedildi; ve Bay Knox reddetme konusunda o kadar kararlıydı ki, kızının elini isteyen taliplinin bir daha asla eve girmesini yasakladı. Bay M'Naughton, bu son emrin geri çekilmesini rica etti, kendisinin bu kadar yakın olduğu bir aileyle olan dostluğunun aniden kesilmesinin dünyaya garip görüneceğini ileri sürdü; ve evlilik konusunun bir daha asla gündeme gelmeyeceğine dair şerefi üzerine söz verip, genç hanıma daha önce bundan bahsetmediğini beyan ettikten sonra, ziyaretlerinin tekrarlanmasına izin verildi. Bu arada genç hanıma hitaben konuşmaya devam etti ve babasının onayını aldığını ancak evliliğin bir veya iki yıl ertelenmesi gerektiğini, bu süre içinde bazı maddi işlerin halledilmesi gerektiğini ve bunun önce kararlaştırılması gerektiğini söyledi; ve bu güvence altında artık hayranının tutkusunun geri döndüğünü itiraf etmekten çekinmedi ve gelecekteki kocası olarak gördüğü adamın yanında olmaktan daha çok keyif alıyor gibi görünüyordu.

Ancak tüm umutları yakında yerle bir olmaya mahkûmdu. Bir gün, evin tenha bir odasında M'Naughton ve küçük bir çocukla birlikteyken, ona evlenmesi için baskı yaptı, ondan emin olana kadar asla mutlu olamayacağını söyledi; ve neşeli bir alaycı tavırla bir dua kitabı çıkarıp evlilik törenini okumaya başladı ve genç hanımın cevapları vermesi konusunda ısrar etti, genç hanım da öyle yaptı; ama her birine her zaman şunu eklerdi, "babası izin verdiği sürece."

Bundan kısa bir süre sonra, Bayan Knox bir arkadaşının evine bir haftalık ziyarete gittiğinde, Bay M'Naughton da orada yakın bir arkadaş olduğundan, kısa süre sonra onu takip etti; ve burada aksiyon sahnesini belirledi. Bir veya iki gün sonra onu istedi ve ona karısı diyerek, birliktelik konusunda ısrar etti; ama genç bayan kesinlikle uymayı reddetti ve evden ayrılarak doğrudan amcasına gidip tüm olayı anlattı. Bunun üzerine Bay Knox, M'Naughton'a bir mektup yazarak, ona ne kadar aşağılık, onursuz bir
kötü adam olduğunu söyledi ve sonsuza dek göz önünden uzak durmasını söyledi; ama bu mektubu aldıktan sonra M'Naughton, diğer tüm erkekleri yasal karısıyla evlenmemeleri konusunda uyararak, evliliğini kamu gazetelerinde ilan etti. Bu iğrenç saldırıya, babanın çok ateşli ve yerinde bir
reklamıyla, kızından gelen tüm meselenin bir yeminli ifadesiyle karşılık verildi; ve Bay Knox, Prerogative Mahkemesi'nde bir dava
açtığından, evlilik geçersiz ilan edildi. Bay M'Naughton, borçlarından kaçınmak için
kaçtığı için, artık Temsilciler Mahkemesi'ne
temyizde bulunamazdı ve orijinal karar onaylandı. Bunun üzerine Yargıç Scott, masrafları ödemek zorunda olan
sanığın yakalanması için bir emir çıkardı; ve bunu duyan M'Naughton, yargıca
çok küstahça bir tehdit mektubu yazdı ve söylendiğine göre, onu
öldürmek için bekledi, ancak yargıcın başka bir yola girmesiyle onu kaçırdı. Bunun üzerine yargıç, başyargıç lorduna başvurdu ve o da ona karşı
başka bir emir çıkardı ve bu da onu İngiltere'ye sürükledi.

1761 yazında, Bay M'Naughton İrlanda'ya döndü ve Bay Knox'un evinin etrafında sürekli dolaşarak, aileyi tetikte olmaya ve genç hanımı da bir münzevi gibi yaşamaya zorladı.

Ancak, yaz ortalarına doğru, sağlığı için
Swaddling Bar adlı bir yere gidip oradaki mineral sularından içmeye cesaret etti; ama bu talihsiz adam
orada bile onu takip etti ve bir dilenci kıyafetiyle
onun ayak izlerini takip ettiği görüldü. Bu şekilde kılık değiştirmiş halde yakalandı; ve bir daha asla orada görünmemesi konusunda uyarıldığında, birkaç kişinin önünde, karısını ele geçiremezse tüm aileyi öldüreceğine yemin etti; bu da daha sonra gerçekleştirmeye çalıştığı bir tehditti. Şiddetine rağmen, Londra'ya tekrar kaçmasına izin verildiği ve aynı yılın Ekim ayına kadar orada kaldığı anlaşılıyor. Kasım ayının başında İrlanda'da tekrar görüldü; ve Knox'ların evine yaklaştığında, üç suç ortağıyla birlikte, hedeflediği kurbanın evine çok yakın olan bir ocak parası toplayıcısının evinde uyuduğu biliniyordu. Saldırı için 10'unu seçmişti; ve o sabah M'Naughton, arkadaşlarıyla birlikte, Bay Knox'un arabasının geçmesini beklemek için bir çuval dolusu ateşli silahla yol kenarındaki bir kulübeye gitti; ailenin Dublin'e doğru yola çıkmak üzere olduğu biliniyordu. Adamlardan biri aracın geliş anını tespit etmek için gönderildi; ve görünürde belirdiğinde,
tanımlanması için gereken bilgileri edindikten sonra,
planın projektörünün hazırlanmasını istemek için aceleyle geri döndü.
Görünüşe göre arabadaki tek kişiler Bay Knox ve karısı, kızları ve bir hizmetçiydi; ve onlara sadece bir uşak ve sadık bir adam, Bayan Knox'un üvey babası olan ve hiçbir rüşvetin satın alamayacağı bir demirci eşlik ediyordu,
diğer hizmetçilerin çoğu kandırılmış olmasına rağmen.
Araba kabine yaklaşır yaklaşmaz, silahlarla silahlanmış iki haydut,
postacı ve arabacıya kendilerini gösterdiler ve atları durdurdular, bu sırada M'Naughton bir blunderbuss ile demirciye ateş etti.
Sonuncusu yaralanmaktan kurtuldu ve karşılığında silahını sundu, ancak
maalesef ateş etmedi ve M'Naughton ve arkadaşlarından biri fırsatı değerlendirerek tekrar ateş etti ve ikisi de onu yaraladı. Bay Knox bu sırada arabanın perdelerini açtı ve M'Naughton bunu fark ederek diğer tarafa koştu ve beş mermiyle dolu bir silahla pencereye çaprazdan ateş ederek Bayan Knox'u vurdu, tüm mermiler vücudunda etkili oldu. Hizmetçi kız şimdi pencereyi indirdi ve metresinin öldürüldüğünü haykırdı; ve bunu duyan hizmetçi, güvenlik için saklandığı bir turba yığınının arkasından geldi ve M'Naughton'a ateş ederek onu sırtından yaraladı; ve hemen hemen aynı anda Bay Knox arabadan bir tabanca ateşledi, bu garip ve korkunç olayda atılan sekiz merminin sonuncusuydu.

Katil ve suç ortakları hemen kaçtılar; ve Bayan Knox kabine taşınarak yaklaşık üç saat içinde öldü. Bu kadar cüretkar ve doğası gereği bu kadar şeytani bir saldırı en büyük ilgiyi
çekti; ve cinayetin faili yakalanana anında büyük ödüller teklif edildi. Uzun bir süre boyunca tüm aramalar sonuçsuz kaldı; ancak sonunda Sir James Caldwell'in Hafif Süvari bölüğünden bir onbaşı onu şu koşullar altında yakaladı:--Onbaşının bir çiftçi olan Wenslow'un evini ve ofisini arama talimatı aldığı ve her yeri incelediği ancak başarısız olduğu, katilin saklandığı yerle ilgili gerekli bilgileri elde etmek için bir strateji düşündüğü anlaşılıyor. Ahırların arkasındaki bir toprak parçasında patates kazan bir adamı gözlemledikten sonra, M'Naughton'ın bulunamamasının çok üzücü olduğunu, çünkü geri çekildiğini keşfeden kişinin 300_l._ ödül alacağından emin olduğunu söyledi. Yem tutuldu ve köylü bir ahırı işaret etti ve onbaşı ve yardımcıları hemen oraya doğru ilerlediler. Kapı kilitliydi, ancak sonunda kapıyı zorla açtılar ve sonra aradıkları nesneyi omzunda bir silahla, görünüşe göre onu güvenceye almak için yapılan tüm çabalara direnmeye kararlı bir şekilde ayakta buldular. Onbaşı göründüğünde ona ateş etti, ancak onu
yaralamadı; ve onbaşının silahından çıkan bir atış bileğine isabet etti, teslim olmak zorunda kaldı. Hemen güvence altına alındı ​​ve Lifford hapishanesine götürüldü, 8 Aralık 1761'e kadar en yakın hapishanede kaldı, daha sonra özel bir komisyonla Bay Baron Mountney ve Bay Yargıç Scott'ın önünde, Dunlap adlı bir suç ortağıyla birlikte yargılandı.

Aldığı yaraların etkilerinden hala acı çeken M'Naughton, bir tabut üzerinde, bir battaniyeye sarılmış ve götürüldüğü gömleği hala kanla lekelenmiş halde mahkemeye getirildi.
Sakalları muazzam bir uzunluğa ulaşmıştı ve başı yağlı bir yün gecelik başlığıyla sarılmıştı. O durumda, uzun bir konuşma yaptı, anlamlı ve mantıklı bir şekilde; ve hapsedildiği günden beri karşılaştığı sert muameleden en acıklı şekilde şikayet etti. "Ona, yargılanacak bir adam gibi değil, hüküm giymiş bir adam gibi davrandıklarını" söyledi. Gözlerinde yaşlarla, sevgili karısını öldürmeyi asla amaçlamadığını, sadece onu götürmeyi planladığını söyledi.

Dava beş gün sürdü, ilk günün önemli bir kısmı davayı erteleme dilekçeleriyle ve savcının cevabıyla geçti. Bu tartışmalar sırasında M'Naughton sıklıkla
çok şaşırtıcı bir ruhla ve yargıyla konuştu; ancak sonuç olarak, Mahkemenin dikkate alacağı yeminli ifadesini hazırlaması emredildi. Buna göre, 9'unda tekrar mahkemeye çıkarıldı ve yeminli ifadesi okundu; yeminli ifadesinde, kendisi için bazı önemli tanıkların, özellikle de her zaman orada olduğunu söylediği Owens'ın bulunamayacağına yemin etti; ancak Mahkeme, başvuru için yeterli bir neden gösterilmediği görüşündeydi ve sonuç olarak dava devam etti. Tüm dava boyunca M'Naughton notlarını avukatların herhangi biri kadar düzenli tuttu ve tüm tanıkları en büyük doğrulukla çapraz sorguya çekti ve alışılmadık bir kararlılıkla davrandığı görüldü.

Başlıca savunması, Bayan Knox tarafından kendisine yazılmış, Dublin'e giderken onu durdurmasını ve götürmesini istediği bir mektuba dayanıyordu; ancak bu mektubun kendisinin bir sahtekarlığı olduğu kanıtlandı ve mahkumiyetten sonra itiraf etti. Herhangi birini, hele ki sevgili karısını (ona her zaman böyle seslenirdi) öldürmeyi en ufak bir şekilde tasarlamadığı için kendini aklamak için büyük çaba sarf etti; niyetinin sadece onu arabadan indirmek ve götürmek olduğunu ciddi bir şekilde ilan etti; ancak
ilk yarayı, atılan ilk atıştan aldığında, o yaranın acısı ve tasarısında başarısız olma ihtimali onu o kadar oyaladı ki, tamamen karışıklık ve umutsuzluk içinde olduğu için, neye veya kime ateş ettiğini bilmeden ateş etti ve dünyada kendisine değer veren tek kişiyi öldürme talihsizliğine uğradı; Mahkemeye bu zahmeti verdi ve hayatını kurtarmak için değil, çünkü artık ölüm onun seçimiydi, ancak karakterini kendisine atfedilen bu korkunç suçtan
temizlemek için çabaladı. Ancak jüri her iki tutukluyu da suçlu buldu; ve M'Naughton bu uyarıyı hiçbir endişe duymadan aldı ve "ülkeye adaletle kendilerini akladıklarını" ilan etti. Bay Baron Mountney daha sonra her iki tutukluya da yasanın emrettiği korkunç cezayı verdi; ve Mahkeme bu acı dolu görevin yerine getirilme biçiminden açıkça etkilenmiş olsa da,
M'Naughton kayıtsız kaldı. Mahkemeden Dunlap'a merhamet göstermesini istedi, kendisinin kiracısı olduğunu ve kendisinin
kendisiyle birlikte işlemde yer almaya zorlandığını, ancak yenilenmesini umduğu bir
kira sözleşmesini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu iddia etti; ancak karısının ölmesi nedeniyle kendisinin daha iyi yarısının gittiğini ve bu dünyada geriye hiçbir şey kalmadığını söyleyerek hayatın kendisi için istemeye değmediğini beyan etti.

Bu suçluların idamı için 15 Aralık 1761 Salı günü belirlendi; ancak cezanın yürürlüğe konulmasında bazı zorluklar yaşandığı anlaşılıyor. Uzun süre darağacını yapacak bir marangoz bulunamadı ve şerif bu amaç için uygun bir ağaç aradı ve genç hanımın amcası ve diğer birkaç beyefendi darağacını yapıp dikmemiş olsaydı idam orada gerçekleştirilmiş olurdu. Şerif daha sonra bir grup asker alıp bir demirciyi mahkumların cıvatalarını çıkarmaya zorlamak zorunda kaldı, aksi takdirde yasalara aykırı olarak onları cıvataları takılı halde idam etmek zorunda kalacaktı. İnfaz zamanı geldiğinde, M'Naughton, diğer mahkumla birlikte infaz yerine yürüdü, ancak yaraları zayıf olduğundan iki adam arasında desteklendi. İlki siyah düğmeler ve deliklerle süslenmiş beyaz bir flanel yelek, siyah bir kurdeleyle bağlanmış bir bebek bezi gecelik başlığı, beyaz çoraplar, yas tokaları ve koluna bağlanmış bir krep giymişti. Celladın hızlı olmasını istedi; ve adam merdiveni işaret etti, o da büyük bir coşkuyla
merdivene çıktı. Bağlandığı anda ipi koparacak kadar şiddetle
atladı ve yere düştü, ama
boynu çıkmadı veya kendine fazla zarar vermedi. Onu tekrar
ayakları üzerine kaldırdıklarında, kısa sürede kendine geldi; ve cellat
Dunlap'tan ipi ödünç alıp M'Naughton'ın boynuna
sabitleyerek, ikinci kez merdivene çıktı ve ipi
kendisi darağacına bağladı, aynı
güçle tekrar atladı ve bir dakika içinde ölmüş gibi göründü.

İp koptuğunda düştüğünü gören seyirciler,
buna onun kaçması için bir düzenek olarak baktılar ve oradan kaçarak ve açık bırakarak ellerinden geleni yaptılar.

Dunlap daha sonra, suç ortağı ve efendisinin sallanan bedeninin gözü önünde, her zamanki gibi kapatıldı.

JOHN SMITH VE ROBERT MAYNE.

KING GEORGE'DAKİ İSYAN NEDENİYLE İDAM EDİLDİLER.

Bu adamların, mürettebattan beş kişiyle birlikte yargılanması sırasında, Kaptan Reed'in komuta ettiği ve ülkenin düşmanlarına karşı seyreden, otuz iki top ve iki yüz adamdan oluşan iyi bir korsan gemisi olan King George'da, ambarda istiflenen ve mürettebattan bazılarının tüm gemi mürettebatı için kullanılmak üzere yukarı çekilmesinde ısrar ettiği bazı değerli şaraplar konusunda anlaşmazlıklar çıktığı ortaya çıktı. Bu, onların durumunda hem zorlukla hem de tehlikeyle karşılanırdı ve sonuç olarak Kaptan Reed ve subayları buna karşı çıktı; ve hayal kırıklığına uğrayan
bir grup hizipçi hoşnutsuz geri kalanı yozlaştırmaya çalıştı ve kısa sürede o kadar güçlü bir grup kazandı ki, gemiyi ele geçirmeye ve Hint denizlerinde korsan olmaya karar verdiler.
Bunu başarmak için, Cape Ortugal açıklarında, isyancılar kol sandıklarının
anahtarlarını istediler ve isteklerinin reddedilmesi üzerine,
kaptanı ve subayları kamaraya sürdüler.

Ardından kapıya bir muhafız yerleştirdiler ve subaylar arasında ateş etmek için mermi ve saçma dolu dokuz librelik bir top getirdiler; ancak yelkenci Bay
Gardener'ın ricalarıyla vazgeçmeye ikna edildiler.

Ardından, geminin komutasını ona teklif ettiler ve ona Doğu Hint Adaları'na doğru dümen çevirme niyetlerini bildirdiler; ancak reddetmesi üzerine onu bir muhafızın altına aldılar ve gemiyi kendi bakımlarına aldılar, ta ki beceriksizliklerinden dolayı neredeyse gemiyi kaybedecek duruma gelene kadar. Sonra Bay Gardener'ı serbest bıraktılar ve dümeni ona verdiler; İspanya'daki Camarinas'a girdiğinde, isyancıların çoğu teknelere binip kaçtı.

Yakalananlar yargılandı; ve ikisi daha, yani Thomas Baldwin ve Laurence Tierman suçlu bulunsa da, isyanın elebaşları olan Smith ve Mayne sadece asıldı.
10 Mayıs 1762'de İnfaz Rıhtımı'nda acı çektiler.

İkisi de İrlandalı ve Roma Katolikti ve bu dinden bir rahip onlara eşlik ediyordu.

Bu olaydan birkaç yıl sonra, doksan toplu Namur'un mürettebatı arasında bir isyan çıktı. On beş kişi yargılandı, suçlu bulundu ve asılmaları emredildi; ve boyunlarına yularlar takılarak Royal Ann'e götürüldüler. Ancak ölümcül silahın ateşlenmesini beklerken, majestelerinin on dört kişiyi affettiği, ancak birinin ölmesi gerektiği söylendi; ve kura çekmeleri emredildi.

Bu zavallı adamların birinin kaderine karar verdikleri o korkunç anda hissettikleri duygular ne kadar da muhteşemdi! Ölümcül kura, kura çeken ikinci adam olan Matthew M'Can'a düştü; kısa süre sonra cesedin yaklaşık bir saat asılı kaldığı seren koluna kadar koşturuldu.

Affedilen denizciler, Doğu Hint Adaları'na yelken açmaları emriyle Grafton ve Sunderland'e teslim edildi.

HANNAH DAGOE.

SOYGUNDAN İDAM EDİLDİ.

Bu talihsiz sefilin varlığını sona erdirme biçiminde o kadar çok eksantriklik var ki, mahkûm edildiği soygunun koşulları ilginç bir nitelikte olmasa da, onun durumundan bahsetmeden edemeyiz.

Kanunun son hükmünü yaşamış erkeklerde, kalbin katılığı ve Tanrı'nın emirlerine karşı küçümsemenin birçok örneğini gösterdik; ancak bu kadının, son anlarında, şimdiye kadar kaydettiğimiz herhangi bir suçludan daha amansız bir kalbe sahip olacağı görüşündeyiz.

Hannah Dagoe, İrlanda'da doğdu ve Covent Garden pazarında sepetçi olarak çalışan çok sayıda kadından biriydi. Mesleğinin peşinde koşarken, Eleanor Hussey adında fakir ve çalışkan bir kadınla tanıştı. Bu kadın, küçük bir dairede tek başına yaşıyordu. Dairede, ölen kocasının dünyevi mallarının kalıntıları olan, itibarlı ev mobilyaları vardı. Ev sahibi evde olmadığında, bu cüretkar kadın fırsattan yararlanarak Hussey'nin odasına girdi ve içindeki her şeyi çaldı.

Bu hırsızlık ve soygundan dolayı Old Bailey'de yargılandı, suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi.

Güçlü, erkeksi bir kadındı, diğer mahkumların korkulu rüyasıydı
ve aslında kendisine karşı ifade veren adamlardan birini bıçakladı;
ama yara tehlikeli değildi.

Tyburn yolunda sefil durumuna pek aldırış etmedi
ve ona eşlik eden Roma rahibinin
nasihatlerine hiç aldırış etmedi. Bağlı olduğu araba darağacının altına çekildiğinde, ellerini ve kollarını çözdü, celladı yakaladı,
onunla boğuştu ve göğsüne o kadar sert bir darbe indirdi ki
neredeyse onu yere serdi. Onu asmaya cesaretlendirdi; ve ondan intikam almak ve haklarını çalmak için şapkasını, pelerinini ve elbisesinin diğer parçalarını çıkarıp kalabalığın arasına attı. Uzun bir direnişten sonra, ipi boynuna geçirdi, ki bu ipin tamamlandığını anladığı anda bir mendil çıkarıp, başının etrafına, yüzünün üzerine bağladı ve verilen işaretten önce kendini arabadan öyle bir şiddetle attı ki boynunu kırdı ve anında öldü.

Bu olağanüstü ve benzeri görülmemiş sahne 4 Mayıs 1763'te gerçekleşti.

BARNEY CARROL VE WILLIAM KING.

KESİP SAKATLANMA NEDENİYLE İDAM EDİLDİ.

Bu adamlar ülkelerine asker olarak hizmet etmişlerdi ve bu kapasitede büyük bir cesaretle hareket etmiş olmaları ve hak ettikleri ödülleri kazanmış olmaları dikkate değerdir,
bu durumdan da anlaşılacağı üzere,
geçimlerini sağlamak için böylesine korkunç yollara başvurmuşlardır. Alaylarının konuşlandığı Havannah'dan İngiltere'ye döndüklerinde terhislerini aldılar ve en rezil zulüm planını uygulamaya karar verdiler. Bu, Byfield ve Mathews adında iki genç hırsızı önlerine geçip yankesicilik yapmaları için temin etmekten oluşuyordu; ve eğer yakalanırlarsa, kötü niyetli işverenleri koşarak gelip çocukları tutan kişiyi sakatlayarak,
genellikle gözlerini keserek, serbest kalmalarını sağlıyorlardı. İdam edildikleri suç 17 Haziran 1765'te işlendi; ve Kirby adında bir beyefendinin çete tarafından saldırıya uygun bir hedef olarak seçildiği anlaşılıyor. Ancak Bay Kirby, Byfield'ın cebini karıştırdığını fark etti ve elini çekemeden onu yakaladı ve yargıçların önüne çıkarmakla tehdit etti. Amacı bu tehdidi sürdürmek değildi, ancak çocuğu korkutmak için onu olayın gerçekleştiği Strand'den epeyce uzağa sürükledi. Carrol kısa süre sonra yanına geldi ve çocuğun serbest bırakılmasını istedi; ancak Byfield kaçmasına izin verileceğini tahmin ederek ona uzak durmasını, çünkü beyefendinin onu serbest bırakacağını söyledi. Serserinin verdiği cevap "Lanet olsun, ama onu keseceğim" oldu ve hemen bıçağını çekerek Bay Kirby'nin yüzüne sert bir
kesik attı. Bay Carr o sırada Bay Kirby'nin yardımına geldi ve Carrol'ın kolunu yakaladı ve o anda Kirby çocuğu bırakarak Carrol'a vurdu; ancak darbe Bay Carr'ın eline isabet edince,
hain kaçtı. Haydutlar daha sonra St. Clement's
kilisesine doğru koştular ve beyefendi tarafından yakından takip edilmelerine rağmen bir ara sokaktan Wych Sokağı'na kaçtılar.

Bay Kirby şimdi büyük bir acı hissediyordu, ancak keskin bir aletle
yaralandığının farkında değildi; ancak elini yüzüne götürdüğünde, kanla
dolduğunu gördü. Strand'deki Crown and Anchor Tavern'a giden, seçkin bir cerrah olan Bay Ingram hemen ona
yardım etti; ve o beyefendinin yardımını çağırmak için son sürat kullanılmasına rağmen, Bay Kirby kısa süre içinde yaklaşık iki litre kan kaybetmişti.

Muayenede, yaranın sağ gözden sol şakağa doğru enine bir yönde açıldığı; iki büyük damarın bununla bölündüğü; burnun üzerinde kemiği görünür bırakan bir kesik olduğu; ve gözbebeklerinin darbeden en ufak bir sapmayla bölünmüş olması gerektiği ortaya çıktı.

İğrenç suikastçılar çok geçmeden yakalandılar ve Coventry Yasası uyarınca suçlu bulundular ve 31 Temmuz 1765'te öfkeli bir kalabalığın
infazları arasında Tyburn'de asıldı.

"Coventry Yasası", 22. ve 23. Charles II'nin bir yasasıdır; Bu suçla ilgili hükmü şu şekildedir:--"Herhangi bir kişi, kasten ve kötü niyetle ve pusuda bekleyerek,
yasadışı bir şekilde dilini keser veya sakatlar, bir gözünü çıkarır,
burnunu keser, bir burnunu veya dudağını keser veya herhangi bir tebaanın herhangi bir uzvunu veya organını keser veya sakatlarsa, bunu yaparken onu sakatlamak veya çirkinleştirmek niyetiyle, bu suçu işleyen kişi, danışmanları, yardımcıları, suça ortak olanlar (suçtan haberdar ve suça ortak olanlar) din adamlarının
yardımlarından yararlanmaksızın ağır suçtan suçlu sayılırlar." Coventry Yasası olarak adlandırılır çünkü Sir John Coventry'nin sokakta saldırıya uğraması ve burnunun kesilmesi üzerine çıkarılmıştır; ve
aşağıdaki anekdot, bu rezaletin işlendiği koşullarla ilgilidir.

Avam Kamarası'ndaki yollar ve araçlar komitesinde, tedarik için, oyun evlerinden herhangi birine başvuran, kutularda oturan herkesin bir şilin, çukurda oturan herkesin altı peni ve diğer herkesin üç peni ödemesi kararlaştırılmıştı. Bu karara (Meclisin raporda katılmadığı) saray mensupları komitede karşı çıktı ve "Oyuncular kralın hizmetkarları ve zevkinin bir parçasıydı." diyerek gerekçe gösterdiler. Buna, üyelerden biri olan Sir John Coventry cevap olarak, "Kralın zevki erkeklerde mi yoksa kadın oyuncularda mı?" diye sordu. Bu mahkemede bildirildiğinden, çok tepki gördü ve Sir John'a bir not düşülmesi ve diğerlerinin de benzer özgürlükler almasının engellenmesi için özel olarak bir karar alındı. 20 Aralık, Avam Kamarası'nın Noel tatili için toplantıya ara verdiği geceydi. 25'inde, Monmouth Dükü'nün cankurtaranlarından biri ve birkaç piyade, gece saat ondan sabah ikiye kadar Suffolk Caddesi'nde bekledi; ve Sir John, akşam yemeği yediği meyhaneden kendi evine döndüğünde, onu yere attılar ve bir bıçakla burnunun ucunu neredeyse kestiler; ancak gelen misafirler, işi bitirmekten korkmalarına neden oldu.

Bu olayın Avam Kamarası'nda yarattığı tartışmalar çok yüksekti ve üyelerden biri Coventry'ye yapılan saldırıyı kesin bir dille "Korkunç bir İngiliz karşıtı eylem" olarak niteledi.

Sonuç olarak söz konusu yasa kabul edildi.

PETER M'KINLIE, GEORGE GIDLEY, ANDREW ZEKERMAN VE RICHARD ST. QUINTIN.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu vaka, birçok çatışma ve hapisten sağ kurtulduktan sonra korkunç ve korsanca bir planın kurbanlarından biri olmaya mahkûm olan talihsiz adamın başına gelen bir dizi dikkat çekici macerayı sergiliyor. Talihsiz Kaptan Glass, İskoçya Kilisesi'nin bir rahibinin oğluydu ve yazılarında dinin belirli biçimlere göre uygulanmasına karşı çıktığı ve Glassites adlı bir mezhebin kurucusu olduğu için dikkat çekmişti. Hayatının erken bir döneminde, genç Glass sıradan olmayan yetenekler sergiledi; ve İskoç üniversitelerinden birinde Sanat Yüksek Lisansı derecesi aldıktan sonra kendini tıp çalışmalarına adadı. Bu yeni öğrenme alanında hızla ilerleme kaydetti; ve gerekli dereceleri aldıktan sonra Gine kıyılarına giden bir ticaret gemisinde cerrah olarak çalıştı ve bu sıfatla daha sonra Amerika'ya birkaç yolculuk yaptı. Üstün nitelikleri, ona Gine ticaretinde bir geminin komutasını emanet eden birkaç tüccarın gözünde seçkin bir yer kazandırdı; ve davranışları sahiplerinin lehine ve kendisi için de aynı derecede onurlu oldu.

Fransa'ya karşı savaş ilan edildiğinde, Kaptan Glass kendisini çok önemli bir meblağda bir paraya sahip buldu; bunun büyük bir kısmını bir korsan gemisine binmeye karar verdi; ve sonuç olarak, bir geminin mümkün olan en hızlı şekilde donatılmasını sağladı ve komutayı kendi üzerine aldı.

Bu yolculuğa başladıktan yaklaşık on gün sonra, Fransa'ya ait, zengin yüklü bir gemiyi ele geçirdiler ve Batı Hint Adaları'ndaki bir limana götürdüler; ancak kısa bir süre sonra, iki savaş gemisiyle çatışmak zorunda kaldıklarında, inatçı bir mücadeleden sonra düşmanın üstün gücüne boyun eğmek ve saldırmak zorunda kaldılar, ancak Kaptan Glass ağır şekilde yaralanana ve adamlarının çoğu ölene kadar değil. Kaptan Fransa'ya götürülürken orada bir hapishaneye gönderildi; ancak
tutukluların değişimi gerçekleşirken, bir kez daha İngiliz topraklarına ayak bastı.

İlk girişiminin başarısız bir şekilde sona ermesinden hiçbir şey korkmadı,
benzer nitelikte ikinci bir sefer denedi, bu sefer de eşit derecede talihsizdi ve bir kez daha bir Fransız gardiyanının gözetimine verildi ve savaşın
sonuna kadar onun gözetiminde kaldı.
Daha sonra keşifler aramak için yelken açmayı tasarladı; ve
bu planın gereği olarak amacına uygun bir gemi satın aldı;
ve amacının
ilerlemesi için gerekli tüm hazırlıkları dikkatlice yaptıktan sonra rotasını Afrika kıyılarına doğru çevirdi. Senegal Nehri ile Cape de Verd arasında, çok büyük ticari avantajlar elde edebileceğine dair makul bir beklenti beslediği
geniş bir liman keşfetti; ve İngiltere'ye döndü ve keşfini hükümete bildirdi, hükümet de ona yirmi yıl boyunca limanda özel bir ticaret hakkı verdi.

Projesini daha büyük bir avantajla sürdürebilmek için,
şimdi iki veya üç servet sahibi beyefendiyle ortaklık kurdu;
ve gerekli tüm malzemelerle donatılmış bir gemi tekrar hazırlandıktan sonra,
yeni keşfedilen limana doğru yelken açtı ve oraya güvenli bir şekilde ulaştı. Ancak kısa süre sonra yerlilerin alışkanlıklarının aralarında dostça bir ilişki kurulmasına izin vermediğini fark etti; ve erzak için büyük sıkıntı içinde olduklarından, kaptan ve üç adam açık bir tekneyle Kanarya Adaları'na doğru yola çıktılar. Onların yokluğunda yerliler gemiye bir saldırı düzenlediler ancak geri püskürtüldüler; ve geminin komutasında bırakılan birinci kaptan, gemiden ayrılmayı uygun gördü ve kaptanını boşuna aradıktan sonra sonunda İngiltere'ye döndü. Bu arada Glass ve arkadaşları Kanarya Adaları'ndan birine varmıştı ve erzak satın almak için dilekçe vermek amacıyla karaya çıktıktan sonra valinin emriyle anında yakalandı ve casus olarak bir zindana götürüldü. Bu durumda altı ay kaldı; ama
sonunda, adını ve sıkıntılarının niteliğini bir bisküviye bir kömür parçasıyla yazarak ve hapishane penceresinden geçerken ona fırlatarak, vatandaşlarından biri olan bir denizciyi durumuyla tanıştırdı. Denizci hemen
komutanına iletti; ancak, serbest bırakılması için başvuruda bulunan komutan da kendisi yakalandı ve benzer bir
şekilde muameleye tabi tutuldu. Ancak, bu durumun haberi, yelken açmak üzere olan bir gemiyle doğrudan İngiltere'ye iletildi; ve İspanyol hükümetine hemen şikayette bulunulmasıyla, iki kaptanın serbest bırakılması kısa sürede sağlandı. Bu sıralarda, Kaptan Glass'ın karısı ve kızı, esaretine dair kendilerine ulaşan raporlar sonucunda Kanarya Adaları'na
varmıştı ve tekrar bir araya gelmenin ilk sevinci yaşandıktan sonra, hepsi Kaptan Cockeran komutasındaki Londra'ya giden bir gemiye bindiler. Bayan Glass o zamanlar yaklaşık on iki yaşında genç bir hanımdı ve kendisini ve ebeveynlerini bekleyen kaderi hak etmiyordu. Gemi Kanarya Adaları'nda beklerken, İrlandalı bir
maki,
çalışan Peter M'Kinlie; Yorkshire'ın batısında doğan aşçı George Gidley; aynı bölgenin yerlisi Richard St. Quintin; ve Hollandalı Andrew Zekerman arasında bir komplo kurulmuştu. Bu komplonun amacı gemideki diğer tüm kişileri öldürmek ve Kaptan Glass'ın kendisi ve ortakları adına gönderdiği ve toplamda yüz bin pound değerindeki hazineyi ele geçirmekti. Kötü adamlar, korkunç planlarını uygulamaya koymak için farklı gecelerde üç girişimde bulundular, ancak komutanlarının ihtiyatlılığı sayesinde engellendiler.

Ancak sonunda, komplocular 13 Kasım'da gemi Britanya Kanalı'na ulaştığında gece nöbetine atandılar;
ve gece yarısı civarında kaptan güverteye çıkıp her şeyin uygun şekilde düzenlendiğinden emin olmak için gitti, döndüğünde onu tutan
tekneci tarafından yakalandı, Gidley ona demir bir çubukla vurdu ve
kafasını kırdı. Komploda yer almayan iki denizci, kaptanın inlemelerini duyunca güverteye çıktı ve hemen öldürüldüler ve kaptanlarıyla birlikte denize atıldılar.

Kaptan Glass, alarma geçerek iskeleye çıktı ve bir
isyan çıktığını düşünerek kılıcını almaya geri döndü. M'Kinlie, planını tahmin ederek, onu kamaraya giden merdivenlerden aşağı takip etti ve elinde çekilmiş bir kılıçla geri dönene kadar karanlıkta bekledi, ardından arkasında fark edilmeden iki kolunu yakaladı ve sonra suç ortaklarını onu öldürmeleri için çağırdı. Kaptan Glass çok güçlü bir adam olduğu için,
zorbadan neredeyse kurtulmuştu ki, Zekerman gelip ona
saldırdı. Kaptan onu kolundan yaraladı; ancak kılıcını
geri alamadan önce alt edildi ve diğer kötü adamlar da kısa süre sonra
ortaklarına katıldı. Mutsuz adam silahsızlandırılır bırakılmaz, vücudundan defalarca
geçildi ve hemen
denize atıldı. Bayan Glass ve kızı, bu haykırıştan dehşete düşmüş bir şekilde güverteye çıktılar ve dizlerinin üzerine çökerek merhamet dilediler; ancak
kötü adamların insanlığın şefkatli duygularından tamamen yoksun olduğunu gördüler; ve Zekerman onlara ölüme hazırlanmalarını söyledikten sonra, birbirlerine en şefkatli şekilde sarıldılar ve sonra birbirlerinin kollarından zorla ayrılıp denize atıldılar.

Şimdi, Kaptan Glass'a hizmet eden bir çocuk ve gemide çırak olan başka bir çocuk dışında, tüm mürettebatı öldürdükten sonra, katiller İrlanda kıyılarına doğru dümen kırdılar ve 3 Aralık'ta kendilerini Ross limanına on fersah uzaklıkta buldular.
Daha sonra uzun tekneyi çekip içine iki tonluk dolar koydular; ve balast limanlarının pencerelerini kırdıktan sonra, iki çocuğu gemiyle birlikte batmaya bırakarak kıyıya doğru kürek çektiler. Kaptan Glass'ın oğlu yüzemezdi ve bu yüzden kısa süre sonra boğuldu; ancak diğer çocuk tekneye yüzdü, Zekerman göğsüne sert bir darbe indirdi ve hemen batmasına neden oldu.

Böylece sekiz masum insanı katleden hainler, Ross nehrinin ağzına doğru ilerlediler; ancak bu kadar zenginlikle nehrin yukarısına çıkmanın tehlikeli olacağını düşünerek, iki yüz elli torba doları kuma gömdüler ve yanlarında taşıyabilecekleri kadar hazineyi Fishertown adlı bir köye taşıdılar, orada serinlemek için durdular. Ertesi gün Ross'a gittiler ve orada bin iki yüz dolar sattılar; her biri bir çift tabanca satın alıp kendileri ve iki rehber için kiralık atlar aldıktan sonra Dublin'e gittiler ve Thomas Caddesi'ndeki Black Bull'da ikamet ettiler.

Geminin enkazı, Ross'tan ayrıldıkları gün kıyıya vurdu; ve kötü adamların Fishertown ve Ross'ta yaşama biçimleri, genel davranışları ve diğer koşullar, korsan olduklarına dair şüpheye sebep olarak anlaşıldığından, iki beyefendi tarafından Dublin'deki naiplik lordlarına bir bildiri gönderildi, şüpheye sebep olan çeşitli nedenler gösterildi ve sözde suçluların özel bir tanımı yapıldı. Enkaz incelendiğinde, Bayan Glass tarafından yapılmış bir örnekleyici bulundu, bundan çalışmanın bir kısmının onun doğum gününde yapıldığı anlaşıldı, daha sonra bunun cinayetlerin işlendiği günden önceki gün olduğu ortaya çıktı; ve örnekleyici, bu iğrenç kötü adamların suçluluğunun keşfedilmesine yol açan başlıca araç oldu.

Naiplik lordlarına hizmet etmekle görevlendirilen beyefendiler işlerini bildirir bildirmez, belediye başkanı ve şerifler çağrıldı; ve kendilerine uygun talimatlar verildikten sonra, aynı gece M'Kinlie ve Zekerman'ın gözaltına alınmasına neden oldular.
Mahkumlar ayrı ayrı sorgulandı; ve ikisi de suçlarının ayrıntılarını ve suç ortaklarının o sabah Cork'a bir posta arabası kiraladıklarını ve İngiltere'ye giden bir gemiye binmeyi planladıklarını itiraf ettiler. Gidley ve St. Quintin ertesi gün Cork yolundaki bir handa güvence altına alındı; ve diğer mahkumların örneğini izleyerek kendilerini suçlu kabul ettiler. Ross şerifi, enkazda bulunan eşyaları ve suçluların kuma gömdüğü dolar dolu çantaları ele geçirdi ve hepsini Dublin hazinesine, sahiplerinin yararına yatırdı.

Mahkumlar yargılanınca, iddianamede ileri sürülen suçlamalardan suçlu olduklarını itiraf ettiler; ve mahkûm edildiler ve 19 Aralık 1765'te ölüme mahkûm edildiler, ardından bedenleri Dublin civarında zincirlere asıldı.

BABA SHEEBY, JAMES BUXTON VE JAMES FARRELL, DİĞER ADIYLA BUCK FARRELL.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ. Yaklaşık 1766 yılında İrlanda ilk olarak kendilerine Beyaz Çocuklar diyen ve silahlı gruplar halinde çok sayıda vahşet
işleyen, ancak bu dönemdeki kanlı eylemleri, bugüne kadar
gerçekleştirilmeye devam eden dehşet sahnelerinin sadece bir ön hazırlığı olan
bir grup korkunç çete tarafından ziyaret edildi. Bildirildiğine göre, bir dizi hoşnutsuz Roma Katolik rahibi tarafından teşvik edildiler ve bu rahipler, kendi inançlarına göre çeşitli yanlış yönlendirilmiş kişileri, kendilerine yardım etmeleri ve bu kötü uygulamalarında onlara göz yummaları için baştan çıkardılar.

Bu örnekte, bir Roma rahibi olan Peder Sheeby, büyük bir mülke sahip bir beyefendi olan Bay Buxton'ı ve iyi bir aileden gelen neşeli, düşüncesiz bir genç olan Bay Farrell'ı ve diğer birçok kişiyi, Beyaz Çocukların yağmalamalarına karşı çıkan birkaç Protestanı öldürmeye ikna etti. 28 Ekim 1764'te, bu katil çetesi Shanhally topraklarında buluştular ve
burada Peder Sheeby tarafından J. Bridge, Esq., J. Bagnall, Esq., Rahip Dr. Hewitson'ı ve nihayetinde kendilerine karşı çıkabilecek herkesi öldürmeye yemin ettiler. Ayrıca, Fransız kralına sadık olmaları ve İrlanda'yı fethetmesine yardımcı olmaları için yemin ettiler, böylece Roma Katolik Dini'ni tamamen kurabileceklerdi. Böylece hazırlanmış olan bu hevesliler, kendi türdeşlerinin kanını aramaya koyuldular. Kısa süre sonra Bay Bridge'i yakaladılar, onu Beyaz Çocuklara karşı bilgi vermekle suçladılar ve verdiği bilgilerde söylediği her şeyi yeminle çürütmesi konusunda ısrar ettiler; ve bunu yapmayı reddetmesi üzerine, çetenin bir üyesi olan Edward Mecham (ancak, cezaya çarptırıldığını görmüyoruz),
kafasını bir çengel ile ikiye böldü ve çetenin geri kalanının önünde anında öldü.

Yukarıda isimleri belirtilen kişiler, bu acımasız cinayetle ilgili oldukları şüphesiyle tutuklanmış, Clonmel'de yargılanmış ve suçlu bulunarak 1766'da idam edilmişlerdir.

WILLIAM GUEST.

KRALLIĞIN PARA BİRİMİNİ AZALTTIĞI İÇİN İDAM EDİLMİŞTİR.

Guest, Worcester şehrinden, onu nazik bir işletmeye çırak olarak yerleştiren, kusursuz karakterli bir din adamının oğluydu. Çıraklık dönemini efendisinin memnuniyetine göre geçirdi ve sonra
Londra'ya geldi ve Holborn'da bir dükkan aldı ve burada birkaç yıl boyunca her zamanki gibi ticaretle uğraştı. Babasının iyi ünü, İngiltere Bankası'nda bir katiplik edinmesine yardımcı oldu; ve orada, büyük bir ihanete varan bir suçtan dolayı idamını sağlayan bir dolandırıcılık sistemini takip etti - krallığın altın sikkesini
azaltmak.

Broad-street Binaları'nda, üst kısmındaki bir odada,
çalıştığı bir ev aldı. Matematiksel alet üreticilerinin kullandığına benzeyen
gine öğütmek için ilginç bir makine edindikten sonra,
Banka'daki çekmecesinden gineleri alır, dosyalar ve
Banka'ya geri gönderir ve
onların yerine tam ağırlıkta gineler çıkarırdı. Dosyalardan külçeler yaptı ve bunları bir
deneyciye sattı; o da yargılanmasında, bunların bizim ginelerimizle aynı standartta olduğunu söyledi.

Mahkumiyetinden yaklaşık üç yıl önce Bankada kasiyer oldu ve orada kasiyer olan Bay Leach, eski ginelerden yeni gineleri ayırdığını gözlemleyerek ve biraz şüphelenerek, bunun sık yapılan bir uygulama olup olmadığını anlamak için onu izliyordu; ve öyle olduğunu
öğrenince, şüphelerini başkalarına iletti. 4 Temmuz 1766'da Bay Guest, Southwark'taki Bankside'da bir boyacı olan Bay Corner'ın hizmetçisi olan Richard Still'e otuz gine ödedi; ve Leach, çekmecedeki bir keseden biraz altın çıkardığını ve masanın üzerindeki diğerlerinin arasına koyduğunu gözlemleyerek, Still'in peşinden gitti, parasının doğru olup olmadığını sordu ve kendisiyle birlikte Ödeme Ofisine yürümesini ve parayı anlatmasını rica etti. Adam kabul etti ve Leach yeni dosyalanmış gibi görünen üç gine buldu, bunları aldı ve Still'e onlar için başka gineler verdi. Daha sonra hafif gineleri salona taşıdı ve onları Bay Robert Bell'e, başka bir kasiyere gösterdi. Bell de onları Bay Robert Bell'e taşıdı. Race, baş kasiyer. İkincisi onları tarttı ve her birinin on peni ile on dört peni arasında ağırlıkta olduğunu gördü; ve sonra kenarlarını inceledikten sonra Leach'e teslim etti.

Bankada, kasiyerin her gece kasiyerlerin çantalarını alıp kilitlemesi bir gelenektir; ve Bay Race, Guest'e karşı bu şüpheli
durumlar ortaya çıktıktan sonra çantalarının götürüldükten sonra incelenmesini emretti. Bu, alt kasiyerlerden biri olan Bay Thompson ve iki iç kasiyer olan Kemp ve Lucas tarafından yapıldı; bunlar çantaların içindeki toplam miktarın 1.800_l._ 16_s._ 6_d._ olduğunu buldular; ve bir çantada, kenarları törpülenmiş gibi görünen ve her birinin ağırlığının sekiz peni ile on dört peni arasında eksik olduğu görülen kırk gine buldular.

Bu ifşanın sonucunda, Bay Sewallis ve Bay Humberton, Bankanın hizmetçileri, uygun memurlarla birlikte Bay Guest'in Broad-street Binaları'ndaki evini aramaya gittiler ve iki çift merdiven yukarısındaki bir odada, kırıldığında bir mengene, törpüler, ginelerin kenarlarını frezelemek için uygun bir alet, iki torba altın talaşı ve yüz gine içerdiği keşfedilen maun bir çekmece yuvası buldular. Çekmece yuvasının önünde aşağı indirmek için bir kapak vardı; ve altta, kapağın arka kısmına tutturulmuş, ön kısmında bir delik bulunan, kuyumcuların kullandığı şekilde yelek üzerindeki bir düğmeye tutturulmak üzere bir deri bulundu. Bay Guest daha sonra tutuklandı ve yargılandığında suçlu bulundu ve idama mahkûm edildi. Daha sonra, bu hayatta kendisine düşen tek göreve, Tanrı ile barışmak için gayretle kendini adadı ve 14 Ekim 1767'de asıldı.

ELIZABETH BROWNRIGG.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu en kötü şöhretli suçlunun davası, herhangi bir tanıtımı gerektirmeyecek kadar iyi hatırlanıyor. İnsanlık dışı alçağın, uzun süredir planladığı cinayeti tamamlamadan önce, masum nesnesini acımasızca zulmünün nesnesi olarak sakladığı uzun işkence sahnesi, yoruma gerek bırakmıyor, çünkü ilgi çekiyor, her kesimden insanın dehşetini uyandırıyor ve halkın öfkesini, suçlarını tüm melankolik anlatılarımızda kaydetmemiz gereken herhangi bir suçlunun davasından daha fazla uyandırıyor.

Bu anıların zavallı konusu, hayatının ilk bölümünü Londra'daki birçok saygın ailenin hizmetinde geçirdi; ancak sonunda, Greenwich'te bir tesisatçı olan James Brownrigg'in kendisine hitap etmesi üzerine, onunla evlenmeyi kabul etti; ve buna göre o kasabada birleştiler. Greenwich'te yaklaşık yedi yıl ikamet ettikten sonra, Londra'ya taşınmaya karar verdiler ve sonuç olarak Fleet Caddesi'ndeki Flower-de-Luce (Fleur-de-Lys) Court'ta bir ev kiraladılar; Brownrigg burada işini o kadar başarılı bir şekilde sürdürdü ki, yaz tatili için Islington'da küçük bir ev kiralayabildi. Ancak, aileleri on altı kişiye ulaştığında gelirleri azalan Bayan Brownrigg, St. Dunstan cemaatinin gözetmenlerine, iş evinde ebe olarak çalışmak için başvurdu; ve onun yeteneğiyle ilgili tanıklıklar yapıldıktan sonra -çünkü zaten önemli ölçüde ebelik yapmıştı- usulüne uygun olarak atandı. Hizmetlerinin cemaat memurlarına tam bir memnuniyet verdiği görüldü ve artık gelirine
eklemenin yeni bir yolunu buldu. 1765 yılında, kadınların özel olarak yatmaya hazır olduğunu ilan ettiği bir ev açtı; ancak
hizmetçi tutmanın masrafının çok fazla olacağını görünce,
Whitefriars bölgesi ve Foundling Hastanesi memurlarına, ev hizmetçilerinin görevlerini öğrenmeleri için kızların kendisine çırak olarak verilmesi için başvurdu. Mary Mitchell ve Mary Jones adında iki kız hemen yanına yerleştirildi, ilki Whitefriars'tan, ikincisi ise Foundling Hastanesi'ndendi; ve görünen o ki, zavallı yetimlere ilk başta bir miktar ilgi ve alaka gösterildi, ancak hanımlarına ve durumlarına alıştıkları anda, en ufak bir dikkatsizlik, onlara en şiddetli cezayı vermeye yetiyordu. Bu vahşi muameleyi deneyimleyen ilk kız Jones'tu; ve görünen o ki, hanımı sık sık, mümkün olan en ufak bir tahrikte, onu mutfaktaki iki sandalyeye yatırır ve orada, sadece yorgunluktan vazgeçmek zorunda kalana kadar kırbaçlardı. Bu iğrenç insanlık dışı sahnenin olağan sonu, hanımın kurbanının üzerine su dökmesi veya başını bir kova suya daldırması ve sonra onu kendi dairesine göndermesiydi. Kızın uyuması için belirlenen oda, sokak kapısına giden koridora bitişikti; ve bu kötü muameleye uzun süre maruz kaldıktan sonra, kafasında, omuzlarında ve vücudunun çeşitli yerlerinde birçok yara
aldıktan sonra, özgürlüğünü güvence altına alabilirse, bu muameleye daha fazla katlanmamaya karar verdi. Aile yatağa girdiğinde anahtarın sokak kapısında
kaldığını fark ederek, bir sabah kapıyı dikkatlice açtı ve sokağa kaçtı. Böylece korkunç
hapsedilmesinden kurtulduktan sonra, Buluntu Çocuk Hastanesi'ne giden yolu
sürekli olarak sordu ve onu bulana kadar, nasıl muamele gördüğünü anlattıktan ve aldığı morlukları gösterdikten sonra hastaneye kabul edildi.

Çocuk bir cerrah tarafından muayene edildikten sonra (yaralarının çok endişe verici olduğunu bulan), hastane yöneticileri avukatları Bay Plumbtree'ye, James Brownrigg'e, çocuğa uygulanan şiddetin uygun bir nedenini belirtmezse kovuşturma tehdidinde bulunarak yazmasını emretti; ancak bu konuda hiçbir şey yapılmadığı için, hastane yöneticileri, genel hukuka göre dava açmanın ihtiyatsız olduğunu düşünerek, kız Londra'daki şamillere yapılan bir başvuru sonucunda taburcu edildi. Diğer kız, Mary Mitchell, metresiyle bir yıl kadar birlikte kaldı ve bu süre boyunca ona da aynı şekilde zulüm
gösterildi ve sonunda hizmetten ayrılmaya karar verdi. Kısa süre sonra onun istediği gibi bir fırsat çıktı; Ancak evden kaçtıktan sonra, sokakta Brownrigg'in küçük oğluyla karşılaştı ve onu eve dönmeye zorladı. Kaçması nedeniyle çektiği acılar çok daha fazla arttı. Bu arada Bayan Brownrigg, merhum çırağı Mary Jones'un işgal ettiği yeri doldurmayı gerekli gördü; ve Whitefriars bölgesinin gözetmenlerine tekrar başvurdu. Onlar da kadının kötü davranışlarından habersiz, Mary Clifford adında bir kızı ona bağladılar. Bu kız, onun vahşetine kurban gitmeye ve sonunda idamına sebep olmaya mahkûmdu. Yeni çırağın, diğer talihsiz kızlara yapılanlardan daha büyük olmasa da eşit zulümler görmesi uzun sürmedi. Sık sık çıplak bir şekilde bağlanıp, bir şömine süpürgesi, bir at kırbacı veya bir bastonla dövülüyordu, ta ki tamamen konuşamaz hale gelene kadar; ve zavallı kızın doğal bir rahatsızlığı olduğu için, hanımı
yatakta yatmasına izin vermedi, ama onu
çok soğuk olan bir kömür çukurunda bir hasırın üzerine koydu. Ancak bir süre sonra, bir çuval ve bir miktar saman, hasır yerine yatağını oluşturdu; ama bu sefil durumdaki
hapisliği sırasında, ekmek ve sudan başka geçimini sağlayacak hiçbir şeyi yoktu; ve gece boyunca örtüsü sadece kendi
giysilerinden oluşuyordu, bu yüzden bazen neredeyse soğuktan ölüyordu.

Açlıktan neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğu bir zamanda, yiyecek aramak için bir dolabı açtı, ama boş buldu; ve başka bir gün, susuzluktan kavrularak, bir yudum su almak için
birkaç tahtayı yıktı. İnsanlık dışı metresi tarafından cüretkar bir vahşet olarak değerlendirilen bu eylemler, onu derhal en sert muamele için uygun bir işaret olarak gösterdi; ve derisine kadar soyulduktan sonra, bütün gün çıplak tutuldu ve tekrar tekrar bir kırbacın ucuyla dövüldü. Bu vahşice davranış sırasında Bayan Brownrigg, boynuna neredeyse onu boğacak kadar sıkı bir zincir taktı ve metresi tekrar güç kazanırsa ona uyguladığı şiddeti tekrarlayabilmesi için onu bahçe kapısına hapsetti; ve bu en vahşi zulümleri uygulayarak bir gün geçirdikten sonra, zavallı kız mahzenine geri gönderildi, elleri arkasından bağlandı ve zincir hala boynundaydı, böylece ertesi gün zulmün tekrarlanmasına hazır olacaktı. Daha sonra zavallı kızı daha da takip etmeye kararlı olan Bayan Brownrigg, ellerini bir iple bağladı ve bileklerine bir ip taktı, onu mutfak tavanından geçen bir su borusuna çekti ve acımasız bir şekilde cezalandırmaya başladı, ancak boru bunun ortasında çöktüğü için kocasının kirişe bir kanca
takmasını sağladı ve sonra yine zavallı kurbanını yukarı kaldırarak, neredeyse her vuruşta kanı akana kadar onu kırbaçladı. Bayan Brownrigg bu zavallı varlığın tek işkencecisi de değildi, çünkü büyük oğlu bir gün ona yarı tester bir karyola yapmasını emretmişti, gücü o kadar tükenmişti ki ona itaat edemedi, kırbaç altında baygınlaşana kadar onu kırbaçladı. Sonunda bu duyulmamış zulümlere daha fazla dayanamayan mutsuz kız, evde kalan bir Fransız hanıma şikayette bulundu ve kendisine uygulanan korkunç barbarlıkların biraz olsun affedilmesi için müdahale etmesini rica etti. İyi huylu yabancı, Bayan Brownrigg'e başvurarak ona davranışının insanlık dışılığını gösterdi; ancak ortaya çıkan tek sonuç, araya giren kişiye yöneltilen bir küfür yağmuru ve canavarın çırağının dilini bir makasla kesmeye çalışmasıydı, bu sırada kız onu iki yerinden yaraladı. Ancak bu uzun trajedinin sonu artık yaklaşıyordu, Bayan Brownrigg'in kalbinin ürperdiği ve midesinin bulandığı iğrenç barbarlığı keşfedilecek ve cezalandırılacaktı. Temmuz ayında, şehir dışında yaşayan Clifford'un üvey annesi, kızını sormak amacıyla Londra'ya geldi; ve cemaat görevlilerinden, kızını Bayan Brownrigg'in hizmetinde olduğunu öğrendikten sonra, hemen evine gitti ve kızını görmek için izin istedi. Ancak, Bay Brownrigg tarafından içeri alınması reddedildi; hatta, eğer oraya daha fazla rahatsızlık vermek için gelirse, onu belediye başkanının önüne çıkarmakla tehdit etti; ve bunun üzerine, Bay Deacon'un eşi, fırıncı, Bayan Deacon, onu yan eve çağırdı ve ona ve ailesine Brownrigg'in evinden sık sık inlemeler ve homurtular duyduklarını ve çıraklara haksız yere sert davranıldığından şüphelendiğini söyledi. Mahallenin şüpheleri böylece ortaya çıkınca, gerçeğin ortaya çıkarılması için her yol kullanıldı ve suçlu tarafların kendi işlemleri tüm kötülüklerinin keşfedilmesini sağladı.

Bu sırada, iş için Hampstead'e giden Bay Brownrigg, eve gönderdiği bir domuz satın aldı; ve hayvan, tavan penceresi olan kapalı bir avluya konduğundan, ona hava vermek için pencereyi çıkarmak gerektiği düşünüldü.

Tavan penceresinin çıkarıldığı öğrenilir öğrenilmez, Bay Deacon, hizmetçilerine, mümkünse kızları bulmak için, izlemelerini emretti: buna göre hizmetçilerden biri, pencereden baktığında, birinin eğildiğini gördü. Hemen metresini çağırdı, o da bazı komşuların katılımını sağladı ve hepsi de ortaya çıkan şok edici sahneye tanıklık etmişti, bazı adamlar tasmalara binip kızın onlarla konuşmasını sağlamak için toprak parçaları attılar; ama kız tamamen aciz görünüyordu. Bayan Deacon daha sonra Clifford'un kayınvalidesine haber yolladı, o da hemen St. Dunstan'ın gözetmenlerinden biri olan Bay Grundy'yi çağırdı ve davayı temsil etti. Bay Grundy ve diğer gözetmenler kadınlarla birlikte gidip Mary Clifford'u görmek istediler; ama ona Nan lakabını takan Brownrigg onlara böyle birini tanımadığını söyledi; ama eğer Mary'yi (yani Mary Mitchell'ı) görmek isterlerse bunu yapabileceklerini ve bunun üzerine onu dışarı çıkardı. Bunun üzerine Bay
Diyakoz'un hizmetçisi Mary Mitchell'in aradıkları kız olmadığını söyledi ve Bay Grundy evi araması için bir polis memuru çağırdı. Bir inceleme yapıldı, ancak kız saklandığı için bulunamadı; ve memurlar, Brownrigg'in tehditlerine rağmen Mitchell'ı götürdüler. İş evine vardıklarında, kızın çok perişan bir durumda olduğu görüldü. Vücudu ülserli yaralarla kaplıydı; ve deri korsesini çıkardığında, yaralarına o kadar yapışmıştı ki, acıdan çığlık attı; ancak, büyük bir insanlıkla muamele gördüğünde ve Brownrigg'e geri gönderilmemesi gerektiği söylendiğinde, maruz kaldığı zulümleri anlattı ve bunları bizim tasvir etmeye cesaret ettiğimizden bile daha korkunç olarak tanımladı. Ayrıca, mahalle memurları eve girmeden hemen önce merdivenlerde çırak arkadaşıyla karşılaştığını ve Bayan Brownrigg'in onu sakladığını, böylece bulunmaması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Bay Grundy ve diğerleri Brownrigg'in evine geri döndüler ve kovuşturma tehditlerine rağmen onu gözaltına aldılar. Daha sonra, kendisine serbest bırakılması halinde kızı getireceğine söz verdi ve bu
onaylandıktan sonra, yemek odasındaki bir beaufet'in altında bir dolaptan çıkarıldı.

Kelimeler, talihsiz kızın muayene edilirken içinde bulunduğu sefaleti yeterince tarif edemez. Hemen tıbbi yardım sağlandı ve kızın önemli bir tehlike altında olduğu söylendi; ve Brownrigg bunun sonucunda gözaltına alındı ​​ve Wood-street Compter'a götürüldü. Karısı ve oğlu, bu işlemden endişelenerek, yanlarında geçimleri için değerli bazı
eşyalar götürerek kaçtılar; ve Brownrigg daha sonra Bay Belediye Meclisi Üyesi Crossby'nin önüne çıkarılarak, şiddetli saldırılardan suçlu
olmak suçlamasıyla yargılanmak üzere tamamen hapse atıldı. Ancak, birkaç gün sonra St. Bartholomew Hastanesi'nde gerçekleşen kız Clifford'un hüzünlü ölümü, suçun görünümünü değiştirdi; ve bir Adli Tabip Soruşturması
çağrıldığında, üç Brownrigg, baba, anne ve oğul, aleyhine kasten adam öldürme kararı verildi.

Bu arada, son ikisi Londra'da bir yerden bir yere
yer değiştirmiş ve kendilerini gizlemek için ellerinden gelen her yolu denemişlerdi; ancak sonunda akrabalarının yargılanmasının sonucunu orada beklemeye kararlı bir şekilde Wandsworth'a taşındılar. Ancak, bir mumcu olan Bay Dunbar'ın evinde konakladılar ve bu kişi konuklarından şüphelenerek onları dikkatle izledi; ve kişilerinin cinayette
tam olarak yer aldığını belirten bir reklam görünce, tutuklanmalarına neden oldu.

Old Bailey'deki sonraki oturumda üç tutuklu yargılandı; ve on bir saat süren bir soruşturmanın ardından, Bayan Brownrigg idam cezasına çarptırıldı; ancak kocası ve oğlu kendilerine atfedilen suçtan suçsuz bulundu. Bayan Brownrigg derhal kanunun en ağır cezasına çarptırıldı, suçuna iştirak edenler ise küçük bir suçtan yargılanmak üzere gözaltına alındılar ve sonunda suçlu bulunup altı ay hapis cezasına çarptırıldılar. Ceza açıklandıktan sonra talihsiz kadın Yüce Tanrı'ya seslendi; ve hapishanenin sıradan bir görevlisinin yanındayken, ona suçunun büyüklüğünü ve kendisini bekleyen cezanın adil olduğunu itiraf etti. Kendisiyle kocası ve oğlu arasındaki ayrılığın var olan en güçlü sevgiyi gösterdiği ve bu zavallı kadının göğsündeki tüm o iyi duyguları uyandırdığı, zavallı çıraklarına uyguladığı kötü muamele boyunca uykuda kalmış olması gereken bir ayrılık olduğu anlatılıyor. İskeleye giderken,
suçundan dolayı en büyük iğrenmeyi dile getiren
kalabalık tarafından saldırıya uğradı; ve, hayatının sona ermesinden önce,
içinde bulunduğu korkunç durumun tamamen farkındaymış gibi görünüyordu
ve sıradan insanlardan suçunu itiraf ettiğini ve cezasının adaletini kabul ettiğini insanlara bildirmelerini istedi.

14 Eylül 1767'de Tyburn'de gerçekleşen idamından sonra,
bedeni bir arabaya konuldu ve Cerrahlar Salonu'na götürüldü, burada parçalara ayrıldı ve iskeleti asıldı.

JOHN WILLIAMSON.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu suçlunun davası, kaderini en son anlattığımız zavallının davasına uygun bir yoldaştır.

Williamson, kendisini bir kunduracının yanına çırak olarak veren, oldukça kayıtsız koşullarda yaşayan insanların oğluydu. Kalfa olduğunda
işini sanayiyle sürdürdü; ve kısa bir süre sonra dürüst ve ayık bir kadınla evlendi ve ondan üç çocuğu oldu. Karısı öldükten sonra, bir süre dul kaldı ve kendini ve çocuklarını iyi bir şekilde geçindirdi.

Sonunda, zekası yetersiz genç bir kadınla tanıştı ve akrabalarının geçimini sağlamak için bıraktığı küçük bir miktar parayı almak beklentisiyle ona evlenme teklifinde bulundu. Kadın hiç de isteksiz değildi ve
velayetçilerinin muhalefetine rağmen, Williamson bir lisans elde ettikten sonra, evlilik gerçekleşti; ve bunun sonucunda beklediği
parayı aldı.

Evlendikten üç hafta sonra, mutsuz karısına kötü muamelesi başladı; ve onu sık sık en vahşi şekilde dövdükten sonra, sonunda zavallı yaratığın ellerini kelepçelerle arkasına bağladı; ve, hapsedildiği bir dolabın tavanındaki bir zımbadan geçirilen bir ip vasıtasıyla, onları başının üzerine o kadar sıkı çekti ki, sadece ayak parmaklarının uçları yere değiyordu. Dolabın bir tarafına ara sıra küçük bir parça ekmek ve tereyağı konuyordu, böylece ona sadece ağzıyla dokunabiliyordu; ve her gün küçük bir miktar su içmesine izin veriliyordu. Bir keresinde bu sefil durumdan
kurtulmadan bir ay geçirdi; ancak o süre zarfında evdeki bir kadın kiracıdan ve Williamson'ın eski karısından olan küçük bir kızdan ara sıra yardım aldı. Kız zavallı mağduru bir kez serbest bıraktıktan sonra, insanlık dışı
kötü adam onu ​​büyük bir
şiddetle dövdü; ancak baba dışarıdayken, çocuk sık sık mutsuz kadına üzerine çıkması için bir tabure verdi, bu sayede acısı bir dereceye kadar azaldı.

Öldüğü günden önceki pazar günü, Williamson karısını serbest bıraktı; ve akşam yemeğinde ona biraz et kestim, ancak o bunun sadece çok küçük bir miktarını yedi. Elleri havanın soğuğu ve kelepçelerin verdiği acı yüzünden çok şişmişti,
ateşe yaklaşmak için izin istedi; ve kızı da ona katılarak, Williamson kabul etti; ancak birkaç dakika oturduktan sonra,
kocası,
giysilerinin üzerine
üşüşen haşereleri
ateşe attığını görerek, ona "kulübesine dönmesini" emretti.
Hemen
dolaba geri döndü, kapısı ertesi güne kadar
kilitliydi ve sonra sersem bir halde olduğu görüldü,
bu da Salı sabahı saat iki civarında gerçekleşen ölümüne kadar devam etti.

Adli tabibin jürisi cesedin üzerine oturmak üzere çağrıldığında, cesedi açan Redcross-street'li bir cerrah olan Bay Barton, merhumun yaşamın temel ihtiyaçlarının eksikliğinden öldüğünü
kabul ettiğini açıkladı; ve diğer deliller suçlayıcı olarak
Williamson'ı öne sürüldüğünde, Newgate'e gönderildi.

Old Bailey'deki sonraki oturumda, Lord Chief Baron Parker'ın huzuruna çıkarıldı; ve aleyhindeki başlıca tanıklar
kızı Bayan Cole ve ölenin cesedini
açan cerrah Bay Barton'dı.

Mahkumun savunması aşırı derecede anlamsızdı. Karısının
bir kedi yavrusuna
basarak, onu öldürerek ve sonra da gözlerinin beyazını
kıvırarak kendisini kışkırttığını söyledi. Ayrıca,
Mahkemeye karısının yaşamın hiçbir temel ihtiyacından mahrum etmediğini beyan etme küstahlığını gösterdi; ve ölüm cezası açıklandıktan sonra, kızının yıkımının sebebi olduğunu düşündü.

Hücrelere konulduğunda, bir din adamı çağırdı ve
karısına davada temsil edilen zalimce şekilde davrandığını kabul etti;
Ancak, onu hayattan mahrum etmek gibi bir niyetinin olmadığını da ekledi: ve
sonrasında terbiyeli ve tövbekâr bir şekilde davrandı.

İnfaz yerine iki din adamı ve bir metodist vaiz eşliğinde bir arabayla götürüldü. Darağacı, Moorfields'daki Chiswell Caddesi'nin karşısındaki yükselen alana yerleştirildi; ve bir ilahi söyledikten ve büyük bir bağlılık
görüntüsünde bir süre dua ettikten sonra, 19 Ocak 1767'de, inanılmaz bir insan kalabalığının ortasında indirildi.

Vücudu diseksiyon için Surgeons' Hali'ye götürüldü ve çocukları Cripplegate iş evine yerleştirildi.

SARAH METYARD VE SARAH MORGAN METYARD.

PARİS ÇIRAKLARININ CİNAYETLERİ NEDENİYLE İDAM EDİLDİ.

Elizabeth Brownrigg'in kamuoyuna örnek teşkil etmesinden bu yana tek bir yıl bile geçmemişti, kamuoyunun öfkesi hala canlıydı, bu iki, mümkünse, daha zalim kadın, çıraklarını işkenceyle öldürmekten suçlu bulundu.

Sarah Metyard, Londra'daki Hanover Meydanı'ndaki Bruton Caddesi'nde şapkacıydı ve kızı da yardımcısıydı.

1758 yılında annenin, aralarında Anne Naylor ve kız kardeşinin de bulunduğu farklı mahalle yoksul evlerinden kendisine bağlı beş çırak kızı vardı.

Anne Naylor, hasta bir yapıya sahip olduğundan, diğer çıraklar kadar fazla iş yapamıyordu ve bu nedenle metresinin öfkesinin daha yakın hedefi haline geldi. Sonunda deneyimlediği kötü muamele, talihsiz kızı kaçmaya yöneltti; ancak
takip edildiğinden, geri getirildi ve üst kattaki bir daireye kapatıldı,
yemeği sadece her gün küçük bir parça ekmek ve bir yudum sudan oluşuyordu. Bir fırsat yakalayarak tekrar kaçmaya çalıştı; ancak
genç metresi onun dışarı koştuğunu görmek için zamanında yetişti ve onu takip edip
boynundan yakalayarak geri getirdi ve büyük bir şiddetle
üst kattaki bir odaya itti. Yaşlı kadın daha sonra araya girdi ve
kızı yakalayıp yatağa fırlattı, kızı ise onu
acımasızca bir ocak fırçasıyla dövdü. Bunu yaptıktan sonra onu arka odaya koydular ve beline bir ip bağlayıp ellerini arkasından bağladılar ve oturmasını veya yatmasını engellemek için onu kapının koluna bağladılar; ve cezasının örneği diğer çırakları korkutsun diye, bitişik dairede çalışmaları emredildi, ancak mahkûma hiçbir şekilde rahatlama sağlamamaları için onlara kesin emirler verildi. Bu durumda, hiçbir şekilde en ufak bir besin almadan, zavallı kız üç gün iki gece kaldı, sonra yatağa girebilmesi için serbest bırakıldıktan sonra, çok bitkin bir halde tavan arasına kadar süründü. Dördüncü gün konuşmasında durakladı, ancak yine de mahkum hücresinden daha kötü bir yere götürüldü ve orada, çok kısa bir süre içinde, vücudu tekrar etrafına sarılmış olan iplerle asılı kalarak öldü. Diğer kızlar, onun tüm ağırlığının bu şekilde desteklendiğini görünce, hareket etmediğini haykırdılar; ve daha genç olan Metyard, yanına gelerek, "Eğer hemen hareket etmezse, onu zorlayacağım," dedi ve hemen bir ayakkabının topuğuyla kafasına vurdu; ama aslında
aklını kaybettiğini görünce, annesini çağırıp ona yardım etmesi için çağırdı. Daha sonra ceset bağlarından kurtarıldı ve canlandırmak için çabalar sarf edildi, ancak sonuç alınamadı; ve Bayan Metyard, çocuğun öldüğüne ikna olarak, kalıntılarını tavan arasına taşıdı.
Yoldan uzaklaştırılan diğer çocuklar geri döndüğünde, kızın bir kriz geçirdiğini ancak tamamen iyileştiğini öğrendiler; ve kaçmaması için şimdi bir tavan arasına kilitlendiği
eklendi: ve bu hikayenin etkisini güçlendirmek için, öğle yemeği için cesedin
ortada yattığı odaya bir tabak et gönderildi.

Dördüncü gün, anlatılan hikayeyi takip etmek için bir tasarım oluşturuldu; ve ölen kişinin cesedi bir kutuya kilitlendiğinden,
çatı katı kapısı ve sokak kapısı açık bırakıldı ve çıraklardan birinin Nanny'yi akşam yemeğine çağırması ve ona gelecekte iyi davranmaya söz verirse artık hapsedilmeyeceğini söylemesi istendi. Çocuk geri döndüğünde, Nanny'nin merdivenlerin üstünde olmadığını söyledi; ve evin her yerini arayarak büyük bir geçit töreni yaptıktan sonra, Metyard'lar onun çekilmez bir mizaca sahip olduğunu düşündüler ve kaçtığını iddia ettiler.

Aynı hanıma çıraklık yapan ölen kişinin kız kardeşi, evdeki bir kiracıya kız kardeşinin öldüğüne ikna olduğunu söyledi; ayakkabılarının, gömleğinin ve giysisinin diğer parçalarının hala
çatı katında kaldığı için gitmiş olmasının muhtemel olmadığını belirtti; ve bu kızın şüpheleri insanlık dışı
alçakların bilgisine ulaşınca, bir keşfi önlemek amacıyla onu acımasızca
öldürdüler ve cesedi sakladılar.

Anne'nin cesedi iki ay boyunca kutuda kaldı, bu süre boyunca
çatı katının kapısı kilitli tutuldu, böylece iğrenç koku bir keşfe yol açmasın diye; ancak koku sonunda çok güçlü hale gelince, barbarlıklarının talihsiz kurbanının kalıntılarını
çıkarmanın ihtiyatlı olacağına karar verdiler; ve bu nedenle, 25 Aralık akşamı, cesedi parçalara ayırdılar ve başını ve gövdesini bir beze, uzuvlarını da bir başka beze bağladılar, ancak bir el hariç, ölmeden önce kesilmiş bir parmağı vardı ve onu yakmaya karar verdiler.

Çıraklar yatağa gittiklerinde, yaşlı kadın elini ateşe koydu ve "Ateş masal anlatmaz" dedi; Ancak tüm vücudun tüketilmesinin
kötü bir kokuya sebep olacağından korkarak,
parçalarını Chick-lane'deki ortak
kanalizasyona atarak imha etmeye karar verdiler. Ancak bunu başaramadıkları için,
bunları kanalizasyon ızgarasının önünde toplanan çamur ve suyun arasında bıraktılar; ve cesedin bazı parçaları saat on iki civarında bekçi tarafından keşfedilince, durumu gecenin polisine bildirdi. Polis, cemaatin gözetmenlerinden birine başvurdu, onun talimatıyla cesedin parçaları toplandı ve bekçi evine götürüldü. Ertesi gün, konu, bekçinin bulduğu parçaları inceleyen adli tabip Bay Umfreville'e iletildi;
ancak, bunların bir cerrahın kullanımı için bir kilise bahçesinden alınan bir cesedin parçaları olduğunu varsayarak, jüri çağırmayı reddetti.

Bu korkunç cinayetlerin keşfedilmesinden önce dört yıl geçti; ancak sonunda, zavallı failler arasında sık sık çıkan anlaşmazlıklar, onların yakalanmasını ve mahkum edilmesini sağladı. Görünen o ki
anne kızına çıraklarına gösterdiği vahşete neredeyse eşit bir vahşetle davranma alışkanlığındaydı ve
cinayetlerden yaklaşık iki yıl sonra Rooker adında bir beyefendi Metyard'daki evde bir ev tuttu ve yaklaşık üç ay orada yaşadı,
bu süre boyunca kızın çektiği şiddeti gözlemleme fırsatı buldu.

Daha sonra Hill-street'te bir ev kiraladı ve kızın acılarına duyduğu şefkatten etkilenerek ve onu annesinin zulmünden kurtarmak isteyerek kızı ailesiyle birlikte bir hizmetçi olarak yaşamaya davet etti; kız bu teklifi neşeyle kabul etti,
ancak annesi hizmete gitme isteğine birçok kez şiddetle karşı çıkmıştı. Kız Bay Rooker'ın evine taşınır taşınmaz yaşlı kadın tamamen çirkinleşti; ve Bay Rooker'ın mahallesinde huzursuzluk çıkarmak neredeyse onun günlük uygulamasıydı, kıza karşı en acımasız küfürleri savurarak ve onu en aşağılayıcı
lakaplarla damgalayarak. Bay Rooker daha sonra bir akrabası tarafından kendisine miras bırakılan küçük bir arazide ikamet etmek üzere Ealing'e taşındı; ve bu sırada kızı baştan çıkardıktan sonra, kız ona eşlik etti ve onunla
memnuniyetiyle açıkça yaşadı.

Yaşlı kadının ziyaretleri Ealing'de, Bay Rooker'ın Londra'daki evinde olduğundan daha az sıklıkta değildi; davranışları da daha az çirkin değildi.

9 Haziran 1768'de eve kabul edildiğinde, kızını korkunç bir şekilde dövdü; ve tartışma sırasında her iki tarafça Bay Rooker'ı büyük
tedirgin eden birçok ifade
söylendi. Anne, Bay Rooker'a "yaşlı parfümlü çay köpeği" dedi; ve kız, "Unutma, anne, sen parfümcüsün;
sen Chick-lane hayaletisin." diyerek karşılık verdi.

Anne emekli olduktan sonra, Bay Rooker, kızdan anlaşmazlık sırasında her iki tarafın da dolaylı suçlamalarıyla ima edilmek isteneni açıklamasını istedi; ve gözyaşlarına boğularak, cinayetlerin ayrıntılarını itiraf etti ve annesini bu kadar önemli ölçüde etkileyen bir sırrın asla ifşa edilmemesi için yalvardı.

Bay Rooker, kızının annesinin talimatıyla cinayetlerdeki payını gerçekleştirdiği için yasaya tabi tutulamayacağını düşündü ve Tottenham cemaatinin denetçilerine yazarak öğrendiklerini onlara bildirdi. Sonuç olarak yaşlı Metyard gözaltına alındı; ve aleyhindeki deliller
kesin olduğundan, yargılanmak üzere tamamen hapse atıldı. Ancak,
kızını suçlamaya yarayan bazı koşullar ortaya çıkınca, o da
güvenlik altına alındı ​​ve annesiyle birlikte yargılanması için Newgate'e gönderildi.

Sonraki Old Bailey Oturumları'nda kendilerine yöneltilen iddianame üzerine mahkemeye çıkarıldıklarında, olayda her birinin aldığı rol nedeniyle birbirlerini sert bir şekilde kınadılar; ve eğer suçluluklarına dair herhangi bir kanıt
yoksa, bu sırada kendi beyanları
mahkumiyetlerini güvence altına almak için yeterli olurdu. Jüri onları hemen suçlu buldu ve yasanın en ağır cezasına çarptırıldılar. Genç tutuklu, yargılanmak üzere çağrıldığında hamile olduğunu iddia etti; ancak bir jüri toplandı ve onun itirazını geçersiz ilan ettiler ve hemen cezalandırıldı.

İdamları için belirlenen günde, yaşlı tutuklunun tamamen duyarsız olduğu görüldü ve bu durumdayken darağacına götürüldü ve onu iyileştirmek için yapılan tüm çabalar başarısız olunca,
kapatıldı. Kızı, kendisine bakan sıradan kişiyle birkaç dakika dua etti, ancak annesi kadar melankolik bir durumdaydı.

19 Temmuz 1768'de Tyburn'de idam edildiler ve cesetleri daha sonra Cerrahlar Salonu'nda parçalara ayrıldı.

FREDERIC, LORD BALTIMORE; ELIZABETH GRIFFENBURG; VE ANNE HARVEY.

TECAVÜZ KOMİSYONUYLA YARGILANAN KADINLAR GERÇEKTEN ÖNCE
İŞTİRAKÇİ OLARAK.

Bu kişilerin yargılanmasının ardından bir mahkumiyet kararı verilmemiş olsa da, davada savcının anlattığı işlemlerin
olağanüstü doğası, iddia edilen
gerçekleri davada görüldüğü gibi belirtmemizi görevimiz haline getiriyor.

İrlanda'nın bir lordu olan Lord Baltimore'a miras kalan unvan, başlangıçta James I. tarafından, kendisinin soyundan geldiği Bay Calvert'e, Amerika'da şu anda Maryland olarak adlandırılan
büyük bir arazi parçasıyla birlikte verilmişti. Lordluğunun, erken yaşta bilgiye olan bir zevki olduğu ve doğduğu Epsom'dan, kısa süre sonra klasiklerle önemli ölçüde
tanışıklık kazandığı Eton'a gönderildiği söylenmektedir. Babası reşit olmadan önce ölünce ona bol miktarda
servet bıraktı; ve bu sırada, kendisini ülkesinden bir jüri önünde kurtarmak zorunda kaldığı zorluğa
getiren o tutkunun varlığını gösterdiği söylenir.

Zamanın âdetine uyarak, genç lord büyük turu
gerçekleştirmeye devam etti; ve Napoli'den Konstantinopolis'e yelken açtıktan sonra, orada Türklerin

davranışlarına karşı o kadar büyük bir hayranlık duyduğu, 1766'da İngiltere'ye döndüğünde,
ailesinin malikanesinin bir kısmının yıkılmasını ve
bir harem şeklinde yeniden inşa edilmesini sağladığı bildirilir. Lordluğu yeni kuruluşunu tamamlamakta uzun süre kalmadı; ve, adetlerini taklit ettiği kişiler gibi,
sakinlerine davranış ve tavırlarının düzenlenmesini emrettiği bazı kurallar verdi.

Ancak, lordluğunun iğrenç tutkularının sınırı yoktu; ve
Londra'da, şehvetli arzularını tatmin etmek için yeni nesneler seçmekle görevli ajanlar istihdam edildi. Bu aşağılayıcı görevde bu şekilde görev alan diğer kişiler arasında, Almanya doğumlu ve Dr. Griffenburg'un karısı olan Griffenburg ve isimleri bu makalenin başında görünen Harvey vardı. İkisi de düşük eğitimli kadınlardı ve görevleri, işverenlerinin ilgisine layık görülebilecek kişileri bulup onlara işaret etmek ve gerekirse, amaçladığı amaca ulaşmasına yardımcı olmaktı. Bu meslekteki vahşi ve insanlık dışı araştırmaları sırasında, ne yazık ki, Woodcock adında, Tower-hill'de bir şapkacı dükkanı işleten, önemli kişisel çekicilikleri ve saygınlığı olan genç bir kadın keşfettiler; ve Bayan Harvey, lordluğunu ikametgahıyla tanıştırdıktan sonra, Kasım 1767'de doğrudan oraya gitti
şeytani planlarını takip etmek amacıyla. Bayan
Woodcock'un dükkanına uğrayarak, onunla tanışmak amacıyla önemsiz değerde birkaç eşya satın aldı; ve sonra onunla bir sohbet
açmayı başardıktan sonra, onu tiyatroya eşlik etmeye davet etti. Bayan Woodcock, dini görüşlerinin ona tiyatro eğlencelerinin Yüce Tanrı'ya ibadetin gereği gibi uygulanmasıyla bağdaşmadığına inanmayı öğrettiğini söyleyerek teklifi reddetti; ve lord hazretleri amacına ulaşmak için yaptığı tüm çabaların boşuna olduğunu görerek, emekli oldu, ancak sadece temsilcisi Bayan Harvey'i işe koymak için.

Kendini bir müşteri olarak tanıtan bu rezil kadın, hedeflediği kurbanın dükkanına defalarca uğradı ve fırfırlar ve diğer şapkacılık ürünleri satın aldı. Ancak 14 Aralık'ta, planında aktif önlemler almaya devam etti; ve ardından ertesi güne kadar bir çift dantel fırfır yapılmasını emrederek, Bayan Woodcock'a bunları kendisinin, Shoreditch'teki Curtain-road'daki evine götürmesini söyledi, bunların rütbeli ve zengin bir hanımefendi için olduğunu, onu işinde desteklemek istediğini ve eğer emir zamanında yerine getirilirse, şüphesiz mükemmel bir müşteri olacağını söyledi.

Fırfırlar tamamlandı ve belirlenen zamanda eve götürüldü; ve
sonra Bayan Woodcock içeri davet edildiğinde, Bayan Harvey tarafından nazikçe karşılandı ve çay içmeye kalması için ısrar etti. Daveti reddetti, çünkü kalırsa eve varmadan önce hava kararacaktı; ancak bu sırada Isaacs adında bir adam içeri girdi ve tiyatroya gideceğini söyledi ve Bayan Harvey, kendisine getirilen eşyaları hemen sipariş edilen hanıma götürmek istediğini dile getirdi, sonunda Bayan Woodcock'un kıyafetiyle ilgili bazı itirazlarından sonra, Isaacs'ın bir araba tutması gerektiği için hep birlikte gitmeleri kararlaştırıldı.

Bu sırada Lord Baltimore'un arabası civarda bekliyordu ve dışarı çıkan Yahudi arabayı çağırdı ve üçü de arabaya bindi, Bayan Woodcock özel mi yoksa kiralık bir araba mı olduğuna dair hiçbir yorum yapmadı. Arabacı büyük bir hızla sürdü; ve birçok sokağı geçtikten sonra, araç, saygıdeğer birinin evi gibi görünen
bir evin avlusuna girdi. Bayan
Harvey ve Bayan Woodcock daha sonra arabadan indiler ve eve
girdikten sonra, birkaç daireden geçirildiler ve sonunda Dr. Griffenburg olarak bilinen yaşlı bir beyefendinin
oturduğu görüldü; ve hemen geri çekilerek, evin hanımına
geldiklerini bildireceğini söyledi. Lord Baltimore kısa süre sonra içeri girdi; ve Bayan Woodcock, dükkanını ziyaret eden kişinin o olduğunu görünce endişelendi. Ancak, onun sadece görüşeceği hanımın hizmetkarı olduğunu söyleyerek, onu sakinleştirdi ve
odadan çıktı, ancak kısa süre sonra Bayan Griffenburg ile geri döndü; Bayan Griffenburg sanki onun geleceğini bekliyormuş gibi
ve evin hanımıymış gibi onunla sohbet etti. Daha sonra çay siparişi verildi; ve
ekipman masadan kaldırıldığında, Lord Baltimore Bayan Woodcock'a kendisinin satın aldığını söylediği
birkaç biblo sundu.
Akşam ilerledikçe geri dönmek için can atmaya başladı ve akrabalarının uzun süreli yokluğuna şaşıracaklarından korktuğunu dile getirdi; ancak lord hazretleri onu bu amaçtan uzaklaştırmak için evdeki daireleri gezdirdi ve sonunda daha da ısrarcı hale gelince akşam yemeğine kalması konusunda ısrar etti. Bu yemeğin hazırlanması için özel emirler verilmiş ve Bayan Griffenburg emekliye ayrılmışken, lord hazretleri genç hanımla uygunsuz davranışlarda bulunmaya başladı; ancak bu muameleye karşı çıktığında, Bayan Harvey ve Dr. Griffenburg, özgürlüğünü elde etmeye çalışması durumunda kaçışına karşı çıkmak için yardım eder gibi göründüler. Kısa süre sonra akşam yemeği servis edildi; ancak Bayan Woodcock'un onu zorla alıkoyma niyetinde olduğu
görünmüyor
bu yemekten sonra, Lord Baltimore ona
o zaman araba bulunamayacağını ve geceyi orada geçirmesi gerektiğini söylediğinde.

Bayan Griffenburg ve Bayan Harvey şimdi genç hanımı yatağa gitmeye ikna etmeye çalıştı; ama o asla o evde uyumayacağını söyledi; ve onu dinlenmek için gittikleri bir odaya götürmelerine rağmen, sabaha kadar dolaşmaya ve talihsiz kaderine hayıflanmaya devam etti. Saat sekiz civarında pencereden dışarı baktığında, genç bir kadının geçtiğini gördü, ona mendilini fırlattı, mendil o sırada gözyaşlarıyla doluydu, dikkatini çekmek ve yardım için babasına göndermek istiyordu; ama yataktan fırlayan iki kadın, onunla herhangi bir iletişim kurma olasılığını engelledi ve onun iyi talihini reddetmek dedikleri şey için onu azarladılar, onun mutlu durumunda olmalarını dilediklerini söylediler.

Kadınlar şimdi odadan ayrılırken, Lord Baltimore ve Dr. Griffenburg kısa bir süre sonra içeri girdi; eskisi, onun
aşırı davranışına şaşırdığını söylediğinde, çünkü ona saat on ikide eve gideceğine söz vermişti: ama o, onu alıkoymaya hakları olmadığını,
ve doğrudan eve gideceğini, çünkü kız kardeşinin ve özellikle de babasının, onun yokluğunda tarifsiz bir şekilde endişeleneceğini söyledi.

Buna hiçbir cevap verilmedi; ama Lord Baltimore onu aşağı kata götürdü ve kahvaltı sipariş etti. Ancak, o yemeyi reddetti ve saat on ikiye kadar aralıksız ağladıktan sonra, o saatte bir kez daha özgürlüğünü talep etti. Lord hazretleri daha sonra onu aşırı sevdiğini, ondan ayrılamayacağını söyledi; ancak ona herhangi bir zarar vermek istemediğini ve babasına yazacağını söyledi: ve bunun üzerine bir mektup yazdı, aşağıdakinin bir kopyası var ve içinde iki yüz poundluk bir banknot gönderdi:--

"Kızınız Sally size ektekini gönderiyor ve sizin onun için endişelenmemenizi istiyor, çünkü biraz sabır ve ihtiyatla her şey yoluna girecek. Bir arkadaşının evinde güvende ve iyi durumda, tüm dürüstlüğü ve şerefiyle; başka bir şey kastedilmiyor, buna güvenebilirsiniz;
ve efendim, sizin varlığınız ve onayınız gerekli olduğundan, sizden Broad-street Buildings'deki Bay Richard Smith'in evine özel olarak gelmenizi rica ediyoruz."

Bunu babasına söyledikten sonra, ona gösterdi ve altına birkaç kelime yazmasını istedi, bu da onun şartlara uyduğunu gösteriyordu; ve durumundan dehşete düşmüş bir şekilde, şöyle yazmıştı,
"Sevgili Baba--Bu doğru ve bu öğleden sonra gelmenizden memnun olmalı. Görev bilincine sahip kızınız."--Genç hanımın ifadesinden, bundan sonra lord hazretlerinden kendisine özgürlüğünü vermesini istediği, en çarpıcı şekilde, maruz kaldığı aşağılanmayı ona gösterdiği anlaşılıyor; ancak tüm argümanları
boşunaydı ve daha önce olduğu gibi geceyi yine Bayan Griffenburg ve Bayan Harvey ile odada geçirmek zorunda kaldı. Sabah, lord hazretlerinin izniyle, babasına bir mektup yazarak hemen yardımına gelmesini istedi, ancak kendisine "bekleyebileceği kadar onurla" davranıldığını söyledi; ancak yine de lord hazretleriyle herhangi bir sohbet etmeyi reddetti ve durumunu yoldan geçenlere bildirmek için elinden geleni yaptı. Ancak bu sırada, lord hazretleri ve kadınlar tarafından engellendi ve herhangi bir rahatsızlık
vermesi durumunda onu pencereden atmakla tehdit ettiler. Gün ortasına doğru, babasının Bay Smith'in evine uğradığı, ancak çağrılana kadar beklemeyi reddettiği söylendi; ancak gece yarısı, lord hazretlerinin kâhyası Bay Broughton, Yahudi Isaacs'ın, Bayan Woodcock'un babasına bir mektup sunduktan sonra, genç hanımın nerede saklandığına dair bir hesap verene kadar durdurulduğuna dair bir haber getirdi. Lord
Baltimore şiddetli bir öfke içindeydi veya öyleymiş gibi görünüyordu ve babaya karşı
intikam yemini etti; ancak bu arada Yahudi içeri girdi ve
Bayan
Woodcock'un kız kardeşinden aldığını iddia ettiği bir mektubu teslim etti ve o da mektubu okumaya başladı: ancak o kadar çok ağlamıştı ki
gözleri ağrıyordu; ve okuduğu her şeyden
sadece şu pasajı hatırlayabiliyordu:--"Lütfen sizinle
buluşabileceğimiz bir yer ve zaman belirleyin."

Emeklilik saati artık geldiğinden, Bayan Woodcock, lordluğundan herhangi bir hakaret almayacağından emin olmadıkça
yukarı çıkmayı reddetti. Eve girdiğinden beri hiçbir yiyecek almamıştı;
ve bu gece giysileri içinde Bayan
Harvey'in yattığı bir yatağa uzandı. Daha sonra bu kadına hiç aşık olup olmadığını sordu ve kendisine çok düşkün görünen genç bir adam tarafından hitap edildiğini ve evlilik gerçekleşir gerçekleşmez işlerine koyulacaklarını söyledi; ve Bayan Harvey'den kendisine çok itici gelen evden çıkış yolunu göstermesini istedi: ancak Bayan Harvey'in cevabı, evde birkaç yıldır yaşamasına rağmen, kendisinin çıkış yolunu bilmediğiydi. Ertesi sabah, Bayan Woodcock aşağı indiğinde, Lord Baltimore'a özgürlüğü için içtenlikle yalvardı; bunun üzerine Lord çok öfkelendi, ona en iğrenç isimlerle seslendi ve eğer bu konuda kendisiyle bir daha konuşursa, onu ya pencereden atacağını ya da eteklerini başına bağlayıp bir el arabasıyla evine göndereceğini söyledi; ve Yahudi Isaacs'a dönerek, "Orospuyu kendisi gibi aşağılık bir eve götür" dedi; bu onu çok korkuttu, çünkü onun kötü şöhretli bir ev kastettiğini varsayıyordu.

Bu zamana kadar çektiği acılar onu aşırı derecede hasta ettiğinden, Lord Baltimore onun için bir yudum hazırladı, içmesinde ısrar etti; ve öğleden sonra onu yanına oturmaya zorladı,
dinsel konulardan bahsettiğini duymak için,
ancak bu esnada kutsal olan her şeyi alaya aldı ve bir ruhun varlığını inkar etti.

Akşam yemeğinden sonra iki saat içinde onu baştan çıkarmak için altı kez girişimde bulundu; ancak kadın onu öyle kararlı bir şekilde geri çevirdi ki,
onursuz amacını
başaramadı. O gece Bayan Harvey ile yattı, ancak lordluğundan tekrar tekrar hakaretler alacağından korktuğu için dinlenemedi.

Pazartesi sabahı babasını görmesi gerektiği söylendi; ve
Bayan Griffenburg tarafından kendisine bir çarşaf değişimi sağlandıktan sonra, öğle vakti Lord Baltimore, Dr. Griffenburg ve iki kadınla birlikte aceleyle bir arabaya bindirildi ve onlarla birlikte Epsom'a götürüldü, daha önce de söylediğimiz gibi, lordun bir kır evi vardı. Burada kendisine
direnmenin faydasız olduğu ve lordun isteklerine boyun eğmek için ne tür bir itirazda bulunursa bulunsun, rızası alınmadığı takdirde
zor kullanılacağı söylendi. Akşam yemeğinde biraz içecek aldı; ve hemen
sonrasında, onu soymaya başlayan iki kadın eşliğinde bir yatak odasına götürüldü. Zayıflığından dolayı fazla
direnemedi; ve aynı sebepten dolayı Lord Baltimore'a karşı çıkması engellendi, ki Lord Baltimore'un dairedeki bir yatakta olduğu ortaya çıktı ve onun haykırışlarına ve yalvarışlarına rağmen, iki kez korkunç amacını gerçekleştirdi. Sabahleyin Bayan Harvey yanına geldi ve olanları anlattı; ancak verilen tek cevap, daha fazla yaygara koparmaması yönündeki bir istekti, çünkü zaten yeterince gürültü yapmıştı. Görünüşe göre bundan sonra lordluğunun işlemlerine Bayan Woodcock tarafından bir dereceye kadar izin verilmişti; ancak kendisini onursuzlaştıran kişinin adını öğrenmesi birkaç gün sürdü. Bu keşfi yaptığı öğleden sonra, tüm grup Londra'ya döndü ve Bayan Woodcock orada lordluğunun gayri meşru çocuklarının mürebbiyesi olan Madam Saunier ile tanıştırıldı. Ertesi gün lord hazretleri ona biraz para verdi;
ve gece ilerlediğinde yatağına gitmesini emretti.
Bir önceki gece kendi başına uyumasına izin verilmişken, aynı iyiliğin kendisine tekrar yapılmasını istedi; ancak lord hazretlerinin emirleri onun yatağını paylaşması yönünde olduğundan, o da yerine getirilen bazı şartlarla kabul etti; ancak, onun ifadesine göre, daha da korkunç bir suç işlenmişti.

Şimdi, Bayan Woodcock'un arkadaşlarının onu bulmak ve ailesinin çatısına geri dönmesini sağlamak için hiçbir adım atıp atmadığını soruşturabiliriz; ve görünüşe göre, saklandığı gerçek yeri tahmin etmelerine neden olan bazı koşullar öğrenildikten sonra, sevgilisi Davis, lord hazretlerinin evinin bulunduğu Bloomsbury'deki Southampton-row'a gitti ve orada onu izlerken pencerede gördü. Keşfi derhal babasına iletti ve avukat Bay Watts'ın tavsiyesi alındıktan sonra, bir habeas corpus emri alındı. Ancak bu işlemler lord hazretleri tarafından duyuldu ve Bayan Woodcock ile bu konu hakkında konuştu ve iddia ettiği gibi, Bayan Woodcock'tan, evinde gönüllü olarak ve kendi özgür iradesiyle kaldığını beyan etme sözü aldı ve ona ömür boyu bir maaş vererek tazmin edeceğine söz verdi. Bunun üzerine, babasına bu konuda bir mektup yazdı ve bu mektup lord hazretlerinin hizmetçilerinden biri tarafından iletildi; Bay Watts'ın habeas corpus emrini tebliğ etmek için eve gitmesi üzerine, ona aynı eğilimde bir beyanda bulundu. Lord Baltimore daha sonra, Lord Mansfield'ın önüne çıkıp benzer bir ifade vermesi gerektiğini söyledi ve buna göre, Bloomsbury Meydanı'ndaki lordluğun evine götürüldü. Orada farklı dairelere alındılar; ve Bayan Woodcock'un arkadaşları da, olanları duyduklarından, bir ön odada hazır bulundular ve konferansın sonucunu beklediler.

Lord Mansfield tarafından sorguya çekilen genç hanım, Lord Baltimore'la kalmaya istekli olduğunu ancak önce arkadaşlarını görmek istediğini söyledi. Daha sonra babasının sorgusunun bitmesini beklediği odaya götürüldü; orada sorduğu ilk soru, "Lord Mansfield kimdir?" oldu. Bu konuda tatmin olduktan ve ayrıca kendisini serbest bırakma yetkisine sahip olduğundan, onu tekrar görmek istedi ve sonra babasıyla birlikte eve gitmek istediğini ve artık Lord Baltimore'la kalmayacağını söyledi.

Bayan Woodcock'un terhis edilmesi üzerine, Whitecross-street'te bir fırıncı olan Bay Cay (babasının Lord Baltimore tarafından mektuba eklenen iki yüz poundluk banknotu teslim ettiği kişi), genç hanımı Sir John Fielding'e götürdü ve onun önünde tecavüzün lord tarafından gerçek bir şekilde işlendiğine yemin etti. Lord'un yardımcıları olan iki kadın, kızı kandırmakla suçlanarak zaten gözaltına alınmıştı; ve şimdi Lord Baltimore'un tutuklanması için bir emir çıkarıldı. Ancak lord, şimdilik kendini gizledi, ancak 1768'deki Hilary Dönemi'nin son günü Kral Mahkemesi'ne teslim oldu; iki kadın _habeas corpus_ ile oraya getirildiğinde, hepsi kefaletle serbest bırakıldılar, çünkü suçun lordun Epsom'daki
sanatında işlendiği iddia ediliyordu.

Bu arada Bayan Woodcock, Bay Cay'in Whitecross-street'teki evine gitti; ancak orada uygun şekilde ağırlanamadığı için, suçlu tarafların yargılanma zamanı gelene kadar büyük bir gizlilik ve inzivada yaşadığı bir arkadaşının evine geçti. Lord Baltimore ve iki kadın hakkında iddianameler bulununca, hepsi Lord Chief Baron Smythe huzuruna çıkarıldı; ve, onlara karşı deliller verildikten sonra, önceki anlatıdan da anlaşılabileceği gibi, Lord Baltimore, lordluğunun avukatı Bay Hamersley tarafından mahkemede okunan şu savunmayı yaptı:--

"LORDLAR VE BAYLAR,--Ülkeme kendimi adadım, önyargı ve yaygaranın, kralın tebaasının en aşağılıklarının bile, yasal delillerle suçluluğu ortaya çıkana kadar masum sayılmasının ayrıcalığı olduğu bu yerde hiçbir işe yaramayacağı umuduyla. Keşke yurtdışında da aynı dürüstlükle muamele gördüğümü söyleyebilseydim. Kötü sözlerle
yüklendim; en kötü iftiralar
dolaştırıldı ve kötü niyetin bana karşı genel bir önyargı yaratmak için kullanabileceği her türlü yöntem kullanıldı. Tanrı'ya şükürler olsun ki, bu koşullar altında, suçlayıcılarımla yüz yüze gelip davranışlarımla ilgili bir soruşturma başlatacak kadar kararlı ve kararlıydım. _Hic
murus aheneus esto,--nil conscire sibi._ Bana ve
benimle birlikte olan bu zavallı insanlara yöneltilen suçlama, aksi takdirde
masumiyetimin adil tanıkları olabilecekleri için, doğası gereği
yapılması çok kolay ve çürütülmesi zordur. Suçlayanın
onu doğrudan ve olumlu bir yeminle destekleme avantajı vardır; savunma
sadece koşullardan toplanabilir.

"Savunmam, bu suçlamanın yanlışlığını, saçmalığını, doğru olma ihtimalinin
olasılığını göstermeye yönelik çeşitli koşullardan oluşuyor. Avukatımın yönetimi altında, jüriye sunulacak; ve masum bir adamın güvenine sahibim ki, lord hazretlerine, jüriye ve
tüm dünyaya, bu kadının anlattığı hikayenin her ayrıntısıyla gerçeğin çarpıtılması olduğu açıkça görülecektir. Onu böyle bir suçlamada bulunmaya iten şey ne olabilir, sadece şüpheleniyorum:--Bana babasının sıkıntıda olduğunu bildirdikten hemen sonra evime geldi, ona hatırı sayılır bir miktar para gönderdim: Bu paranın benden kolayca elde edilmesi, daha büyük bir miktar para elde etme fikrini mi düşündürüyor, yoksa kızın karakterini dünyaya tanıtmak için beni yok etmenin gerekli olduğu mu düşünüldü, bilmiyorum; ama iddia ediyorum ki, şerefli bir adamın sözü, bu kıza şiddet uyguladığım
konusunda söylenen veya yemin edilen hiçbir şeyde doğruluk yoktur. Böyle bir vahşeti hiç nefretle karşılamadım.
Her türlü güce tamamen karşıyım; ve zayıf sağlık durumumu ve
gücümü göz önünde bulundurarak bu kadını zorlamam sadece ahlaki değil, fiziksel olarak da imkânsızdır. Bedensel güç açısından o benden
daha güçlü. Bu suçlamaya yabancı konulardaki garip görüşler, bu suçlamayı alevlendirmek için bana yanlış bir şekilde atfedildi.
Ben ahlaksız olarak temsil edildiğim için, böyle görüşlere sahip değilim.
Bu kızı ailesinden baştan çıkardığım
konusuyla ilgili çok şey söylendi: baştan çıkarma bu suçlamanın konusu değil; ancak lord hazretlerine ve jüriye temin ederim ki, davanın bu kısmı gerçeğin çok ötesinde ağırlaştırılmıştır. Eğer herhangi bir derecede suçluysam, bu değersiz kadına olan zayıf bağlılığımın beni sürüklediği her türlü dikkatsizliğin kefaretini yeterince ödediğimden eminim, çünkü babamın parlamentoda temsil etme şerefine eriştiği ve aynı şerefe erişmiş olma iddiasında bulunduğum ilçedeki baroda bir suçlu olarak ifşa edilmenin utancına katlandım, eğer bu tür aktif bir hayat benim hedefim olsaydı.

"Efendinizin vaktinden daha fazlasını almayacağım, eğer bana şimdi yüklenen suçun bilincinde olsaydım, kendimi ve servetimi bu ülkenin yasalarının erişiminden uzak tutabilirdim. Ben bir dünya vatandaşıyım; herhangi bir yerde yaşayabilirdim: ama kendi ülkemi seviyorum ve yasalarına boyun eğiyorum, masumiyetimin yasalar tarafından haklı çıkarılması gerektiğine karar verdim. Şimdi, kendi gönüllü eylemimle, kendimi Kral Mahkemesi'ne teslim ederek, on iki kişinin kararına hayatımı, servetimi ve benim için daha değerli olan onurumu riske atıyorum.

"25 Mart 1768."

"BALTIMORE."

Bayan Griffenburg ve Bayan Harvey'in savunmasının özü, esas olarak Bayan Woodcock'un olan biten her şeye
rıza gösterdiğini ve Lord Baltimore veya kendileri tarafından kendisine karşı hiçbir
zor kullanılmadığını iddia etmekten oluşuyordu.

Davanın tamamı artık duyulduktan sonra, Lord Baş Baron Smythe, davayı açık ve net bir şekilde jüriye özetlemeye başladı. Davanın yasasını, tutuklulara yöneltilen suçlamayı ve savunmalarını etkilediği şekliyle onlara gösterdikten sonra, lord hazretleri, ortaya konulan kanıtları özetlemeye devam etti ve bunu yaparken üç saat boyunca meşgul oldu. Sonuç olarak şunu söyledi:
"Hukuk açısından, gerçek, Sarah Woodcock'un ifadesine inanıyorsanız, efendim ve diğer iki tutuklu için tamamen kanıtlanmıştır. Bu, doğası gereği yalnızca işlendiği kadın tarafından kanıtlanabilen bir suçtur; çünkü yalnızca o, rıza gösterip göstermediğini söyleyebilir:
Efendimin de belirttiği gibi, yapılması çok kolaydır ve çürütülmesi zordur;
ve savunma yalnızca koşullardan elde edilebilir; bunlara bakarak, onun ifadesinin inanılıp inanılmayacağına karar vermelisiniz. Lord Hale,
'Tacın Dilekçelerinin Tarihi'nde kuralları şöyle koyar:--1.
Şikayet, yaralanmanın alınmasından hemen sonra yapılmazsa;
2. Yakın zamanda bir kovuşturma yapılmazsa; şikayetin kötü niyetli olduğu yönünde güçlü bir varsayım ortaya çıkar. Yaralanmanın 22 Aralık'ta alındığını kabul etmiştir; şikayet 29 Aralık'a kadar yapılmamıştır; ancak
bunun hesabını vermiştir Duyduğunuz şekilde. Mahkumlar adına davanın güçlü kısmı, krallığın cezai konulardaki en yüksek yargıcı olan Lord Mansfield'ın yanındayken şikayet etmemesidir. Yargılayacağınız bu konudaki davranışını nasıl açıkladığını ve açıkladığını duydunuz. Genel olarak, eğer onun bunu yapma fırsatı bulduğu anda keşfi yaptığına ve açıklamasının doğru olduğuna inanıyorsanız, tüm mahkumları Suçlu bulacaksınız; eğer onun bunu yapma fırsatı bulduğu anda keşfi yapmadığına ve bundan veya diğer
koşullardan dolayı açıklamasının doğru olduğuna ikna olmamışsa, hepsini Suçsuz bulacaksınız: çünkü eğer o suçlu değilse, onlar da suçlu olamaz; çünkü
hiç işlenmemiş bir suça ortak olamazlar."

Bir saat yirmi dakikalık bir aradan sonra, jüri tutukluların suçsuz olduğuna dair bir kararla geri döndü.

Bu tekil dava 26 Mart 1768'de Surrey'deki Kingston'da yargılandı.

Bu sıra dışı dava hakkında herhangi bir gözlemde bulunmanın faydası olmazdı. Jürinin verdiği karardan, kendilerine isnat edilen suçtan suçlanan kişilerin masumiyetine dair hiçbir şüphe olmamalıydı; ancak Lord Baltimore ve arkadaşları tecavüz suçundan beraat etmiş olsalar da, talihsiz kız Woodcock'un mahvolmasının - lordluğun kabul ettiği şeyler doğru olsa bile - tutuklular arasında onu lordluğunun ahlaksız tutkularına kurban etmek için yapılan iğrenç bir komplonun sonucu olduğu konusunda çok az şüphe olabilir.

JOHN WILKES, ESQ.

İSTİKRAR VE KÜFÜRDEN MAHKUM EDİLDİ.

1768 yılı, Londra belediye meclisi üyesi ve Aylesbury parlamentosu üyesi olan John Wilkes, Esq.'nin yazıları ve hükümetine muhalefetiyle tahrik olan aldatılmış bir kalabalığın işlediği cinayetler ve kötülükler nedeniyle İngiliz tarihinin yıllıklarında her zaman unutulmaz olacaktır.

Yazılarının en skandal ve saldırgan olanı "North Briton" adlı bir süreli yayında, No. 45; ve "Kadın Üzerine Bir Deneme" başlıklı bir broşürdü[12]. ""Kuzey Britanyalı" siyasi nitelikteydi;
diğeri bir küfür parçasıydı: biri halkı hükümete karşı kışkırtmak için hesaplanmıştı; diğeri ahlaklarını bozmak için.

"Kuzey Britanyalı"da kendilerini daha kişisel olarak saldırıya uğramış bulan bakanlar arasında, Camelford'dan Esq. üyesi Samuel Martin de vardı. Bu beyefendi, Hazine sekreteri olarak karakterinin o kadar
aşağılandığını gördü ki, yazarı sahaya çağırdı. Daha önce Lord Talbot ile bir düelloya girmişti ve sonra yara almadan kurtulmuştu, ancak Bay Martin onu vurdu; ve yarası o kadar tehlikeliydi ki birkaç gün boyunca iyileşmekten emin değildi ve birkaç hafta boyunca evinden çıkamadı.

Ancak acıları burada bitmedi, çünkü başsavcı, "Kuzey Britanyalı", No. 45[13] ve "Kadın Üzerine Bir Deneme" başlıklı broşürün yazarı olarak ona karşı bilgi verdi. Bunlar üzerine suçlamalar
tutuklandı; ve evraklarına el konulup incelendikten sonra,
Kule'ye tutuklu olarak gönderildi, ancak kısa süre sonra kefaletle serbest bırakıldı.
Duruşması başlamadan önce, Bay Wilkes, yarasından ve devlet sekreterleri Lord Egremont ve Lord Halifax tarafından kendisine karşı alınan taciz edici önlemlerden
zarar gören sağlığını iyileştirme bahanesiyle Fransa'ya kaçtı; ve krallıktan ayrılır ayrılmaz, bakanlar kanun kaçağı ilan ettiler, onu Buckinghamshire milislerinin albaylığından
kovdular ve parlamentodaki koltuğundan
kovdular.

Paris'teyken, cesur kaptanın doğum yeri olan İskoçya'ya dair düşünceleri nedeniyle Yüzbaşı Forbes tarafından dövüşmeye davet edildi; ancak daveti reddetti ve başka bir düelloya girişmeden önce Lord Egremont ile halletmesi gereken bir işi olduğunu iddia etti. Ancak o asil lordun ölümü onu savaşmak için özgür bıraktı; ancak meydan okumayı kabul etmek için yazdığında, rakibi bulunamadı. Bay Wilkes daha sonra Londra'ya döndü ve kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermek için belirli bir günde hazır bulunması gerektiğini bildirdi; ve daha sonra, geri döndüğünde Guildhall'da bir belediye meclisi üyesi olarak onun yerine hazır bulunan kalabalık, atları arabasından alıp evine sürükledi ve "Wilkes ve özgürlük!" diye bağırdı. 21 Şubat 1764'te, Bay Wilkes'in davası, kendisine yöneltilen suçlamalar üzerine Lord Mansfield'ın önünde görüldü ve her iki suçlamadan da suçlu bulundu, tutuklanmasının geçerliliği, belgelerine el konulması ve kendisine karşı alınan kanun kaçağı kararıyla ilgili bazı noktalarda yapılan tartışmalara tabi tutuldu. Bu argümanların öncesindeki tartışmalar, mahkemeleri iki yıl boyunca çeşitli zamanlarda meşgul etti; ve bu arada, Bay Wilkes'in popülaritesi ve kalabalığın saldırıları her geçen gün artıyordu.

Sonunda, 27 Nisan 1768'de, Bay Wilkes'e _Capias utlagatum_ emri tebliğ edildikten sonra, kefaletle serbest bırakılması konusunun ele alınması için, yetkili memurun gözetiminde Kral Mahkemesi'ne getirildi. Uzun bir tartışma yaşandı, ancak tartışma taç lehine sonuçlandı ve Bay Wilkes Kral Mahkemesi hapishanesine götürüldü. Kalabalık oraya giderken, içinde taşındığı arabayı ele geçirdi ve atları alarak onu Spitalfields'daki bir meyhaneye sürükledi ve orada inmesine izin verdiler; ancak gece saat on bir civarında aşırı hevesli arkadaşlarından kaçmayı başardı ve hapishaneye giderek hemen yasal gözetime teslim oldu. Ertesi gün birçok arkadaşı tarafından ziyaret edildi; ve hapishanenin dışında büyük bir kalabalık toplandığından, bir tür
hakaretin işleneceğinden korkuluyordu. Ancak, geceye kadar herkes sessiz kaldı, ta ki hapishane duvarını çevreleyen
raylar çekilip bir şenlik ateşi olarak yakılana ve Southwark sakinleri evlerini aydınlatmak zorunda kalana kadar; ancak bir yüzbaşının muhafız birliği gelince, kalabalık daha fazla zarar vermeden dağıldı.

28 Nisan'da kanun kaçağı davası karara bağlandı; ve Bay
Çavuş Glynn, Bay Wilkes ve
Başsavcı adına hazır bulunduktan sonra, bilgili ve uzun bir tartışma duyuldu, bunun sonucunda mahkemenin kanun kaçağının geri çevrilmesi gerektiği yönündeki oybirliğiyle bir ifadesi oldu. Sanığın tutuklandığı genel tutuklama emri daha sonra değerlendirildi ve yasadışı ilan edildi; ancak daha sonra, savcılık avukatı derhal Bay Wilkes hakkında gerçekleşen çeşitli mahkumiyetler üzerine karar verilmesini önerdi. Bu, kendisinin bir tutuklama kararı talebiyle yanıtlandı ve tartışılan noktanın dinlenmesi için ertesi Perşembe günü belirlendi.

Bu arada, sivil güçlerin hiçbir çabasıyla dağıtılamayan bir kalabalık hapishanenin etrafında toplanmıştı; ancak sonunda yargıçlar, uzun süredir var olan endişe verici rahatsızlığa hemen son vermeye kararlı bir asker birliğiyle birlikte geldi. Kalabalığın adil yollarla ayrılmasını sağlamaya yönelik tüm girişimler başarısız olunca, İsyan Yasası okundu; ve bunun da bir etkisi olmayınca, askerlere ateş etme emri verildi. Emir anında yerine getirildi ve birçok kişi öldürüldü ve tehlikeli şekilde yaralandı, bazıları kargaşanın yaşandığı yerden uzaktaydı.

Sonunda, Bay Wilkes'e yöneltilen suçlamalardan kurtulmak için son çabanın gösterileceği gün geldi; ancak tutuklama
hükümünün argümanları, büyük bir ustalıkla sürdürülse de, geçerli olmadı ve
iftiraları yazmaktan yasal olarak mahkum edildiği bulundu.
"North Briton"da beş yüz pound para cezasına çarptırıldı ve
King's Bench hapishanesinde iki yıl hapis cezasına çarptırıldı; ve
"Kadın Üzerine Deneme" için beş yüz pound daha, on iki ay daha hapis cezası ve iyi davranışı için yedi yıl boyunca güvence bulma cezasına çarptırıldı.

Bay Wilkes, hapse girmeden önce Middlesex parlamentosuna seçilmişti ve seçmenlerine yayınladığı konuşmada şu pasajlar yer alıyordu:--"Bana karşı yürütülen bakanlık intikamının tüm ilerlemesinde, tüm insanlığın inancına göre, düşmanlarımın yasaları çiğnediğini ve tiranlık ve keyfi güç ruhuyla hareket ettiğini gösterdim.

"İlk olarak tutuklandığım _genel tutuklama emri_ yasadışı olarak hükmedildi. Belgelerime _el konulması_ yargısal olarak kınandı.

[İllüstrasyon: _Wilkes' Riots._]

Uzun zamandır şiddet içeren tacizin konusu olan _kanun kaçağı_ sonunda yasaya aykırı olarak ilan edildi; ve ilk olarak arkadaşım Bay Serjeant Glynn tarafından alınan zemin resmen tersine çevrildi."

Seçimden sonra kalabalık en şiddetli saldırıları işlemeye başladı. Başbakan Lord Bute'un ve Malikane Evi'nin, hatta belediye başkanının yatak odasının camlarını bile kırdılar ve metropol sakinlerini evlerini aydınlatmaya zorladı, "Wilkes ve özgürlük!" diye haykırdılar ve bunu geri yansıtmayı reddeden herkes yere serildi.

Bu cüretkar kalabalık Polonyalı Kont Rawotski'ye bir taş attı,
o da elindeki taşı ustalıkla yakaladı, oturduğu arabanın camları neyse ki
aşağıdaydı; ve lord dışarı bakıp
gülümsedi, başka hiçbir şiddet görmedi.

Halkın saldırıları sayılamayacak kadar çoktu; birkaç masum insan öldürüldü ve çok sayıda kişi yaralandı. Sayısız
cam kırdılar, mobilyaları tahrip ettiler ve hatta kraliyet ailesine bile hakaret etti. Bu utanç verici kargaşalar metropolle sınırlı değildi; ve hükümetin yumuşaklığı veya bazılarının tereddüt etmeden ileri sürdüğü gibi çekingenliği, tüm mekanikçiler arasında hoşnutsuzluk yarattı. Bu kişiler, efendilerinin kârlarının ötesinde, istedikleri ücreti alabilecekleri zamanı düşünerek işe koyuldular.

Denizciler, kara adamlarının örneğini izleyerek, binlerce kişiyle birlikte davullar çalarak ve bayraklar sallayarak St. James Sarayı'na gittiler ve krala "Şikayetlerin Giderilmesi" için bir dilekçe sundular. İki gün sonra çok daha büyük sayılarda toplandılar ve Parlamento'ya ücret artışı için dilekçe vermek üzere Saray Bahçesi'ne kadar gittiler; sonra bir kiralık arabanın tepesinde duran iki beyefendi tarafından karşılandılar ve dilekçelerinin hemen ele alınamayacağını, ancak zamanı gelince değerlendirilip cevaplanacağını söylediler; Bunun üzerine katranlar üç kez tezahürat etti ve bir süre dağıldılar. Ancak kısa bir süre sonra Limehouse'da yeniden toplandılar ve birkaç dışarı giden gemiye binerek mürettebatlarını ele geçirdiler ve ücretleri artırılana kadar hiçbir geminin yelken açmasına izin vermeyeceklerini iddia ettiler. Sucular, Spitalfields dokumacıları, keresteciler, şapkacılar ve kırsaldaki emekçi sınıflar, ücretlerinin artırılması için bir araya geldiler; ancak Londra'da karışıklık neredeyse evrenselken, kırsalda etkileri birkaç bölgeyle sınırlıydı ve bazı ilgili kişiler barışçıl eğilimli insanları öfke eylemlerine teşvik etmeyi başardılar. Ancak, düştükleri hatayı kısa sürede keşfettiler; ve birkaçı idam edildi ve diğerleri de ciddi hapis cezalarına çarptırıldıktan sonra görevlerine geri döndüler. Halk ayaklanmasının aptallığı, vatanseverliği kazara ve çıkarcı olan Wilkes'in durumundan daha iyi örneklendirilemezdi; çünkü kızına yazdığı mektuplar, lehine olan coşkuyu ve hükümete karşı nefret
uyandırma amacını ne kadar küçümsediğini açıkça gösteriyor. "Wilkes ve özgürlük!" diye bağıran aldatılmış insanların çoğu ayaklanmalarda ciddi şekilde yaralandı; ve diğerleri daha sonra ülkenin
çileden çıkarılmış yasaları tarafından cezalandırıldı. Kısa bir
sürede ayaklanma yatıştı ve bu ayaklanmaların yazarı, 1797'de yetmiş yaşında ölene kadar devam ettiği
karşılaştırmalı bir belirsizliğe gömüldü.

MUNGO CAMPBELL.

EGLINTON KONTUNUN CİNAYETİNDEN MAHKUM EDİLDİ.

Bu hüzünlü dava, mevcut oyun yasaları sisteminden kaynaklandı.

Merhum Bay Campbell, Argyle'ın asil ailesinden geliyordu ve İskoçya'daki Ayr'da doğmuştu. Babası seçkin bir tüccardı - şehrin belediye başkanı ve sulh hakimi olmuştu; ancak yirmi dörtten az olmayan çocuğu olduğu ve ticari işlemlerinde birçok kayıp yaşadığı için ailesi için yeterli bir
geçim kaynağı sağlaması imkansızdı; bu nedenle, onun ölümü üzerine akrabaları çocuklara baktı ve onları İskoçya'da geleneksel olan cömert bir şekilde eğitti. Bu anlatının talihsiz konusu, ona eğitimli bir eğitim veren bir amca tarafından korunuyordu; ancak bu cömert arkadaş, genç yaklaşık on sekiz yaşındayken öldüğünde, ona yılda altmış pound bıraktı ve onu diğer akrabalarının bakımına içtenlikle tavsiye etti.

Genç adam olgun bir bilgindi, ancak herhangi bir eğitimli meslekten birini seçmeye karşıydı. Bağlılığı, atalarının çoğunun kendilerini
belirttiği askeri hayata benziyordu. Kısa süre sonra eğilimlerinin eğilimini takip etti ve İskoç Grileri kraliyet alayında bir öğrenci olarak göreve başladı, o zamanlar akrabası olan General Campbell tarafından komuta ediliyordu ve iki seferde kendi masraflarıyla görev yaptı. Ancak terfi almada hayal kırıklığına uğrayarak 1745 yılında İskoçya'ya döndü ve uzaktan akraba olduğu Lord Loudon, isyana karşı çok fazla cesaret gösteren sadık Highlanders'ın komutasını elinde bulunduruyordu, Bay Campbell o alaya katıldı ve çabaları sadakati ve cesareti için eşit derecede takdire şayandı. Culloden savaşından sonra, Lord Loudon'ın aracılığıyla Ayrshire'da bir vergi memuru pozisyonunu doldurmak üzere atandı; ve işinin tatsız doğasına rağmen, nezaketi sayesinde tüm komşularının iyi niyetini kazanmayı başardı, Eglinton Kontu hariç hepsi ona mülklerinde av hayvanı öldürme izni verdi. Lordluğunun mülküne hemen bitişik yaşamak onun talihsizliğiydi; ve asil kont bir keresinde onu bir tavşanı öldürürken yakalamış ve bir daha benzer bir suç işlememesi konusunda uyarmış gibi görünüyor. Bay Campbell, suçlu olduğu izinsiz giriş için özür diledi ve kaçakçıları aradığını ve aniden tavşanı harekete geçirdiğinde şaşırdığını ve hiç düşünmeden vurduğunu söyleyerek kendini mazur gösterdi. Bu durumla birlikte lordluğunda oluşan kötü niyet, Bay Campbell'ın kaçakçılıktan dolayı hizmetçilerinden biri olan Bartleymore'a karşı almak zorunda kaldığı bazı işlemlerle hiçbir şekilde ortadan kalkmadı; ve lordluğun ölümünün sonunda bu kişinin kışkırtmasıyla attığı adımlara atfedildiği anlaşılıyor. 24 Ekim 1769 sabahı saat 10 civarında Campbell silahını aldı ve kaçakçıları tespit etmek amacıyla başka bir memurla birlikte dışarı çıktı. Bay Campbell, Dr. Hunter tarafından kendisine verilen bir avlanma ruhsatını da beraberinde götürdü, ancak herhangi bir av hayvanını öldürmek gibi özel bir planları yoktu, ancak bir çulluk görürlerse onu vurmayı düşünüyorlardı.

Yürüyerek gitmeyi planladıkları deniz kıyısına ulaşmak için Lord Eglinton'ın arazisinin küçük bir bölümünü geçtiler; ancak bu noktaya vardıklarında öğle vakti yaklaşıyordu ve Lord Eglinton arabasıyla geldi, yanında kendisi için çalışan bir marangoz olan Bay Wilson ve onu at sırtında dört hizmetçi takip ediyordu. Sahile yaklaşırken lordluğu Bartleymore ile karşılaştı ve ona uzakta kaçak avcılar olduğunu söyledi. Bay Wilson, lordluğunun dikkatini böyle bir işten çekmeye çalışmış olurdu; Ancak Bartleymore, Campbell'ın kaçak avcılar arasında olduğunu söyleyince, Lord Eglinton arabasını bıraktı ve yönlendirilen bir ata binerek Campbell'ı ve Brown adındaki diğer memuru gördüğü yere gitti. Lord Hazretleri, "Bay Campbell, tavşanı vurduğunuzda verdiğiniz sözden sonra sizi bu kadar erken tekrar arazimde bulacağımı beklemiyordum. Silahınızı bana vermenizi rica ediyorum." dedi. Bay Campbell, malını teslim etmeyi reddetti çünkü onu yasadışı bir şekilde kullanmadığını söyledi ve Lord Eglinton, görünüşe göre silahı ondan almak niyetiyle ona doğru at sürdü. Bay Campbell bunun üzerine silahını kaldırdı ve geri çekilerek lord hazretlerinin cesedine doğru uzattı; ancak lord hazretleri onu takip etti ve gülümseyerek onu vurmak isteyip istemediğini sordu. Eğer uzak durmazsa vuracağını söyledi ve ardından Lord Eglinton, silahının arabadan kendisine getirilmesini istedi. Bu arada, lord hazretleri atından indi ve Bay Campbell'a yaklaşarak, taşıdığı
silahı teslim etmesini tekrar istedi, ancak ikincisi onu taşıma hakkı olduğunu ve kimseye teslim etmeyeceğini söyledi ve lord hazretlerinin vurulmak istemediği sürece uzak durması gerektiğini tekrarladı. Bartleymore şimdi araya girdi; ve Bay Campbell bir taşa takılıp
düştü ve Lord Eglinton onu yakalamak istercesine ilerledi. Ancak bir an sonra Bay Campbell dirseğinin üzerinde doğruldu ve silahının içindekileri asil kontun sol göğsüne sapladı. Lord hazretleri doğrudan öldürüldüğünü haykırdı ve Bay Campbell yakalandı; ancak
lord hazretleri ona karşı hiçbir şiddet kullanılmamasını istedi.

Lord Eglinton'ın koltuğu bu ölümcül olayın gerçekleştiği yerden yaklaşık üç mil uzaktaydı; ve hizmetkarları onu eve götürmek için arabaya bindirdiler. Bu arada Campbell'ın elleri arkasından bağlandı;
ve eski vergi memuru olarak görev yaptığı yer olan Saltcoats kasabasına götürüldü.

Lord hazretleri, on saat boyunca çürüdükten sonra öldü; ve Bay Campbell daha sonra yargılanmasını beklemek üzere Ayr hapishanesine gönderildi.

Kendisine yöneltilen iddianame üzerine mahkemeye çıkarıldığında, lehine çeşitli argümanlar öne sürüldü. Şöyle denildi: "Silah
kazara ateş aldı ve bu nedenle sıradan bir cinayetten başka bir şey olamaz.

"İkincisi: Silahın öldürme niyetiyle ateşlendiği varsayıldığında,
ancak aldığı şiddetli
provokasyon nedeniyle eylem tamamen haklıydı; ve o sadece hayatını ve malını
savunuyordu.

"Üçüncüsü: Bu cinayet olamazdı, çünkü Bay Campbell'ın lordluğuna karşı herhangi bir kötü niyeti olduğu varsayılamazdı ve eylemin kendisi kasıtlı olarak yapılmasına izin vermeyecek kadar aniydi."

Savcılık avukatı, ilk olarak,

"Campbell'in silahı lordluğuna sunması ve ona, eğer uzak durmazsa, onu vuracağını söylemesinin sonucunda, kesin bir kötü niyet ima edildiği.

"İkincisi--Earl'ün sözlerden başka bir tahrik
etmediği ve sözlerin hukuken tahrik olarak yorumlanamayacağı.

"Üçüncüsü--Earl'ün, ülkenin yerleşik yasaları olan ve her tebaanın itaat etmekle yükümlü olduğu çeşitli parlamento yasaları uyarınca, silahına el koyma hakkı vardı."

İskoçya avukatları arasındaki tekrarlanan tartışmalardan sonra, 27 Şubat 1770'te Yüksek Adalet Mahkemesi'nde başlayan dava için uzun bir gün belirlendi; ve jüri Bay Campbell'ı suçlu bulduktan sonra, idama mahkûm etti.

Lord Adalet Katibi, ciddi hükmünü açıklamadan önce, mahkûma hitaben, suçunun doğası gereği af umutlarının engelleneceği için ölüme karşı en dindar hazırlığı yapmasını tavsiye etti. Mahkûm, tüm yargılama boyunca son derece sakin bir şekilde davrandı ve akşam saatlerinde arkadaşlarından büyük bir neşeyle vedalaştı; ve dairesine çekilerek, ertesi gün onları ziyaret etmelerini rica etti. Ancak, 28 Şubat 1770 sabahı, dik bir şekilde yerleştirdiği bir formun ucuna asılı ve boynuna ipek bir mendil bağlanmış halde ölü bulundu. Aşağıdaki satırlar yerde, cesedin yakınında bulundu:--

"Elveda, kibirli dünya! Senden bıktım,
Ve şimdi benim hakkımda ne söylediğini umursamıyorum:
Gülümsemelerini istemiyorum, kaşlarını çatmandan da korkmuyorum:
Endişelerim geçti; kalbim burada rahat.
Bende buldukları kusurlara dikkat et, kaçın;
Ve eve bak--yapılacak yeterince şey var."

JAMES ATTAWAY VE RICHARD BAILEY.

HIRSIZLIKTAN İDAM EDİLDİLER.

Bu adamların haklı olarak acı çektiği suç, son derece kurnazca ve cüretkar bir şekilde işlendi.

Akşam saat dokuz civarında Londra'nın Bedford-row semtindeki, halka açık ve zarif bir sokaktaki Thomas Le
Merr, Esq.'nin evine gittiler. Bay Le Merr'in kırsalda olduğuna dair bilgi almışlardı ve kapıyı çaldıklarında, evde yalnız olan bir uşak kapıyı açtı ve Bailey, efendisine ait olduğunu söyleyen bir mektup verdi. Uşak cevap veremeden içeri daldılar, sokak kapısını kapattılar ve karnına bir hançer sapladılar. Sonra ceplerinden ipler çıkardılar, kanayan adamın ellerini arkasından bağladılar ve onu merdivenlerden aşağı mutfağa sürüklediler ve orada ipi boynuna ve yüzüne doğru, açık tuttuğu ağzından geçecek şekilde, ve arkasından sıkıca bağlayarak, onu bir mahzene zorladılar ve içeri kilitlediler. Birkaç dakika sonra kötü adamlardan biri geri döndü ve ona hızlı olup olmadığını sordu; ve zavallı adamın konuşabildiği kadarıyla, yeterince güvende olduğu söylenince, tabak sandığının saklandığı kiler dolabını açtılar, kilidi zorladılar ve içindekileri kasıtlı olarak paketlediler. Ancak bu arada, yaralı adam ipi ağzında kemirdi ve kısa süre sonra kendini kurtardı. Daha sonra kendisini sınırlayan kapıyı zorla açtı ve
üstünde bir tavan penceresi olan alana girdi ve
kan kaybından ölmek üzere olduğundan endişe ederek, bir boruya tırmanarak
içinden geçmeye ve alarm vermeye çalıştı. Bunu yaparken ortada ve
yarasının yakınında epeyce kaldı, ancak yağmalarını güvence altına almakla meşgul olan hırsızlar tarafından duyulmadı. Son bir çabayla kendini kaldırmayı başardı ve ipi
ardından sürükleyerek evin arkasındaki ahırlara ulaştı ve neredeyse tükenmiş gücünün izin verdiği kadar yüksek sesle yardım istedi. Beş veya altı
uşak hemen yardımına geldi; ve alarmının nedenini öğrendiklerinde,
evden çıkarken hırsızları yakaladılar;
böylece zavallı adamın hayatını ve Bay Le Merr'in
malını kurtardılar.

Bu deliller üzerine tutuklular daha sonra suçlu bulundu, yaralı adam onlara karşı mahkemeye çıkabildi ve 4 Temmuz 1770'te Tyburn'de idam edildiler.

LEVI WEIL, ASHER WEIL, JACOB LAZARUS VE SOLOMON PORTER.

JOHN SLOW'UN CİNAYETİNDEN İDAM EDİLDİ.

Uzun süre tüm Yahudi halkına karşı kamuoyunda öfkeye yol açan bu cüretkar yasa ihlali, King's-road'daki Chelsea'de, kocası tarafından iyi şartlarda bırakılan ve üç çocuğu, iki erkek ve bir kız çocuğu olan bir çiftçinin dul eşi olan Bayan Hutchings'in evinde gerçekleşti.

Bir cumartesi akşamı, Yahudi Şabatı sona ererken, çok sayıda Yahudi çetesi Chelsea Fields'da toplandı; orada saat ona kadar
gizlendikten sonra, o saatte Bayan Hutchings'in evine giderek içeri girmek istediler. Aile, Bayan Hutchings ve iki hizmetçisi hariç, dinlenmek için çekilmişti ve başvuranların zamansız isteğinden endişelenerek, işlerini öğrenmek için hep birlikte yola koyuldular. Ancak kapı açılır açılmaz, hepsi Yahudi görünümünde olan bir grup adam içeri daldı ve dehşete kapılmış kadınları yakalayarak, herhangi bir direniş göstermeleri halinde anında ölümle tehdit ettiler. Bayan Hutchings, oldukça kaslı bir kadın olduğu için, bir süre onlara karşı çıktı; ancak düşmanları onu kısa sürede alt ettiğinden, eteklerini başına bağladılar ve hizmetçileri korumaya başladılar. Kızlar sırt sırta bağlandıktan sonra, adamlardan beşi evi yağmalamaya başladı, çetenin geri kalanı ise tutukluları korumak için aşağıda kaldı. Bayan Hutchings'in çocuklarının kaldığı odaları sırayla ziyaret eden haydutlar, çiftlikte işçi olarak çalışan John Slow ve William Stone adlı iki adamın aşağıda yükselen haykırışlardan rahatsız olmadan yattığı daireye doğru ilerlediler. Kısa süre sonra bu adamların yaramazlık yapma olasılığının yüksek olduğu ve öldürülmeleri gerektiği belirlendi; ve gruptan biri olan ve çetesinin en kanlı
kötü adamı olan Yahudi bir doktor olan Levi Weil, Stone'un göğsüne onun ölümü için bir darbe indirdi, ancak bu onu sadece sersemletti. Yavaşça ayağa kalktı ve kötü adamlar "Vurun onu! Vurun onu!" diye bağırdılar ve anında ona bir tabanca ateşlendi ve o da "Tanrım bana merhamet et! Öldürüldüm!" diye haykırarak yere düştü.

Yaralı adamı odadan merdivenlerin başına sürüklediler;
ama bu arada Stone kendine gelerek yataktan atladı
ve pencereden evin çatısına kaçtı. Hırsızlar şimdi aşağı inip bulabildikleri tüm tabakları yağmaladılar; ama para bulamayınca Bayan Hutchings'e gittiler ve sakladığı yeri ifşa etmezse onu öldürmekle tehdit ettiler. Bayan onlara saatini verdi ve daha sonra 65_l._ içeren bir keseyi vermek zorunda kaldı ve hemen geri çekildiler. Bayan Hutchings şimdi doğrudan kadın hizmetçilerini serbest bıraktı ve
adamları aramaya gittiğinde, ölmek üzere olduğunu söyleyen ve yere baygın bir şekilde düşen Slow'u buldu. Ertesi öğleden sonraya kadar
çöktü ve sonra aldığı yaralardan öldü.

Bu en şeytani
saldırının faillerinin bulunması epey zaman aldı; ancak sonunda, Alman Yahudisi olan ve en büyük zorunlulukla, ödül olasılığıyla arkadaşlarını görevden almaya ikna olan Isaacs adındaki suç ortaklarından biri tarafından adalete teslim edildiler. Daha sonra çetenin, daha önce bahsedilen hekimin başkanlığında sekiz kişiden oluştuğu ortaya çıktı. Dr. Weil üstün bir şekilde eğitilmişti. Leyden Üniversitesi'nde fizik okumuş ve bu fakültede doktorluk derecesine kabul edilmişti; ve sonra İngiltere'ye gelince, Londra'da önemli bir başarıyla çalıştı ve her zaman Doktor Weil adıyla tanındı; ancak tüm ilkelerden o kadar yoksundu ve yüreğinin ahlaksızlığı o kadar derindi ki, soygun gibi tehlikeli bir uygulamaya girişmeye karar verdi; ve bu ölümcül kararı aldıktan sonra, Amsterdam'a, bazı yoksul Yahudilere, İngiltere'ye gelmeleri ve halk üzerindeki planlı yağmalarında ona yardım etmeleri için mektup yazdı; ve aynı zamanda, İngiltere'de hırsızlık yoluyla büyük meblağların elde edileceğini bildirdi.

Düşüncesiz adamlar, Dr. Weil'in mektubunu alır almaz, İngiliz konsolosundan bir pasaport aldılar ve Harwich paket gemisine binerek İngiltere'ye vardılar.

Londra'ya gitmekte hiç vakit kaybetmediler ve hemen Dr. Weil'e giderek, onlara planının gündüz dışarı çıkıp Londra yakınlarındaki muhtemelen iyi bir ganimet sağlayabilecek evleri ayrıntılı olarak incelemek ve sonra gece saldırmak olduğunu söyledi. 

Aralık 1771 ayında Old Bailey'de düzenlenen oturumda, Levi Weil, Asher Weil, Marcus Hartagh, Jacob Lazarus, Solomon Porter ve Lazarus Harry, yukarıda belirtilen suç ve cinayetten suçlandılar ve Weil adlı iki kişi Jacob Lazarus ve Solomon Porter ile birlikte ağır cezaya çarptırıldılar; Marcus Hartagh ve Lazarus Harry ise delil yetersizliğinden beraat ettiler. 

Bu adamlar, her cinayet davasında olduğu gibi, Mahkeme'nin uygun gördüğü şekilde, Cuma günü yargılandılar ve ertesi gün sinagogda aforoz edildiler. İdamları ertesi pazartesi günü gerçekleşeceğinden, hahamlardan biri Newgate'deki matbaa sahasına gidip her birine bir İbranice kitap verdi;
ancak onları ölüm yerine götürmeyi reddetti, hatta ziyareti sırasında onlarla birlikte dua bile etmedi.

İdam yeri olan Tyburn'e, suçları kamuoyunun dikkatini çeken
zavallıların çıkışını görmek için can atan büyük bir kalabalık tarafından götürüldüler.

Birlikte dua edip İbranice bir ilahi söyledikten sonra, 9 Aralık 1771'de sonsuzluğa uğurlandılar.

Cesetlerin her zamanki gibi asılmasının ardından, diseksiyon için
Cerrahlar Salonu'na götürüldüler.

JAMES BOLLAND.

SAHTEKARLIKTAN İDAM EDİLDİ. Bu adamın maceraları onun son derece savurgan bir kişi olduğunu gösteriyor. Bir icra memuru olarak çalışması sayesinde, çok sayıda talihsiz borçlunun velayetini aldı ve bu borçluların, hapsedilme anında ellerinde kalan küçük mülklerini soymak onun tek işi haline geldi. Günümüzde icra memurları, saygın bir karaktere sahip kişiler olarak pek fazla kabul edilmiyor veya yaşam tarzları, arkadaşlarının gözünde onları
yükseltecek şekilde hesaplanmış kişiler olarak görülmüyor; ancak Bolland'ın durumuna bakılırsa,
ırk 1772 yılından bu yana çok gelişmiş görünüyor.

Bolland, Whitechapel'da bir kasabın oğluydu ve babasının mesleğinde yetiştirildikten sonra, çıraklığının hemen ardından kendi hesabına bir dükkan açtı. Ancak, hayat fikirleri, işine gereken dikkati göstermesine izin vermiyordu; ve zamanının ve parasının azımsanmayacak bir kısmını icra memurları, hırsızlar ve dolandırıcılar topluluğunda harcadıktan sonra, sonunda iflasın arifesinde sendeleyerek buldu kendini. Arkadaşlarının gözünde kendisine zarar verebilecek bir felaketten kaçınmak için, şimdi eşyalarını sattı; ve son ilişkilerinden edindiği bir zevki tatmin etmek için, Surrey şerifinin memurlarından biri olarak atanmayı başardı ve Falcon-court'un dibinde, Southwark'taki St. George Kilisesi'nin yakınında yeni tutuklanan borçlular için bir "süpürge evi" veya bir kap açtı. Tahmin edilebileceği gibi, geçen yüzyılın sünger evleri, onları günümüzdekilerden daha iyi tavsiye edecek niteliklere sahip değildi ve Bay Bolland'ınki, ekipmanlarının sefaleti ve yoksulluğu açısından diğerlerini geride bırakmış gibi görünüyordu. Ancak, hızla bir dizi sefil borçlu tarafından mesken tutulmuştu ve şimdi sahibinin, kendisine katkıda bulunamayanlar ile keseleri hâlâ onlardan birkaç altın damla sıkma olanağı sağlayanlar arasında ayrım yapma gücünü kullanma fırsatı gelmişti. Parası bitenlerin "kuruluşunda" uzun süre kalmalarına izin verilmiyordu, ancak yoksullukları keşfedilir keşfedilmez ilçe hapishanesine gönderiliyorlardı; ancak konaklama masraflarını karşılayabilen ve ayrıca onunla birlikte kart ve zar eğlencelerine katılabilenler, paraları yettiği sürece, daha fazla vergilendirmeden kaçınmak için hapishaneye gönderilmeyi talep edene veya tutuklandıkları emirlerin zorunluluğu onları uzaklaştırmayı zorunlu kılana kadar onurlu ziyaretçiler olarak karşılanıyorlardı. Bolland'ın, hile veya hile yoluyla talihsiz misafirlerinden para alabileceği hiçbir fırsatı kaçırmasına izin verilmediği kolayca hayal edilebilir; ve evin sahibi konumunda olduğu için, onun iradesine karşı gelmek için yapılan tüm çabalar,
dolandırıcıları çatısı altında kaldığı sürece elbette
başarısızdı. Fakat
evdeki
dolandırıcılıkları en cüretkar küstahlıkla sürdürülürken,
dışarıda da "rüzgarı yükseltme" çabasında daha az aktif değildi.
At satıcısı ve senet iskontosu yaptı; ve bu iki meslekte de her türlü
hileyi yapmak için bolca fırsat
sağlandı. Ancak sonunda, adı ve rezil uygulamaları o kadar kötü şöhretli hale geldi ki, işi onu terk etti - işverenleri haklı olarak, davranışları bu kadar kötü olduğunda, onu teşvik ettikleri için haklı olarak eleştirilebilirler diye düşündüler - ve işiyle birlikte, çok sayıda ve çok ağır masraflarını karşılama araçları azaldı. Alacaklıları
çığlık atmaya başladı ve bir arkadaşı tarafından iflas komisyonu açıldı, ancak halkı büyük ölçüde kandırmayı ve çok önemli miktarda değerli eşyayı gizlemeyi başarana kadar değil. Eski borçlarından "aklanmış" olarak, hapisten çıktıktan sonra bir kez daha işe girmeyi başardı ve yeni kefiller edindikten sonra Middlesex şerifine memur olarak atandı ve Savoy'da bir süngercilik evi açtı. Yeni mesleğindeki başarıları, Surrey'deki son işinde deneyimledikleri kadar büyük değildi; ancak eviyle evinin yakınındaki çeşitli bilardo odalarındaki oyunlarda elde ettiği başarılar arasında geçimini sağlamayı başardı. Ancak sonunda, hileli planlarıyla neredeyse sayısız zorluğa bulaşmış olarak, yükümlülüklerinden kurtulmak için bir kez daha "mahkemeyi geçmeye" karar verdi; ve ikinci bir iflas komisyonu almak için gerekli işlemler yapıldı. Fleet Hapishanesi'ndeki ikameti sırasında, birçok eski kurbanı gibi, artık gitmek zorunda olduğu yerde, saygınlık için karakterini geliştirmek veya onu yeni bir yaşam tarzı benimsemeye teşvik etmek için hiçbir şekilde hesaplanmamış tanıdıklar edindi. Hapishaneden taburcu olduktan sonra, hapishane arkadaşlarından bazılarının aracılığıyla, bir kez daha Middlesex şerif memuru olarak atanmayı başardı ve şimdi Fleet Caddesi, Great Shire Lane'de işe başladı. Savoy'da bir icra memuru olarak çabaları, durumunun onu beklemeye yöneltebileceği getirileri elde etmekte başarısız olmuşsa, artık himaye eksikliğinden şikayet etmesi için hiçbir neden yoktu. "Uzman avukatlar" arasındaki tanışıklığı son zamanlarda artıyordu ve kısa süre sonra neredeyse tamamen onlar tarafından istihdam ediliyordu. Evi, esirleri adına yaptığı harcamalar için en abartılı getirileri elde etmesinin aracı haline geldi ve yaratıcılığı ve küstahlığı, daha önce gelirinde ortaya çıkabilecek herhangi bir eksikliği telafi etti. Başvurduğu düzeneklerin bir veya iki örneği ilginç olabilir. Bir beyefendi tarafından, bir poliçede üç yüz pound borcu olan ve bir Doğu Hindistanlı'nın kaptanı konumunda olan bir kişiyi tutuklamak için işe alındıktan sonra, Bolland hemen avıyla ilgili gerekli soruşturmaları yapmaya başladı. Gemisinin birkaç gün içinde yola çıkacağını öğrendi; ancak, önceden yanında olmaya kararlı olarak, onu hemen tutuklattı ve hapse atıldığı eve götürdü. Bu arada işvereni şehir dışına çıkmıştı ve bu nedenle memurdan hemen bir hesap beklemiyordu; ancak ikincisi borcu ve masrafları tutuklusundan tahsil ettikten sonra, derhal
gitmesine izin verdi. Davacı Londra'ya dönene kadar birkaç ay geçti ve sonra icra memurunun borcun ödenmesini
temin etmede ne kadar başarılı olduğunu bilmek istedi; ancak icra memuru tarafından geminin, emrin eline geçmesinden önce yola çıktığı ve parayı
temin etmek için yaptığı tüm çabaların
başarısız olduğu konusunda güvence verildi. Daha sonra, tahakkuk eden masrafların bir bedelini teklif etti ve miktar ödendikten sonra
gitti. Dolandırıcılığı kısa sürede keşfedilecekti, ancak; kaptan geri döndüğünde, başka bir memurun eline bir emir verildi ve bu memur tarafından ikinci kez tutuklandı. Sonuç
kolayca tahmin edilebilir: Bolland'ın borç ve masraflar için on sekiz ay önce tarihli makbuzu ibraz edildi ve tutuklu hemen serbest bırakıldı. Daha sonra kahramanımıza karşı derhal dava açıldı ve uzun bir süre kanuna karşı gelerek takip edilmeyeceğini düşündükten sonra, sahtekârlıkla elde ettiği parayı geri ödemeye zorlandı. Aşağıdaki vaka, onun her zaman kazanan taraf olmadığını gösteriyor: Sahte kefalet koyma geleneği uzun zamandır iyi biliniyordu; ve yasama organının son yasaları, yalancı şahitlik ve dolandırıcılığa dayanan bu sisteme son vermiş olsa da, eskiden Westminster Hall'da dolaşan, herhangi bir değere sahip olduklarına yemin etmeye hazır olan ve ayakkabılarından sarkan samandan kolayca tanınan "saman adamlar" hala iyi hatırlanıyor. Bolland, mesleki faaliyetleri sırasında, bu tür kişileri kullanma ihtiyacı duyuyordu; ve hatta kuruluşunun münhasır kullanımı için iki kişiyi işe alacak kadar ileri gitmişti; bu kişileri, işlemlerine saygınlık kazandırmak için, nezakete benzer bir şekilde giydirmişti. Bir keresinde hizmetkarlarına "iyi bir vuruştan" sonra onları eğlendirmek için Covent Garden'daki bir meyhaneye eşlik etmişken, onları aniden iki Bow-street koşucusu tarafından yol soygunu suçlamasıyla kaçırılmış olarak görünce şaşırmıştı. Ardından gelen Old Bailey Oturumları'nda, kendilerine yöneltilen suçla yargılandılar ve mahkumiyet kararı alındıktan sonra idam cezasına çarptırıldılar. Bolland, şerif memuru olarak, onları darağacına kadar eşlik etmek zorunda kaldı ve onları çıkarılmış, kendilerine verdiği ve gelenek gereği celladın malı haline gelen giysileri giyerken görmenin utancına kapıldı. Başka bir örnek, onun kötülüğünün ne kadar ileri gittiğini gösterecektir. Bayan Beauclerc, donanmada bir kaptanın karısıydı ve kocası beklenenden çok daha uzun bir süre denizde tutulduğu için otuz pound tutarında bir borç altına girdi. Alacaklı, paranın geri ödenmesi konusunda istekli oldu; ancak Bayan Beauclerc, ödeme
araçlarından yoksun olduğu ve bu durumda başvurabileceği bir arkadaşı olmadığı için, sonunda Bolland tarafından, icra için eline verilen bir emir üzerine tutuklandı ve Great Shire Lane'e nakledildi. Bir süngercilik evinde ikamet etmenin tüm zevklerini tattıktan sonra, bir veya iki gün içinde, yapabileceği herhangi bir koşulla serbest bırakılması için endişelendi; ve onun ricası üzerine Bolland, beş ginelik bir ücret karşılığında onun için kefalet sağlanmasını sağladı. Ancak, kefaletle serbest bırakılmadan hemen önce, Bolland'ın tavsiyesi üzerine, kefaletle gözaltına alındı. Bolland, onun adına yükümlülüklerinin devam etmesinin aşırı derecede tehlikeli olduğunu belirtti. Her görevin, Yüzbaşı Beauclerc'le ilgili haberler ve bununla birlikte borcu ödeme araçları getirmesi bekleniyordu; ve Newgate'de hapsedilme tehdidi altında olan zavallı kadın, kefaletle serbest bırakılmasını sağlamak için bir kez daha on pound toplamaya ikna edildi. Para teklif edildiğinde, gardiyan, biraz daha fazla teminat olmadan serbest kalmasına izin vermeyecek kadar iyi bir yargıçtı; ve mobilyalarına teminat olarak konulabilecek bir itiraf senedi imzalaması konusunda ısrar etti. Bayan Beauclerc, böyle bir belgenin doğasından habersizdi ve önerilen her şeye kolayca onay verdi; ve serbest bırakılmasından hemen sonraki gün, itirafı üzerine imzalanan karara dayanan bir idam emri evine konulduğunda, tüm
mallarına el konulduğunda yaşadığı şaşkınlık tahmin edilebilir. Kocasının
hızlı bir şekilde geri döneceği ve onun yoksulluğunu keşfettiği ihtimaliyle dikkati dağılmış bir şekilde,
en çılgınca
çaresizlik içinde,
oturduğu evi ateşe vermeye
çalıştı. Suçu, doğası gereği, hemen keşfedildi ve
mutsuz kadın, yargılanmasını beklemek üzere Newgate'e sürüklendi. Daha
önceleri çok korktuğu hapishanenin bir mahkumu olmuştu ki, kocası Londra'ya geldi ve durumunu
öğrenince dehşete düştü. Her türlü çabayı
onun adına gösterdi; ancak zavallı karısının davası başlamadan önce, Bolland tarafından, memurun isteği üzerine yalan yere yemin edilmiş bir borç beyanı üzerine açılan bir emir üzerine aniden tutuklandı. Durumunun
kolayca son derece yürek parçalayıcı olduğu düşünülebilir; ve serbest olsaydı elde edebileceği yardımdan mahrum kalan karısı, mahkum edildi ve ölüm cezasına çarptırıldı. Yüzbaşı,
karısına durumunun gerektirdiği rahatlığı en kısa sürede sağlayabilmek ve onun adına bazı çabalar gösterebilmek için,
kendisine ait borcu ödeyerek olsa da, serbest bırakılmasını sağladı; ve karısının davası krala temsil edildikten sonra, sonunda kendisine verilen koşulsuz bir af üzerine, hapisten serbest bırakıldı.

Bu ve diğer hilelerle ve en utanmaz küstahlıkla,
Bolland sonunda iki bin poundluk bir meblağı biriktirmeyi başardı;
ve Şehir mareşali ofisi boşalınca, mümkünse satın alma yoluyla sahibi olmaya karar verdi. Durum, o zamanlar
alışıldığı gibi, satışa çıkarıldı ve ateşli bir tekliften sonra,
iki bin dört yüz poundluk bir fiyatla alıcı oldu; ve
depozito parasını ödedikten ve toplam meblağın sahip olmadığı kısmını topladıktan sonra, ofisin görevlerini üstlenmek için Belediye Meclisi'nin onayını beklemekten başka bir şey yapmadı. Ancak, karakteri, Şehir'de bu kadar önemli bir görevi üstlenmesine izin vermeyecek kadar kötü bir üne kavuşmuştu; ve kayıt memuru tarafından kendisine, reddetmenin nedenlerinin belirtildiği bir mesaj iletildi. Sözleşmenin ihlali ve kayıt memurunun mesajıyla karakterinin karalanması üzerine bir eylem tehdidinde bulunuldu; ancak Londra şirketine karşı bir muhalefetle hiçbir şey kazanamayacağını
görerek, daha fazla işlem yapmaktan vazgeçti ve teminat parasının miktarının iadesini talep etti. Ancak burada başka bir hayal kırıklığı yaşamaya mahkumdu. Teslim edilen miktar, kefalet senetleri uyarınca kendilerine yüklediği bazı yükümlülükler nedeniyle şerife kefil olan kişiler tarafından haczedilmişti ve bir mahkemenin iddia üzerine kararını beklemek üzere alıkonulmuştu.

Ancak, konu hakkında ortaya çıkan işlemler sona ermeden önce Bolland, yargılanmaya tabi tutulacağı suçtan suçlu bulundu ve mahkum edildi ve idam edildi. Görünüşe göre suçu, Bolland'ın bir poliçenin arkasına sahte bir ciro eklemesiydi.
Bolland'ın ona hayali bir değer verme amacıyla yaptığı bir
sigorta. Jesson adında bir kişi onun adına bir
sigortayı iskonto ettikten sonra, vadesi geldiğinde Cornhill'deki George and Vulture Tavern'da tesadüfen karşılaştılar. Jesson ödeme talep etti; ancak Bolland,
senet almak için gereken paraya sahip olmadığını
belirtti ve Bay Bradshaw tarafından eşdeğer olarak kabul edilen
yüz poundluk başka bir
sigorta teklif etti. Jesson, biraz itiraz ettikten sonra
senet almayı kabul etti; ve Bolland kendi adıyla ciro etti. Jesson,
isminin üzerinde görünmesi durumunda
pazarlık konusu olmayacağı gerekçesiyle buna karşı çıktı; ve sonra bir bıçak aldı ve
Jesson'ın inancına göre, tüm ismi karaladı, oysa
gerçekte, bıraktığı baş harf hariç hepsini karaladı ve
ona "anks" harflerini ekledi, böylece isim "James Banks" oldu.
Daha sonra banknot Jesson'a geri verildi; ve ertesi gün
Cardineaux adlı bir kişi tarafından onun için iskonto edildi. Bu kişi daha sonra
Banks'ın kim olduğunu bilmek istedi; ve Bolland ona Rathbone Place civarında, kapsamlı ve itibarlı bir iş yapan bir erzakçı olduğunu söyledi. Senet vadesi gelmeden önce, bankacısı tarafından Cardineaux adına tekrar iskonto edildi ve kabul eden Bradshaw iflas etti. Cardineaux, sonuç olarak, senedi alması için Jesson'a başvurdu ve o da Bolland'a gitti; ancak ikincisi bununla hiçbir ilgisi olmadığını kesin bir şekilde reddetti ve hatta son derece küstahça bir şekilde senedi gördüğünü bile inkar edecek kadar ileri gitti. Cardineaux, Jesson ve Bolland arasındaki sonraki bir toplantıda, Bolland, senedin üzerinde isminin görünmediğini iddia ederek ödeme yapmaktan muaf tutulmaya çalıştı; ancak Banks'ın senedin üzerine nasıl nakde çevrildiğini açıklaması istendiğinde, tüm diğer anlaşmazlıkların yatışmasını ve senedi almasını istedi. Ancak daha sonra bir soruşturma yapıldı ve Jesson, kendisine uygulanan çifte dolandırıcılıktan rahatsız olarak, avukatının ne yapılması gerektiği konusunda tavsiyesini aldı. Sahtecilikten dolayı bir iddianamenin
geçersiz olacağı görüşü verildi ve Bolland gözaltına alındı; ancak hemen ardından Banks olduğunu söyleyen bir kişi, banknotu alması için Cardineaux'ya başvurdu. Yüz pound kabul edildi ve sözde Bay Banks bu miktar için bir makbuz aldı; ancak banknotun teslimini talep ettiğinde, banknotun duruşmada delil olarak sunulmak üzere tutulduğu ve duruşmadan sonra hoş karşılanacağı bildirildi.

Mahkum, daha sonra Old Bailey duruşmalarında suçlandı ve ayrıntılı olarak açıkladığımız gerçeklerin kanıtları verildikten ve tarif edilen Bay Banks'in varlığını kanıtlamak için yapılan tüm çabalar başarısız olduktan sonra, Suçlu kararı verildi. Daha sonra tutuklunun avukatı, tutuklama kararıyla ilgili bir dilekçeyle, hükmün iptali için her türlü çabayı gösterdi, ancak boşuna ve kendisine her zamanki şekilde ölüm cezası verildi.

İdamının sabahı, zavallı sefil, sayısız günah işlediğini itiraf etti, ancak ertelediği faturayı onaylamakla hiçbir hileli niyeti olmadığını açıkladı.

18 Mart 1772'de Tyburn'de asıldı ve cesedi akşam Bunhill Fields'a götürüldü ve orada gömüldü.

WILLIAM GRIFFITHS.

OTOYOL SOYGUNUNDAN İDAM EDİLDİ.

Bu davada soyulan kişi, birkaç yıl sonra Kaderin Griffiths'in acı çektiği yerde asılmasına karar verdiği ünlü ve talihsiz Dr. Dodd'du.

William Griffiths, Shropshire'luydu ve on sekiz yaşına gelene kadar çiftçilik işini sürdürdü, ardından denizcilik hayatına başladı ve yaklaşık üç yıl Doğu Hint Adaları'nda kaldı. Gemi İngiltere'ye döndüğünde ödendi; ve kahramanımız ücret olarak önemli bir miktar aldı, parasını denizcilerin genelde yaptığı gibi, Wapping ve komşu bölgelerdeki meyhanelerde, pek itibarlı olmayan yerlerde harcadı. Artık yoksulluğa düşmüş olan David Evans ve Timothy Johnson adlı iki kişi tarafından, kendilerine karayolu soygunları yapmaya katılmaya ikna edildi. Çabaları pek başarılı olmadı ve Griffiths'in saltanatı kısa süre sonra sona erdi. Rahip Dr. Dodd ve eşinin St. Albans'ta bir beyefendiyi ziyaret etmekten döndükleri, ancak Barnet'te yolda alıkonuldukları anlaşılıyor, çünkü hemen bir posta arabası temin edilemedi. Barnet'tan ayrıldıklarında gece hızla yaklaşıyordu; ancak Tottenham-Court-Road'un ucundaki otoyola yaklaşana kadar rahatsız edilmeden ilerlediler; üç adam arabanın sürücüsünü çağırdı ve durmazsa anında yok edileceğini söyledi. Postacı çağrıya uymakta tereddüt etmedi; ancak araba durur durmaz bir tabanca ateşlendi, mermi arabanın ön camından içeri girdi ancak içindekilerin yaralanmasına neden olmadı. Griffiths hemen arabanın kapısını açtı; doktor hanımın orada olması nedeniyle ona nezaketle davranmasını rica etti. Sadece iki gine ve bir poliçe içeren kesesini teslim etti ve ayrıca soyguncuya biraz gevşek gümüş verdi.
Griffiths, ganimeti aldıktan sonra son derece hızlı bir şekilde
kaçtı; ancak Dr. Dodd, Sir John
Fielding'in ofisine gitmekte hiç vakit kaybetmedi; orada kendisi ve eşi, baş soyguncunun kişisini o kadar ayrıntılı bir şekilde tarif ettiler ki, hemen yakalandı.

Duruşmada, doktor yalnızca tabancanın ateşlenmiş olması nedeniyle öne çıktığını
açıkladı, ancak tutuklunun kişisine yemin etmeyi
reddetti. Ancak eşi, ifadesinde daha olumluydu; ve şüphesiz kimliği konusunda bırakıldığı için suçlu bulundu ve ölüm cezasına çarptırıldı.

Daha sonra, suçlu olduğu suçları itiraf etti ve 20 Ocak 1773'te, görünüşe göre suçlarından içtenlikle pişman olarak idam edildi.

JOHN LEONARD.

TECAVÜZDEN İDAM EDİLDİ.

Bu davanın koşulları tuhaf bir vahşetle işaretlenmiştir. Vere adında bir şerif memurunun, Westminster'daki Petty France'da Bay Brailsford'un evine bir
infaz yerleştirdiği,
Leonard, Graves ve Gay adlı üç takipçisini
ele geçirdiği anlaşılıyor.

Boss adında genç bir kadın evin ikinci katındaki bir dairede ikamet ediyordu ve 15 Haziran 1773'te Bay Brailsford'un ailesi, istenmeyen ziyaretçilerinden kurtulmanın yollarını aramaya çıktıktan sonra, evde üç memurla birlikte yalnız kaldı. Kendi odasında çalışırken, öğle vakti Leonard kapıyı açtı ve onunla samimi bir şekilde konuşmaya başladı. Bir süre korku onu konuşmaktan mahrum etti; ama onu, dişi erdeminin asla çekemeyeceği özgürlükleri almaya çalışırken bulunca, direndi,
çığlık attı, kötü adamı boğazından yakaladı, bitkin düşene kadar
mücadele etti ve sonra aklını yitirmiş bir şekilde yere yığıldı. Bu durumda, saldırganı onu, kendisinin haklı olarak idam edildiği suçu oluşturan şekilde kullandı.

Üzüntülü kadının çığlıklarını duyan ve
bir tür çirkin eylemden şüphelenen bir komşu, sokak kapısını çaldı ve gürültünün
nedenini sordu; bunun üzerine pencereyi açan Leonard, bunun sadece sarhoş bir kadın olduğunu söyledi: ve sorgulayan kişi geri çekildi.

Üç kötü adam, Leonard, Graves ve Gay, daha sonra bu acımasız
hakaretten dolayı suçlandılar: Leonard, asıl suçlu, diğerleri ise bu olaya yardımcı olarak; ve yargılanmaları üzerine hepsi suçlu bulundu. Graves ve Gay, ellerinden yakılarak hapse atıldılar; ancak
Leonard'a derhal ölüm cezası verildi.

En açık delillere dayanarak mahkûm edilmesine rağmen, bu inatçı adam
suçlu olduğunu reddetti; ve acı çekmeden önceki Pazar günü, Rahip Bay Temple'ın elinden ayini aldı ve sonra, en ciddi şekilde, o beyefendiye, ölmesi gereken olgudan tamamen masum olduğunu; Bayan Boss ile kendi rızasıyla tekrar tekrar yakınlaştığını; ve onu
kovuşturmasının tek nedeninin, bu konuyu diğer takipçilerden biri olan Graves'e iletmiş olması olduğunu beyan etti; Graves de sırrı kullanarak genç hanımın odasına girmenin bir yolunu buldu ve aslında onun kendisini
yanlış bir şekilde suçladığı olguyu işledi.

Newgate'te kaldığı süre boyunca bu hikayede ısrar etti; fakat Bay Temple, onun doğruluğundan şüphelenerek, Bay Toll'a, genellikle suçlulara son anlarında manevi teselli veren bir başka beyefendiye, bir kağıt verdi ve ondan Leonard'a, o kapatılmadan önce bu iki iddia hakkında soru sormasını istedi.

Bu istek Bay Toll ve meslektaşı tam zamanında uydu ve mutsuz adam daha sonra ayini mutlak bir yalana götürdüğünü kabul etti; Bayan Boss'u görevden almasında tek bir gerçek kelimesi olmadığını, sadece kendisinin ona kötü davrandığını; Newgate'te yalanın kendisine hizmet edebileceğine inanması öğretildiğini; hatasını çok geç bulduğunu ve yapabileceği tek kefaretin dünyadan ayrılmadan önce gerçeği kabul etmek ve bu kadar korkunç bir şekilde davrandığı için Tanrı'dan af dilemek olduğunu söyledi.

11 Ağustos 1773'te Tyburn'de idam edildi.

SAMUEL MALE.

SOYGUNDAN İDAM EDİLDİ.

Bu suçlunun kısa hayatı, kimliğin belirsizliğinin iki şaşırtıcı örneğini üretmesi açısından dikkat çekiciydi.

4 Eylül 1772'de, Bayan Ryan'a karşı bir soygundan dolayı Old Bailey'deki baroda yargılandı.

Savcı ve diğer tanıklar, tutuklunun soygunu 17 Haziran'da işlediğine kesin olarak yemin ettiler.

Mahkeme, bunun sonucunda mahkumiyetin geleceğini varsaydı; ancak savunması için çağrıldığında, masum olduğunu ve mahkeme kayıtlarının soygun günü nerede olduğunu kanıtlayacağını söyledi.

Hemen kayıtlara atıfta bulunuldu; ve garip ama doğru bir şekilde, yemin edilen gün ve saatte, Male, aslında başka bir soygundan yargılandığı baroda yargılanıyordu ve başka biriyle karıştırılacak kadar talihsizdi. Sonuç olarak beraat etti; ancak örnek gücü onu suç işlemekten alıkoyamadı ve hapishaneden
suçsuz yere
çıkartılmış olmasına rağmen, kararlı bir hırsız olarak çıktı.

Kötülük kariyeri kısa sürede sona erdi; çünkü altı ay sonra onu
darağacının başında suçlarının kefaretini öderken buluyoruz. Bayan Grignion'un şahsına karşı işlediği gerçek bir
soygunla suçlandı ve
şimdiye kadar yaptığı gibi bir _mazeret_ kanıtlayamadığı için
suçlu bulundu ve 25 Mart 1773'te Tyburn'de idam edildi.

WILLIAM FARMERY.

ANNESİNİN CİNAYETİNDEN İDAM EDİLDİ.

Bu canavarın şok edici suçunu tasvir ederken, insanlığın alçaklığı üzerine yaptığımız uzun araştırmalarda, annesinin kanını uzun süredir gizlice
atan
kötü niyetle döken ilk kişi olduğunu gözlemleyerek biraz teselli buluyoruz.

Bu kadar tuhaf bir şekilde korkunç ve doğal olmayan bir konuyu, şok edici durumu basitçe anlatarak
sona erdireceğiz.

Diğer görev dışı eylemlerinin yanı sıra, bir sabah ebeveynine karşı bir suç işlemiş ve bunun için haklı olarak kınanmış, bunun üzerine evinden
çıkmış, cebinden bıçağı çıkarmış ve kasıtlı olarak
keskinleşene kadar
bilemiş. Sonra elinde katil aletiyle geri döndüğünde, talihsiz annesini kendi yatağını
yaparken bulmuş.

Tek kelime etmeden onu yere fırlatmış ve bir kasabın koyunu öldürmesi gibi, boğazına saplamış ve onu kanında boğulur halde bırakmış,
bu yaradan ölmüş.

Sorgusunda gerçeği itiraf etti ve annesinin üç yıl önce öldüğünü tespit ettiğini söyledi; çünkü küçük bir çocukken önemsiz bir hatadan dolayı onu düzelttiğinden beri ona karşı kin beslediğini söyledi.

Suçunun işlendiği Lincoln'de 5 Ağustos 1775'te idam edildi.

AMOS MERRITT.

HIRSIZLIKTAN İDAM EDİLDİ.

Bu tutuklunun davası, az önce anlatılan Samuel Male'nin davasının uygun bir devamıdır.
İdamı aşağıdaki
koşullardan kaynaklandı. 19 Ağustos 1774'te, otoyolda bir soygundan hüküm giyen Patrick Maden ve hırsızlıktan hüküm giyen William Waine ve Levi Barnet, cezaları uyarınca idam edilmek üzere Tyburn'e götürüldüler. Araba darağacının altına çekildiğinde, seyirci kalabalığının arasından bir adam, diğerlerine yol açmaları için seslendi, çünkü şerife mahkumlardan biriyle ilgili olarak iletmesi gereken bir şey vardı. Bu gerçekleştiğinde, Amos Merritt olduğu ortaya çıkan adam, Bay Şerif yardımcısı Reynolds, Patrick
Maden'in, acı çekmek üzere olduğu suçtan masum olduğunu ilan etti. Bay Reynolds, mahkûma bakmasını ve ona
temsil ettiği şeyi yüksek sesle söylemesini istedi. Bunu yaptı ve suçlu olmadığını ilan etti; ancak kendini suçlamayı reddetti. Şerifler, bu beyanı duyduktan sonra, Bay Reynolds'u bilgiyle birlikte eyalet sekreterine gönderdi ve daha fazla emir talep etti; ve Maden için bir erteleme
sağlandıktan sonra, halkın alkışları arasında Newgate'e geri götürüldü.

Merritt daha sonra gözaltına alındı ​​ve Bow-street'teki kamu ofisinde, Bay Yargıç Addington'ın önünde, Maden'in mahkum edildiği soygunu kendisinin işlediğini itiraf etti ve son adı geçen mahkûm daha sonra affedildi.

Merritt'in suçluluğuna dair hiçbir şüphe kalmamış olsa da, buna dair hiçbir kanıt sunulamadığı için bir süre adaletin elinden kurtuldu.

Ayrıntıları ilginç olmayan birçok soygundan suçlu bulunmuştu ve bu nedenle acı çektiği şeye geleceğiz.

Aralık 1774 ayında Old Bailey'de düzenlenen oturumda,
Amos Merritt, 26 Ekim sabahının erken saatlerinde Edward Ellicott'un evine zorla girip oradan bir miktar tabak, bir altın saat ve diğer değerli eşyaları, büyük miktarda çaldığı için suçlandı.

Bay Ellicott, Highgate yakınlarındaki Hornsey-lane'de yaşadığını,
karısının evde ne sesi olduğunu sormasıyla uyandığını ve
zili çalarak ikisinin de yataktan fırladığını söyledi.
O zaman duydukları ilk sözler, "Doğrudan yukarı gelin" oldu; ve sonra birisi şöyle dedi,
"Kanınıza yazık, evdeki herkesi öldüreceğiz!" Bayan.
Ellicott, "Tanrım, kapı açık!" dedi ve koşarak
kapıya doğru itti. Bay Ellicott hemen yardım etti; ve sesinden tutuklu olduğuna inandığı dışarıdaki bir kişi,
"Kanınıza yazık, kapıyı açmazsanız hepinizi
öldüreceğim!" dedi.

Kanıtların geri kalanı şu şekildeydi:--Serseriler
kapıyı zorla açmaya çalıştılar, bunun arasına bir askı ve kın koydular;
ama güçlü bir adam olan Bay Ellicott,
sadece güç kullanarak onları dışarıda tuttu ve kapıyı zemine giren bir
sürgüyle sabitledikten sonra pencereye koştu ve
"Hırsızlar!" diye bağırdı. Bu arada Bayan Ellicott, zilin sürekli çalmasıyla hizmetçileri alarma geçirdi ve hırsızların ardından yola fırladılar. Hırsızlar bu sırada malları alıp kaçmışlardı.

Sir John Fielding'e bildirimde bulunulduktan sonra, Merritt ve suç ortakları şüpheyle gözaltına alındı ​​ve Bow-street'te yapılan bir incelemeden sonra Newgate'e gönderildiler.

Duruşmada deliller o kadar tatmin edici bulundu ki, jüri Merritt'i suçlu bulmakta tereddüt etmedi; bunun sonucunda ölüm cezasına çarptırıldı ve talihsiz Maden'i zamansız ve onur kırıcı bir kaderden kurtardığı süreden itibaren altı ay içinde 18 Ocak 1775'te Tyburn'de idam edildi.

Az önce ayrıntılı olarak anlatılan iki vakayla bağlantılı olarak, 1804 yılında Kuzey Amerika'daki New York'ta gerçekleşen çok dikkat çekici bir kişisel benzerlik örneğiyle ilgili bir anekdot aktarabiliriz.

James Hoag ismiyle bir adam çok eşlilikten suçlandı. Ülkenin uzak bir yerinde, sözde ilk karısının bazı arkadaşları tarafından
karşılandı ve tutuklandı. Mahkum suçlamayı reddetti ve adının
Thomas Parker olduğunu söyledi. Duruşmada, Bayan Hoag, akrabaları ve diğer birçok güvenilir tanık, onun James Hoag olduğuna yemin etti ve ilki kesinlikle onun kocası olduğuna yemin etti. Diğer tarafta, eşit sayıda, eşit derecede saygın tanık, mahkumun
Thomas Parker olduğuna yemin etti; ve Bayan Parker ortaya çıktı ve onu kocası olarak iddia etti. İlk tanıklar tekrar Mahkeme tarafından çağrıldı ve sadece
tekrar ona ifade vermekle kalmadılar, aynı zamanda boyu, şekli, jestleri, ten rengi, görünüşü, sesi ve konuşmasıyla James Hoag olduğuna yemin ettiler. Hatta
alnında onu tanıyabilecekleri özel bir yara izi olduğunu bile tarif ettiler.
Saçlarını geriye doğru çevirince yara izi belirdi. Diğerleri, karşılığında,
onun aralarında yaşadığına, onlarla birlikte çalıştığına ve Bayan Hoag ile iddia edilen evliliğinin olduğu gün onların yanında olduğuna yemin ettiler. Burada
tanıklık terazisi dengelendi, çünkü jüri hangi tarafa itibar edeceğini bilmiyordu. Kocasını geri kazanmak isteyen Bayan Hoag, ayağının tabanında daha belirgin bir iz olduğunu söyledi. Bayan Parker
kocasının böyle bir izi olmadığını söyledi; ve adama ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarması emredildi. Ayakları muayene edildi ve hiçbir iz
görülmedi.

Bayanlar şimdi adam için mücadele ediyorlardı ve Bayan Hoag kocasını kaybettiğine ve onu alacağına yemin etti; ancak bu çekişme sırasında, tutuklunun yakalandığı yerden bir sulh hakimi mahkemeye girdi ve terazinin kefesini onun lehine çevirdi. Onun tapınmacıları onun Thomas Parker olduğuna yemin etti; onu çocukluğundan beri tanıdığını ve ara sıra çalıştırdığını söyledi; bunun üzerine Bayan Parker, jürinin kararıyla kocasını kucakladı ve zaferle götürdü.

Aşağıdaki anekdot, kimliği şüpheli bir tutuklunun Oxford Circuit'te yargılanması sırasında Bay Baron Garrow tarafından anlatıldı. Bilgili yargıç, davayı jüriye özetlerken, birkaç yıl önce bir tutuklunun kendisinin önünde, yol soygunu suçlamasıyla yargılandığını söyledi. Kişisi savcı tarafından kesin olarak teşhis edildi, hatta soygunun yapıldığı olayda giydiği kıyafetleri giydiğini söyleyecek kadar ileri gitti; ve jüri kararlarını değerlendirmeye gönderilmek üzereyken, aniden Adliye binasına bağlı avluda bağırışlar duyuldu; "Yol açın - yol açın" sesleri duyuldu; ve at sırtındaki bir adam, görünüşünden bindiği hızın göstergesi olarak, davanın sonucunu beklemek üzere toplanmış insanların arasına
hızla daldı ve köpükle kaplı atından atlayarak, en büyük hızla Mahkeme girişine doğru ilerledi. Yükselen
yaygınlık, bilgili yargıcın son gözlemlerini yapmasını engellemişti ve jüriye hitabına devam etmeden önce, çizmeli ve mahmuzlu, çamurla kaplı adam, ondan "davayı durdurmasını, çünkü bir arkadaşının -barodaki tutuklunun- hayatını kurtarmak için elli mil yol kat ettiğini" söyledi. Lordları ve Mahkeme, bu kesintiye şaşırdılar ve yabancıdan davranışını açıklamasını istediler. Cevabı, tutuklunun kendisine atfedilen suçtan suçlu olamayacağını bildiğiydi; ve iddianamenin savcısından, onu gördükten sonra, tutuklunun suçlu olduğuna hala yemin edip edemeyeceğini söylemesini istedi. Savcı, tekrar tanık sandalyesine girdi ve yabancıyı baştan ayağa süzdü. Mahkumun giydiği kıyafete tam olarak benzer bir şekilde giyinmişti - pirinç düğmeli yeşil bir ceket, donuk pantolon
ve çizmeler; yüz ifadeleri tarz olarak o kadar benziyordu ki, soyguncuya geçici bakışından, hangisinin gerçek hırsız olduğunu ayırt edemiyordu. Mahkeme, gerçekten masum olan bir kişinin mahkûm edilmesine izin vermek istemiyordu ve yabancıya, yargılamayı kesmesinin nedenleri ve soygunun koşulları hakkındaki bilgisi hakkında sorular sormaya başladı. İlk noktayla ilgili olarak, kendisinden alınabilecek tek açıklama,
mahkumun masum olduğundan tamamen emin olduğuydu; ikincisinde ise, bulunduğu durumda Mahkemenin kendisini suçlamaya zorlamayacağını ima ederek, herhangi bir soruyu yanıtlamayı reddetti. Mahkûm şimdi daha önce yaptığı masumiyet itirazlarını tekrarladı; ve mahkeme tarafından sıkı bir şekilde sorguya çekilen savcı, mahkûm ile yabancı arasındaki benzerlikten o kadar rahatsız olduğunu, ilkinin aslında hırsız olduğuna yemin edemediğini; ve şimdiki izleniminin, ikincisinin gerçek suçlu olduğu yönünde olduğunu beyan etti. Bu koşullar altında, jürinin mahkûmu güvenli bir şekilde suçlu ilan edip edemeyeceklerini söylemesi gerekiyordu; ve sonuç olarak mahkemenin açıkça tatmin olacağı şekilde beraat kararı verildi. Şimdi yargıcın görevi, hangi işlemlerin yapılacağını belirlemekti. Hiç şüphe yok ki bir soygun işlenmişti ve bu soygunun işlenmesi, yeni beraat eden kişi ile yabancı arasındaydı. İlkinin suçsuz olduğu varsayılmalıydı, çünkü jüri onu suçsuz ilan etmişti; ve bu nedenle ikincisine karşı bir iddianame düzenlenmesi istendi, gözaltına alındı. Daha önce verilen aynı
kanıt şimdi tekrarlandı ve gerçek bir iddianame geri gönderildi.
Duruşma ertesi gün başladı ve yeni bir jüri
oluşturularak yeni tutuklu savunması için görevlendirildi.
Basit ve sade bir şeydi; "Suçlu değildi. Savcı, önceki gün yargılanan tutuklunun şahsına
olumlu bir şekilde yemin etmişti ve şimdi başka birinin mahkumiyetini sağlamak için ifadesini değiştirmesine izin verilebilir miydi? Daha önce gerçek suçluyu ayırt edemediğini beyan etmişti ve o zamandan beri ona bundan daha iyi bir fırsat
verilmişti? Ayrıca, ifadesi artık sadece suçlanan kişinin kimliğine ilişkin 'inancına' gidiyordu: ve şüphesiz ki jüri daha önce olumlu bir şekilde yemin ettiği bir tutukluyu beraat ettirmiş olsaydı,
ifadesi nitelikli olduğunda şimdi onu mahkum etmezlerdi." Bu muhakeme jüri için fazlaydı; tutuklu kendi suçunu itiraf etmemişti ve suçsuz ilan edildi. Devamı
kısa süre sonra keşfedildi; iki adam kardeşti: ilk tutuklu suçlu taraftı ve yabancının yarattığı tüm "sahne" sadece bir uydurmaydı, Mahkeme ve jüriyi kandırmak amacıyla
uydurulmuştu. Her iki tarafa karşı da hiçbir işlem yapılamadı; çünkü Mahkemeye
karşı bir yaptırım uygulanmış olsa da, bu yaptırım yalancı
yeminle desteklenmemişti ve iki hırsız--sonuçları öyle olduğu ortaya çıktı--cezasız
kaçtılar.

Mahkemeye karşı uygulanan dikkat çekici bir yaptırım örneği daha sonra York'ta yaşandı. Otoyolda kapsamlı bir soygunla
suçlanan bir kişinin davası önemli
bir ilgi
çekmişti. Tutuklanan tutuklu, bir işçinin
giysisi gibi giyinmişti; ancak kimliğiyle ilgili kanıtı kesin olan savcı, soygun yapıldığında iyi giyindiğine yemin etti ve
atını sürdü. Duruşma York'ta görüldü ve
Mahkeme insanlarla doluydu. Davanın duruşma için belirlendiği günden önceki akşam, bir beyefendi seyyar bir arabayla şehrin başlıca hanlarından birine geldi ve kendisine bir yatak verilmesini talep etti. Güzel bir akşam yemeği sipariş edildi ve yabancı dinlenmek için çekildi. Sabah kahvaltısı servis edildi ve ev sahibi çağrıldı. Beyefendi şehri tanımadığını ve York'a geldiği iş için bir gün erken geldiğini söyledi: ve bu nedenle akşam yemeğine kadar kendisini eğlendirebileceği herhangi bir eğlence olup olmadığını bilmek istedi. Şato, rahip ve diğer çeşitli ilginç şeylere değinildi, ancak bunlarla ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu; ev sahibi sonunda duruşmaların başladığını söyledi ve duruşmaları dinleyerek muhtemelen biraz eğlenebileceğini ima etti; ve o sabah dikkate değer bir yol soygunu davasının yargılanmasının planlandığını ve o zamana kadar muhtemelen
başlamış olduğunu belirtti. Bu noktada biraz merak dile getirildi; ve ev sahibi, misafirini Adliye'ye götürürken, yüksek şerife onun çok saygın bir kişi olduğuna dair güvence verdikten sonra, ona kürsüde bir yer sağladı; ev sahibi, onu elinde hiç de azımsanmayacak büyüklükte bir deste banknotla gördüğünden, buna inanmak için iyi bir nedene sahipti; bu banknotları handan ayrılırken cebiyle birlikte sandığına yerleştirdiğini fark etti. Ev sahibinin öne sürdüğü gibi, yol soygunu davası çoktan başlamıştı; tutuklu fakir bir adam gibi görünüyordu ve yüzü mendiline gömülü, bulunduğu durumdan derinden etkilenmiş ve etrafında olup bitenlerden neredeyse habersiz bir şekilde barda duruyordu. Dava artık sona ermek üzereydi; savcılık için deliller tamamlanmıştı ve bilgili yargıç, tutukluyu savunması için çağırdı. Kendini dinlendiği yerden yavaşça kaldırdı ve jüriye masum olduğuna dair güvence verdi, sonra aniden irkilerek, tutkuyla haykırdı. "İşte, işte efendim, lordumun
sırasında oturan bir beyefendi var, benim suçlu olmadığımı kanıtlayabilir!" Tüm gözler, tutuklunun beyanını desteklemek için parmağının işaret ettiği kişiye çevrildi; ve yabancının
söz konusu olduğu görüldü. Böyle çağrıldığı için büyük bir şaşkınlık ifade etti ve tutuklunun kendisine nasıl başvurabileceğini bilmediğini, çünkü onu daha önce hiç gördüğünü hemen hatırlamadığını söyledi. Bilgili yargıç, tutuklunun kendisini açıklamasını istedi; ve ardından iddianamede ve tanıklarca soygunun işlendiği gün olarak adlandırılan günde Dover'da olduğunu ve beyefendinin bagajını bir el arabasıyla Ship Inn'den Calais'e doğru yola çıkmak üzere olduğu buharlı pakete taşıdığını söyledi. Beyefendi, kendisine sorulan sorulara cevaben, kesinlikle belirtilen saatte Dover'da olduğunu ve Ship Inn'de konakladığını ve oradan buharla Calais'e gittiğini söyledi. Ayrıca, bir adamın sandığını, tutuklunun tarif ettiği gibi taşıdığını da hatırladı; ancak şimdi barda çalışan adamın yüz hatlarını biraz olsun hatırlasa da, onu işe aldığı kişi olarak tanıyamadı; ayrıca işlemin tarihine yemin edemedi. Mahkeme, davanın muhtıralarını tutma alışkanlığı olup olmadığını ve herhangi bir belgeye atıfta bulunarak konu hakkında daha fazla kesin bilgi verip veremeyeceğini sordu. Büyük bir ticari işle uğraştığı için
elindeki notları kesinlikle cebine
aldığını, ancak kitabın hanında, sandığında kilitli olduğunu söyledi. Mahkeme, böyle bir durumda en küçük bir incelemenin yapılmasının istendiğini ve beyefendinin kitabını almaya gitmesini istedi. Beyefendi bu zahmete girmek istemedi, ancak anahtarlarını mahkeme görevlisine verdi, o da ev sahibinin huzurunda
sandığını açıp kitabı mahkemeye getirebilirdi. Sonuç olarak, ev sahibine yabancıyla ilgili daha fazla soruşturma yapmaları için talimatlarla haberciler gönderildi; ve bu arada
mahkum ona sorular sormaya devam etti, ona handan rıhtıma giderken söz konusu gün gerçekleşen bazı olayları ve özellikle de paketin yola çıkmakta geciktiğini hatırlattı. Beyefendi bunların çoğuna onay verdi ve
cep defteri artık geldiğinden ona başvurdu ve belirtilen
tarihin kendisinin Dover'dan ayrıldığı gün olduğunu söyledi; ve mahkumun ayrıntılı olarak anlattığı tüm koşullardan, kendisinin işe aldığı kişi olduğuna dair kesin bir kanaate vardı. Ev sahibi tarafından ayrıntılı olarak açıklanan, yabancının hana varışı ve konaklamasına ilişkin koşullar, mahkemeye gelen yargıca fısıldandı; beyefendi adını verip Londra şehrindeki çok saygın bir bankacılık şirketiyle bağlantılı olduğunu söyledikten sonra, bilgili yargıç davayı özetledi ve meydana gelen çok dikkat çekici tesadüf hakkında yorum yaptı; ve jüri, yabancının ifadesine tam olarak itibar ederek, hemen tutuklu lehine suçsuz kararı verdi. Bu karar mahkemeyi tamamen tatmin etmiş gibi göründü ve tutuklunun derhal serbest bırakılması emredildi. Yabancı, yargıç tarafından bir başkasına sağladığı temel hizmetten dolayı tebrik edildi ve böyle bir ifade verebilmiş olmaktan duyduğu mutluluğu dile getirerek mahkemeden ayrıldı. İki hafta sonra, merhum tutuklu ve arkadaşı, Londra tüccarı, York Kalesi'ne yerleştirildiler ve karıştıkları en cüretkar hırsızlık suçuyla suçlandılar. İkincinin handa sergilediği banknotların "Bank of England" yerine "Bank of Fashion"a çekildiği görüldü; ve tutuklular daha sonraki duruşmalarda yargılanınca suçlu bulundular ve hayatları haklı olarak ülkelerinin yasalarına göre kaybedildi.

JOHN RANN, _takma adı_ ON ALTI İPLİ JACK.

OTOYOL SOYGUNUNDAN İDAM EDİLDİ.

Bu suçlunun adı hemen hatırlanacak bir isimdir; çünkü hiç de azımsanmayacak bir ün kazanmıştır. Bath'a birkaç mil uzaklıktaki bir köyde, fakir ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu; ve gençliğinin büyük bir bölümünde geçimini seyyar satıcılık yaparak sağladı. On iki yaşındayken seçkin bir hanım tarafından işe alındı ​​ve ona Londra'ya kadar eşlik etti; ve daha sonra ahırlarında çalışmaya başladıktan sonra atlar hakkında biraz bilgi edindi ve bir handa daha mütevazı bir görev olan postacı çocuk olarak çalıştıktan sonra, sonunda Portman Meydanı'nda servet sahibi bir beyefendinin hizmetine arabacı olarak alındı. Bu dönemde, her dizinde sekiz tel bulunan pantolonlar giyerek, On Altı Telden Jack lakabını almasına yol açan şekilde giyinmeye başladı; ancak birkaç soylu tarafından işe alındıktan sonra karakterini kaybetti ve Jones, Clayton ve College adlı üç arkadaşıyla birlikte yankesici oldu; bunlardan ikincisi, daha çocukken Sekiz Telden Jack adını aldı. Kahramanımızın Adalet Divanı'nda ilk kez göründüğü yer, Nisan 1774'te Old Bailey'de düzenlenen oturumda, Clayton ve bir Shepherd ile birlikte, Bay William Somers'ı otoyolda soymaktan yargılandığı ve delil yetersizliğinden beraat ettiği zamandı. Bay Langford'u soymaktan tekrar yargılandılar, ancak aynı nedenle beraat ettiler. Ancak, kısa süre sonra tekrar gözaltına alınmaya mahkûm edildi ve 30 Mayıs'ta, Hounslow yolundaki dokuz mil taşının yakınında John Devall, Esq.'nin saatini ve parasını çalmakla suçlandı. Saati, birlikte yaşadığı Roche adında genç bir kadına verdiği ve bunun da saati Catherine Smith'e teslim ettiği, rehin veren Bay Hallam'a rehin olarak teklif ettiği ve rehincinin de saatin dürüstçe elde edilmediğinden şüphelenerek tarafların gözaltına alınmasına neden olduğu anlaşıldı. Roche şimdi çalındığını bildiği halde saati almakla suçlanıyordu; ve Smith yemin ederek, Bay Devall'ın soyulacağı gün Roche'un kendisine "Rann'ın akşam ona biraz para getirmesini beklediğini" söylediğini; buna göre akşam saat on civarında geldiğini ve Roche ile bir süre görüştükten sonra, döndüğünde ondan bir saat ve beş gine aldığını, bunları otoyoldaki bir beyefendiden aldığını ve Smith'in saati Roche'un isteği üzerine Bay Hallam'a rehin vermek üzere taşıdığını söyledi. Bu suçlama üzerine tutuklu Rann tekrar Newgate'e gönderildi; ancak Temmuz 1774'teki yargılanmasında beraat etti. Mahkemeye çıktığında, yaşam tarzının ve koşullarının üstünde bir şekilde giyinmişti. Ceketinin göğsünde neredeyse bir süpürge kadar büyük bir çiçek buketi vardı; ve ütüleri birkaç mavi kurdeleyle bağlanmıştı.

Bu beraatten iki veya üç gün sonra Rann, Bow Street'teki evinde bir kızla akşam yemeği yemeye söz verdi; ancak randevusuna
dak kalmadığı için kadın yatağa gitti ve sevgilisi kapıdan içeri giremediği için pencereden içeri girmeye çalıştı; ve amacına neredeyse ulaşmıştı ki bir bekçi onu
durdurdu ve gözaltına aldı. 27 Temmuz'da Bow Street'te bu iddia edilen hırsızlık girişimiyle suçlandı;
Ancak ortaya çıkan "genç hanım", tutuklunun hiçbir suç kastı olamayacağını, çünkü onun girişine karşı çıkmasından çok uzak, uyanık olsaydı onu hemen içeri alacağını söyledi; ayrıca, sahip olduğu her şeyi, hatta yatağına kadar, paylaşmasının da oldukça hoş karşılandığını söyledi. Bu açıklama üzerine, tutuklu, aşklarını takip etmek için daha az tehlikeli bir yöntem benimsemesi konusunda uyarılarak
kovuldu.

Bundan sonra, kahramanımızın yaptıklarının oldukça kötü bir şöhrete kavuştuğu ve kişiliğini veya eylemlerini gizlemek veya gizlemek için hiçbir zahmete girmediği anlaşılıyor. Kendisini "Ünlü haydut, On Altı Telli Jack" olarak ilan etmekten ve kamusal alanlarda gözlem ve dikkat çekmek için tuhaf bir şekilde giyinmiş olarak görünmekten çekinmedi. Saldırılarının herhangi bir büyük vahşet derecesiyle işaretlendiği görünmüyor; ve elde ettiği şöhret daha çok kendi arayışından kaynaklanıyordu. Suçtan hüküm giymesinden kısa bir süre önce, hayatına mal olan
Tyburn'de bir kamu idamına katıldı ve
darağacının etrafında polisler tarafından oluşturulan halkaya girerek, orada durmasına izin verilmesini istedi, "çünkü," dedi, "belki de bu durumda seyirci olmam çok uygun."
26 Eylül 1774'te, William Collier ile birlikte Uxbridge-road'a, otoyolda soygun yapmak amacıyla gitti; ve ertesi Çarşamba günü yakalandıktan sonra, Bow-street'teki kamu ofisinde şu suçlamayla sorgulandılar. Prenses Amelia'nın papazı olan Dr. William Bell, 26 Eylül Pazartesi günü öğleden sonra saat üç ile dört arasında, Ealing'in yakınlarında at sürerken, yanından geçen oldukça sıradan görünümlü iki adam gördüğünü ve şüpheli bakışları olduğunu söylediğini ifade etti; ancak ne o zaman, ne de sonrasında kısa bir süre boyunca soyulacağı aklına gelmemişti: kısa bir süre sonra, Rann olduğuna inandığı biri, atının başını çaprazladı ve parasını talep ederek, "Bana ver ve aldırma, yoksa beynini dağıtırım," dedi. Bunun üzerine doktor ona, sahip olduğu tüm gümüş olan bir şilin ve altı peni ve kaplumbağa kabuğu kasalı sıradan bir saat verdi.

Ayrıca, soygun gecesi, Rann'ın arkadaşı Eleanor Roche ve hizmetçisi Christian Stewart'ın, Oxford-road'daki bir rehinci olan Bay Cordy'nin dükkânına, saati rehin vermek için gittikleri, ancak onun saati durdurduğu ve sahibini, Russell-street, Covent-garden'daki üreticisi Bay Grignon'a başvurarak öğrendiği ortaya çıktı; ve ayrıca Rann'ın kimliğine dair kanıt da sunuldu, soygunun gerçekleştirilmesinden itibaren yirmi dakika içinde Acton'da görüldüğü kanıtlandı.
Mahkumlar daha sonra yargılanmak üzere Newgate'e gönderildi; ve Roche ve Stewart da tutuklanarak, olaydan sonra suç ortağı olarak suçlandılar.

Duruşmada verilen kanıt, özünde Bow-street'te sunulanla aynıydı; ancak Collier lehine bazı olumlu koşullar ortaya çıktı, merhamete sevk edildi ve
sonrasında kralın isteği üzerine ertelendi. Bayan Roche on dört yıllığına nakledilmeye mahkûm edildi; hizmetçisi beraat etti; ve
Rann idama mahkûm edildi.

Rann yargılanmak üzere aşağı indirildiğinde bezelye yeşili yeni bir takım elbise giymişti; şapkası gümüş iplerle bağlanmıştı;
fırfırlı bir gömlek giymişti ve davranışları son derece kayıtsızdı.
Kendisini ölüme mahkûm eden jüri kararını duyduğunda,
zorla gülümsemeye çalıştı, ancak bu girişim başarısız oldu ve daha önce sergilediği güvenin artık onu terk ettiği açıktı. Beraat edeceğinden o kadar emindi ki, bu vesileyle bir akşam yemeği verilmesini emretti; ancak zevk beklentileri
hızla üzüntünün gerçekliğine dönüştü. Mahkûm olduktan sonra,
davranışları bir süre içinde bulunduğu melankolik duruma uygun değildi. Pazar günü, 23 Ekim'de, yedi kızla birlikte akşam yemeği yedi ve onların neşesiyle, kendisini saran ağırlığı üzerinden atmaya çalıştı, ancak idam emri geldikten kısa bir süre sonra, korkunç durumunun daha fazla farkına vardı ve kendisini bekleyen üzücü kadere hazırlanmaya başladı. İdamında, makul bir şekilde kabullendi ve darağacına güvenle baktı. 30 Kasım 1774'te idam edildi; ve her zamanki saatte asıldıktan sonra, cesedi defnedilmek üzere arkadaşlarına teslim edildi.

ROBERT VE DANIEL PERREAU.

SAHTEKARLIKTAN İDAM EDİLDİ.

Bu tutukluların davalarının koşulları çok dikkat çekici bir şekilde tasvir edilmiştir. Sanıkların ikiz kardeşler olduğu ve birbirlerine o kadar benzedikleri anlaşılıyor ki, birbirlerinden ayırt edilmeleri zordu. Robert Perreau, Golden-square'de eczacı olarak iş yaptı ve büyük bir deneyim kazandı; kardeşi ise hatırı sayılır bir tarzda yaşarken, Bayan Margaret Caroline Rudd onunla birlikte
karısı olarak yaşıyordu.

Haziran 1775'te Old Bailey'de düzenlenen oturumda, Robert Perreau, William Adair, Esq (o zamanlar büyük bir hükümet müteahhidi) adına 7.500_l._ tutarında bir bono sahteciliği yapmakla ve ayrıca söz konusu bonoyu sahte olduğunu bilerek, Baylar Robert ve Henry Drummond, bankacıları dolandırmak amacıyla suçsuz yere telaffuz edip yayınlamakla suçlandı.

Duruşmada sunulan delillerden, 10 Mart 1775'te, o zamana kadar karakterinin kusursuz olduğu düşünülen yargılanan tutuklunun Bay Drummond'un evine gittiği ve ortaklardan biri olan Bay Henry Drummond'u gördüğünde, Norfolk veya Suffolk'ta bir mülk satın aldığını ve bunun için 12.000_l._ ödeyeceğini, ancak tüm satın alma parasını ödemek için yeterli nakit parası olmadığını söyledi. Ancak, Bay Adair'in kardeşi Daniel'e 7.500_l._ karşılığında verdiği bir tahvili olduğunu ve bunun üzerine 5000_l._ tutarında bir meblağ toplamak istediğini ve bunun üzerinden 1.400_l._ ödemeye razı olduğunu ve bunu zaten şirketten ödünç aldığını söyledi. Bay Drummond, senedin ibrazında, imzaya bakar bakmaz gerçekliğinden şüphe etti ve çok nazikçe tutukluya Bay Adair'in imzaladığını görüp görmediğini sordu. Adair görmediğini, ancak Daniel ile birlikte yaşadığı bilinen Bayan Rudd ile o beyefendi arasındaki bağın doğası gereği gerçek olduğundan şüphe duymadığını söyledi; daha önce onun doğal kızı olduğu yönünde bir öneride bulunulmuştu. Ancak Bay Drummond, kardeşinin onayı olmadan herhangi bir para vermeyi reddetti ve Perreau'nun senedi bırakmasını istedi, senedin ya ertesi gün iade edilmesi gerektiğini ya da üretilen paranın geri verilmesi gerektiğini söyledi. Tutuklu bu öneriye uymaktan çekinmedi ve ertesi gün tekrar geleceğine söz vererek çekildi. Bu arada Bay Drummond senedi daha büyük bir dikkatle inceledi; ve Amirallik sekreteri Bay Stephens tesadüfen ziyarete geldiğinde, imzayı senet ile karşılaştırırken, Bay Stephens'ın son zamanlarda aldığı mektuplarla görüşüldüğünde, fikri soruldu. Adair, sahte olduğuna kesin olarak ikna olmuştu. Ertesi gün Perreau geldiğinde, Bay Drummond daha önce olduğundan daha açık konuştu ve ona
kendisinin dayatıldığını düşündüğünü söyledi; ancak tüm şüpheleri gidermek için Bay Adair'e gidip o beyefendiden paranın avans olarak verileceği senedin geçerliliğini kabul etmesini rica etti. Bu hemen kabul edildi; ve Bay Adair belgeyi görünce, hemen imzanın sahte olduğunu söyledi. Mahkum inanmaz bir şekilde gülümsedi ve şaka yaptığını söyledi; ancak Bay Adair bunun şaka olmadığını ve meseleyi çözmenin kendisine düştüğünü söyledi. Bunun üzerine, gerekli soruşturmaları yapmak için senedi talep ederek uzaklaştı; bu talep reddedildi; ve
kendisini gözetlemek için görevlendirilen kişiler, evine varır varmaz, kendisinin, kardeşinin ve Bayan Rudd'un, toplayabildikleri tüm değerli eşyaları yanlarında taşıyarak, kaçma amacıyla bir arabaya bindikleri görüldü. Ancak, durduruldular ve gözaltına alındılar ve Bow-street'teki Sir John Fielding'e götürüldüler, orada bir muayeneden geçtiler ve sunulan kanıtlara göre hapse atıldılar. Daha sonra Sir Thomas Frankland tarafından kendilerine karşı başka suçlamalar yöneltildi, kendisinden benzer sahte senetler üzerinden 5000_l._ ve 4000_l._ tutarında iki meblağ elde ettiler ve ayrıca vadesi geldiğinde ödedikleri 4000_l._'yi aldılar; ve
Dr. Brooke tarafından, 3100_l._ tutarında sahte bir tahvilin teminatı üzerine Ayr bankasının tahvilleri olarak kendisinden 1500_l._ aldıklarını iddia etti;
ve Bayan Rudd daha sonra Tacın kanıtı olarak kabul edildi.
O zaman onun
ifadesi, İskoçya'da bir asilzadenin kızı olduğu; gençken, arkadaşlarının rızası olmadan orduda Rudd adında bir subayla evlendiği; servetinin önemli olduğu; kocasıyla bir anlaşmazlık
sonucunda ayrılmaya karar verdikleri; on üç bin pound tutarında para, mücevher ve eşya rezervi ayırdığı ve bunların hepsini Daniel Perreau'ya verdiği ve onu bir eşin şefkatiyle sevdiğini söylediği; ondan
üç çocuğu olduğu; son zamanlarda sokakta kumar oynayarak talihsizlik yaşayıp, huzursuz, huysuz ve ona karşı çok değişmiş olana kadar ona her açıdan nezaketle karşılık verdiğini; boğazına bir bıçak dayayarak ve eğer uymazsa onu öldüreceğine yemin ederek onu şimdi söz konusu senedi imzalamaya zorladığını; pişmanlık duyarak Bay Adair'e yaptıklarını anlattığını; ve artık kanunen bunu yapması istendiğinde, bildiği her işlemi beyan etmeye istekli olduğunu söyledi.

Ancak Bay Drummond'un çapraz sorgusu üzerine, Bayan Rudd'un ilk yakalandığında her şeyi kendi üzerine aldığını ve senetleri kendisinin sahteciliğini kabul ettiğini yemin etti; "Tanrı aşkına masum bir adama merhamet göstermeleri için" onlardan yalvardığını ve hiçbir kişiye zarar verme niyetinde olmadığını ve her şeyin ödeneceğini söylediğini; ve kefaleti mahkûma teslim ettiğini kabul ettiğini söyledi. Daha sonra mahkûmun onun kandırdığı fikrine kapıldılar; ve Bay Robert Drummond, Bay Adair'inki gibi bir kadının el yazısından bu kadar farklı bir el yazısı
yapmış olamayacağı fikrini dile getirdikten sonra, söylediklerinin doğruluğuna onları ikna etmek için, kefalete iliştirilmiş gibi görünen imzaya tıpatıp benzeyen bir
kağıda "William Adair" adını yazdı.

Ayrıca, bir para memuru olan Bay Watson, kefaletleri kardeşlerden birinin isteği üzerine ve ondan aldığı talimatlar doğrultusunda doldurduğunu; ancak kişisel benzerlikleri nedeniyle ikisinden birini seçmekte tereddüt ettiğini söyledi; ve olumlu bir
beyanatta bulunması için baskı yapıldığında, Daniel'i işvereni olarak belirledi.

Davanın sonuçlanmasıyla birlikte, tutuklu
savunmasına girdi. Jüriye hitaben yaptığı uzun ve yaratıcı bir konuşmada, Bayan Rudd'un
hilelerinin kurbanı olduğunu kanıtlamak için çok çabaladı.

Bayan Rudd'un, Bay W. Adair üzerindeki etkisinden sürekli olarak bahsettiğini; ve Bay Adair'in, kralla olan ilgisi sayesinde Daniel Perreau için bir baronetlik
vaadi aldığını ve ona parlamentoda bir koltuk sağlamak üzere olduğunu söyledi. Bay Adair'in bir
banka açma ve Perreau kardeşleri kendisiyle ortaklığa alma
vaadinde bulunduğunu.
Mahkumun, şüphesiz o beyefendiden geldiğine inandığı "William Adair" imzalı birçok mektup aldığını; bu mektuplarda, onlara hayatı boyunca servetinin önemli bir kısmını verme vaadinde bulunulduğunu; ve Daniel Perreau'ya ev masrafları için yılda iki bin dört yüz sterlin ve Bayan Rudd'un harçlığı için yılda altı yüz sterlin vereceğini söyledi. Bay Daniel Perreau'nun Harley Caddesi'nde dört bin pounda bir ev satın aldığı ve bu parayı Bay William Adair'in onlara vereceği. Daniel Perreau'nun evi para karşılığında satın aldığı kişi tarafından baskı altına alındığında, tutuklunun Bay William Adair'e başvurduklarını ve cevabının krala yetmiş bin pound borç verdiğini ve bankacılık işini yürütmek için Pall Mall'da yedi bin pounda bir ev satın aldığını ve bu nedenle o sırada dört bin poundu ayıramayacağını anladığını söyledi.

Bay Adair ile kişisel iletişim kurma girişimlerinin Bayan Rudd tarafından şiddetle karşı çıktığını, çünkü bunun onun adına yaptığı çabaların etkilerini yok edebileceğini ve Bay Drummond ile olan tüm işlem boyunca sergilediği davranışların herhangi bir suç kastından masum olduğunu ve dürüst ve adil davrandığına kesinlikle inandığını iddia etti.

Ardından, kanıtlarını en özlü şekilde vereceğimiz şu tanıkları çağırmaya devam etti:--

George Kinder, Bayan Perreau'nun (bildiği tek isim olan Bayan Rudd) kendisine "Bay James Adair'in yakın bir akrabası olduğunu; ona çocuğu gibi baktığını, ona servet kazandırmaya söz verdiğini ve bu amaçla onu, kocasını ve tutukluyu bankacılık işine sokmaya söz veren yakın bir akrabası ve yakın arkadaşı olan Bay William Adair'e tavsiye ettiğini" söylediğini ifade etti. Ayrıca, Bay Daniel Perreau'nun baronet ilan edileceğini ve bir hanımefendi olduğunda nasıl davranacağını anlattığını ifade etti. Tanık ayrıca, Bayan Rudd'un sık sık Bay William Adair'in kendisini görmeye geldiğini iddia ettiğini, ancak o beyefendiyi hiçbir ziyarette görmediğini söyledi.

Daniel Perreau'nun bir hizmetçisi olan John Moody, metresinin iki farklı el yazısı yazdığını; bunlardan birinde efendisine, Bay William Adair'denmiş gibi mektuplar yazdığını ve diğerinde ise ailenin olağan işlerini yazdığını ifade etti. William Adair adına yazılan mektupların efendisinin yokluğunda bırakılmış gibi gösterildiğini; metresinin bunları efendisine vermesini ve Bay Adair'in metresiyle daha uzun veya daha kısa bir süre birlikte olduğunu, koşullar gerektirdiğinde iddia etmesini emrettiğini söyledi. Bu tanık ayrıca senedin altındaki elin ve metresinin hayali yazısının elinin tam olarak aynı olduğunu; sıradan ve hayali mektuplarını yazarken farklı kalemler, mürekkep ve kağıt kullandığını; ve bazen tanık onu tatmin edecek bir mektup teslim ettiğinde ona yarım kron verdiğini kanıtladı. Bayan J. Adair'in evine iki veya üç kez gittiğini gördüğünü, ancak William'ın evine hiç gitmediğini; ve Bay J. Adair'in bir keresinde metresini yatarken ziyaret ettiğini söyledi.

Susannah Perreau (mahkumun kız kardeşi), Bayan Rudd tarafından Daniel Perreau'ya teslim edilen, William Adair tarafından, bankacı Bay Croft'a Daniel Perreau lehine çekilmiş, on dokuz bin sterlinlik bir notu gördüğünü söyledi. Elizabeth Perkins, sahteciliğin keşfedilmesinden bir hafta önce, metresinin ona çeyrek saat içinde geri getirmesi için bir mektup verdiğini ve mektubun Daniel Perreau'nun hizmetçisi olan Bay Coverley tarafından getirildiğini söylediğini, metresine bu mektubu verdiğini ve efendisinin hemen mührü kırdığını söyledi. Daniel Perreau, bu mektubun amacının "Bay Adair'in, daha önce yaptığı gibi, kardeşi olan tutukluya, kendisine (Adair'in) senedi üzerinden beş bin pound sağlamasını istemesi" olduğunu; Bay Adair'in paranın kendisi için toplandığı izlenimini vermek istemediğini ve bu nedenle senedin kendisine devredilmesini istemeyen gizli bir arkadaşına verilmesini istediğini; isteği kendisine bildirildiğinde kardeşinin büyük bir isteksizlik gösterdiğini ve bunun çok tatsız bir iş olduğunu söylediğini; ancak Bay William Adair'i memnun etmek amacıyla bunu üstlendiğini" söyledi. Savcılığın avukatı, "Bay Adair'in önünde konuyla ilgili tüm bilgilerini reddetmezse" talebini yönelterek senedi daha önce hiç görmediğini ve Bay Adair'in elinde görene kadar da hakkında tam bir bilgiye sahip olmadığını söyledi. Bay R. Perreau'ya eczacı olarak yardımcı olan David Cassady, mesleğinin getirisi dahilinde yaşadığını ve bankacılık işine gireceğinin bildirildiğini ifade etti.

Sir John Fielding'in katibi John Leigh, tutuklunun tutuklanmasından önce ofise gönüllü olarak geldiğine ve bir sahtecilik yapıldığına dair bilgi verdiğine yemin etti. Bay Leigh'e Bayan Rudd'un "mahkûmu, yargıçlar itirafını kanıtlayacak delilleri duyana kadar işlemle ilgili herhangi bir bilgiyle suçlayıp suçlamadığı" soruldu ve o da bu durumu hatırlamadığını, ancak ilk sorgusunda tutukluyu suçlamadığını söyledi.

Bay Perreau şimdi rütbeli birkaç kişiyi karakterine göre çağırdı. Leydi Lyttleton'a böyle bir suç işleyebileceğini düşünüp düşünmediği sorulduğunda, bunu kendisi de yapabileceğini varsaydı. Sir John Moore, Sir
John Chapman, General Rebow, Yüzbaşı Ellis, Yüzbaşı Burgoyne ve diğer beyefendiler, tutuklunun karakterinden övgüyle bahsettiler; ancak
jüri onu suçlu buldu.

Şimdi, kardeşinin hemen ardından gelen Daniel Perreau'nun yargılanmasının kısa bir açıklamasından fazlasını vermek gereksiz olacaktır.
William Adair adına üç bin üç yüz poundluk bir tahvil sahteciliği ve taklitçiliği yaparak söz konusu William Adair'i dolandırmak ve sahte olduğunu bilerek bunu söylemekle, fizik doktoru Thomas Brooke'u dolandırmakla suçlanmıştı. Bay William Adair'in katibi Bay Scroope Ogilvie sahteciliği kanıtladı; ve Dr. Brooke tahvilin söylendiğine yemin etti.

Tutuklunun savunması, Bayan Rudd'un tahvili ona gerçekmiş gibi verdiğiydi; ve en ciddi şekilde,
hiçbir adamı dolandırmak gibi bir niyetinin olmadığını iddia etti. Kardeşi gibi,
Bayan Rudd'un suçlu olduğu hileleri göstermek için birkaç tanık çağırdı; ve birçok kişi onun karakterinin ne kadar saygın olduğunu kanıtladı.

Ancak, jüri suçlu kararı verdi ve her iki tutuklu da ölüme mahkûm edildi; ancak infaz, daha sonra Bayan Rudd'a karşı başlatılan yargılama sonucunda Ocak 1776'ya kadar gerçekleşmedi.

Mahkumiyetten sonra kardeşlerin davranışları, her bakımdan,
mutsuz durumlarına uygundu. Özellikle Robert için bir af elde etmek için büyük ilgi gösterildi, onun lehine Londra'dan yetmiş sekiz bankacı ve tüccar krala bir dilekçe imzaladı: gazeteler, açıkça tarafsız kişiler tarafından yazılmış, kurnaz bir kadının
tasarımlarına kandıklarını düşündükleri adamlar lehine paragraflarla doluydu: ancak hepsi boşunaydı. İnfaz günü kardeşlere, darağacına götürülmek üzere bir yas arabası verildi; ve tüm süreç boyunca sergiledikleri davranışlar en örnek niteliğindeydi.
Alışılmış ibadetler
sonrasında, ellerini çaprazladılar ve
dörtlüyü birleştirerek, bu şekilde sonsuzluğa doğru yola çıktılar.
Yarım dakikadan fazla
asılmamışlardı ki, elleri birbirinden ayrıldı ve
acı çekmeden ölmüş gibi göründüler.

Her biri Newgate'in Sıradanlığına, masumiyetlerini belirten ve tüm işlemin suçunu Bayan Rudd'un
hilelerine bağlayan bir kağıt teslim etti; ve gerçekten de binlerce kişi
onların iddialarına itibar etti ve halkın büyük çoğunluğu Robert'ın
tamamen masum olduğunu düşündü.

Daniel Perreau ve Robert Perreau, 17 Ocak 1776'da Tyburn'de idam edildi.

Bir sonraki Pazar günü, cesetler Golden-square'deki Robert'ın evinden taşındı ve her zamanki törenlerden sonra St. Martin kilisesinin mahzenine bırakıldı.
İnfaza otuz bin kişilik bir kalabalık katıldı ve cenaze törenine de aynı sayıda kişi katıldı, ancak her iki sahnenin de ciddiyetini bozacak hiçbir şey olmadı.

MARGARET CAROLINE RUDD.

SAHTEKARLIKTAN YARGILANDI.

16 Eylül 1775'te Bayan Rudd, sahtecilikten yargılanmak üzere Old Bailey'de yargılandı; ancak tutuklunun avukatı, kendisinin zaten taç için bir kanıt olarak kabul edildiğini ve bu nedenle onu yargılamak için tutuklamanın benzeri görülmemiş olduğunu ileri sürerek ve yargıçların hukuki açıdan farklı görüşte olması nedeniyle, bu kadar önemli bir konu hakkında yargıçların görüşü alınana kadar hapse gönderildi. 8 Aralık 1775'te, William Adair tarafından imzalanmış gibi görünen bir senedi
sahte bir şekilde sahtecilikle suçlanarak ve bunu açıkça söyleyip yayınlayarak suçlandığı iddiasıyla mahkemeye çıkarıldı. Yargıç Aston şimdi tutukluya hitap ederek, yargıçlardan on birinin (Ortak Dilekçe Baş Yargıcının rahatsız olması nedeniyle) bir araya geldiğini ve "herhangi bir yasaya tabi olmayan davalarda, kendisinin ve arkadaşlarının ortak suçunu tam olarak ifşa eden ve sulh yargıçları tarafından tanık olarak kabul edilen ve ilgili olduğu davaların tüm koşullarının ifşasında adil ve samimi bir rol oynamış gibi görünen bir suç ortağının, itiraf ettiği suçlardan dolayı kovuşturulmaması gerektiği, ancak yasa gereği bunu herhangi bir iddianameye karşı ileri sürememesi, ancak sadece taçtan adil bir merhamet talebi olarak ileri sürmesi gerektiği" konusunda hemfikir olduklarını bildirdi: ve yargıçlardan dokuzu, bu iddiayla ilgili tüm koşulların, yargıçların davanın devam edip etmemesi konusunda takdir yetkilerini kullanabilmeleri için Mahkemeye sunulması gerektiği görüşündeydi. Önlerindeki davayla ilgili olarak, aynı dokuz hakimler, eğer
mesele tutuklunun iki bilgisine dayanıyorsa,
kendisine yöneltilen iddianamelerle karşılaştırıldığında,
hepsinin veya herhangi birinin yargılanması gerektiği görüşündeydi, çünkü verdiği bilgilere göre suç ortağı değildi.
Robert ve Daniel Perreau'ya karşı bir suçlamada bulunuyor, birincisi onu
William Adair'in el yazısını taklit etmeye zorluyor, diğeri ise
ölüm tehdidi altında sahteciliği yapmaya zorluyor. Verdiği iki
bilgi birbiriyle çelişiyor: Eğer gerçeği gizlediyse,
haklı bir hak iddiası yok; ve eğer gerçeği ve
tüm gerçeği söylediyse, mahkûm edilemez. Sir Thomas Frankland'ın aleyhine sunduğu iddianamelere gelince, yargıçlar önündeki bilgilerinin onun suçlamalarıyla hiçbir ilgisi olmadığı için, bu bilgilerden hiçbir
avantaj elde edemez."

Daha sonra duruşma devam etti.--Başlıca deliller
Robert Perreau'nun karısı ve Daniel'in hizmetçisi olan John Moody'ydi. Birincisi
sözleşmenin yayınlandığını, ikincisi ise sahte olduğunu kanıtlamaya çalıştı. Sir Thomas Frankland, söz konusu senet için para ödünç verdiğini kanıtladı.
Mahkumun avukatı, Bayan Perreau, olayla ilgileneceği için yetersiz bir tanıktı; ancak Mahkeme bu itirazı reddetti.

Bayan Perreau, 24 Aralık'ta Bayan Rudd'un kocasına bir senet teslim ettiğini gördüğünü, kocasının ceketini fırçalarken bunu masaya koyduğunu; beş bin üç yüz pound değerinde olduğunu, Robert Perreau'ya ödeneceğini ve "William Adair" imzası olduğunu; ve Arthur Jones ve Thomas Start veya Hart adına tanıklık edildiğini söyledi. Bayan Perreau, senedi tekrar ne zaman gördüğü sorulduğunda, 8 Mart'ta (kocasının mahkum edilmesinden sonraki gün) kendisine getirildiğini ve 24 Aralık'ta kendisine teslim edilen diğer senetlerden seçtiğini söyledi. Üzerine bir işaret koydu ve ifadesinde, Bay Perreau'ya teslim edildiğinde Bayan Rudd'un, "Bay Adair, Bay Perreau'ya Sir Thomas Frankland'ın dört bin poundluk kefaleti için çok minnettar olacaktır." dediğini söyledi.

Çavuş Davy, Bayan Perreau'yu çapraz sorguya çekti. 24 Aralık'a kadar hayatında hiç kefalet görmediğini ve söz konusu kefaleti ilk gördüğünde herhangi bir şeyin yanlış olduğundan şüphelenmediğini kabul etti.

Önceki davalarda sorguya çekilen Daniel Perreau'nun hizmetçisi John Moody çağrıldı ve daha önce verdiği ifadeyi tekrarladı. Bu davada söylendiği iddia edilen kefalet, Sir Thomas Frankland'ın avans olarak verdiği 4000_l._ idi.

Mahkum, savunması için çağrıldığında kısa bir konuşmada masum olduğunu ilan etti ve davasını jüriye bırakarak bitirdi, jüri hemen onu suçsuz ilan etti.

Karar açıklanır açıklanmaz mahkemeden ayrıldı ve şehrin batı ucundaki bir arkadaşının evine çekildi.

BRISTOL KONTES'İ, DİĞER ZAMANDA KINGSTON DÜŞESİ.

ÇOK EŞLİLİKTEN MAHKUM EDİLDİ.

Zamanında çok az kadın bu ünlü hanım kadar halkın dikkatini çekmiştir. Devon kontluğundaki köklü bir ailenin soyundan gelen Albay Chudleigh'nin kızıydı;
ancak babası henüz küçükken öldüğünden annesine sadece onu büyütmek ve doğduğu andan itibaren taşınmaya hakkı olduğu toplum seviyesine
uygun hale getirmek için küçük bir mülk kaldı. Ancak mükemmel niteliklere sahip olduğundan, kızının gelecekteki hayatındaki
başarısı için modaya uygun kişilerle olan bağlantısını geliştirdi. Bu arada, kızı yaşlandıkça güzelliği de gelişti; ve on sekiz yaşına geldiğinde, hem kişiliğinin güzelliği hem de konuşmasının
zekası ve parlaklığıyla öne çıktı. Eğitimi ihmal edilmemişti; ve annesinin sahip olduğu küçük servete rağmen,
zihninin gelişmesi için hiçbir fırsat kaçırılmamıştı; ve bu sıralarda onun başarılarını sergilemesi için bir araç
sağlanmıştı. Üçüncü George'un babası, Leicester-house'da mahkemesini kurdu; ve o zamanlar Avam Kamarası'ndaki muhalefet sıralarında bir meteor gibi parlayan Bay Pulteney, Kraliyet Majesteleri'nin özel ilgisiyle onurlandırıldı. Bayan Chudleigh, Bay Pulteney ile tanıştırılmıştı; ve onun zihninin ve kişiliğinin güzellikleri için ona hayrandı; ve onun adına sempati duyduğundan, on sekiz yaşındayken, Galler Prensesi'nin nedimesi olarak atanmasını sağladı. Ancak çabaları onu en yüksek onur seviyesine yükseltmekle kalmadı; aynı zamanda onun anlayışını eğitimle geliştirmeye de çalıştı; ve Bayan Chudleigh ona okudu ve mesafe nedeniyle ayrıldığında onunla yazıştı. Bayan Chudleigh'nin ilerletildiği konum, sayısız kişisel cazibesiyle birleşince, ona birçok hayran kazandırdı: bazıları unvanlı, diğerleri ise onları bekliyordu. Bunlardan ilki, Bayan Gunning'in daha sonra eş olarak edinme şansına eriştiği Hamilton Dükü'ydü. Dük, Bayan Chudleigh'e tutkuyla bağlıydı ve onun adına ciddi bir nişan elde etmek için öyle bir şevkle teklifini ileri sürdü ki, hazırladığı bir turdan döndüğünde karısı olacaktı. Bu olayın hemen gerçekleşmemesi için sebepler vardı; ancak nişanın belirtilen zamanda yerine getirilmesi her iki tarafça da ahlaki bir kesinlik olarak kabul edildi. Karşılıklı bir söz verildi ve kabul edildi; dük, teklif ettiği tura başladı; ve ayrılma koşulu, her fırsatta yazması ve Bayan Chudleigh'nin elbette mektuplarına cevap vermesiydi. Böylece Fortune'un düzenlemesi, muhtemelen çok mutluluk yaşamış olabilecek bir çifti birleştirmiş gibi görünüyordu, çünkü dük ile Bayan Chudleigh arasında güçlü bir mizaç benzerliği vardı; ancak Kader onları birbirlerine göndermemişti.

Bayan Chudleigh'nin Hanmer adında bir teyzesi vardı: evinde Sayın.
Bristol Kontu'nun oğlu ve kraliyet donanmasında kaptan olan Bay Hervey bir ziyaretçiydi. Bayan Hanmer bu beyefendiye karşı o kadar aşırı derecede taraflı oldu ki, yeğenine karşı beslediği görüşleri o da tercih etti ve mümkünse bir evlilik bağı kurmak için çaba sarf etti.
Bir kadının doğurgan dehası tarafından engellenmeselerdi, aşılması imkansız olacak iki zorluk vardı: Bayan Chudleigh
Kaptan Hervey'den hoşlanmıyordu ve Hamilton Dükü ile nişanlıydı.

Bu son ittifakı boşa çıkarmak için yapılabilecek hiçbir çabadan kaçınılmadı; ve bu kadının zekası,
göz önünde bulundurduğu hedefi desteklemek için elinden geleni yaptı. Onun
lütfunun mektupları Bayan Hanmer tarafından engellendi; ve onun sözde sessizliği yeğenini gücendirdi, gururu üzerinde o kadar başarılı bir şekilde çalıştı ki, tutkusunu zevkle beslediği sevgilisiyle ilgili tüm düşüncelerini terk etmesini sağladı. Dük'e atfedilenin tersi bir davranış Yüzbaşı Hervey tarafından gözlemlendi: o, çalışkanlığın dikte edebileceği veya dikkat gösterebileceği her şeydi. Bayan Chudleigh'e günlük erişimi vardı; ve her görüşme teyze tarafından kendi görüşlerinin tanıtımı için ustaca geliştirildi. Hamilton'un düzenli olarak gelen lütfunun mektupları da düzenli olarak bastırıldı; ta ki tahammülün ötesinde, Bayan Chudleigh, Yüzbaşı Hervey'in elini kabul etmeye ikna edilene kadar ve özel bir evlilikle, gelecekteki onur ve servetinin katılımını garanti altına alana kadar. Tören, Hampshire'daki Winchester yakınlarındaki Lainston'da, Bay Merrill'in kır malikanesine bitişik özel bir şapelde gerçekleştirildi.

Yaşamın gözden geçirilmesinde, deneyimlenen baskın kötülük, her düşünen zihin tarafından kolayca, kesin bir neden olarak işleyen ve kaderimize renk veren kasıtlı bir hataya veya tedbirsiz bir yanlışa kadar izlenebilir. Bayan Chudleigh'nin durumu buydu; ve Yüzbaşı Hervey ile birleştiği saat, ona sonraki her mutsuzluğun kaynağı olduğunu kanıtladı. Evlilik törenleri, mutsuz sonuçlarla birlikte geldi; ve evliliğin kutlandığı günü takip eden geceden itibaren Bayan Chudleigh, kocasıyla daha fazla bir ilişki kurmamaya karar verdi. Onu karısı olarak talep etmemesi için ikna etmek, ustası olduğu tüm sanatı gerektiriyordu; ve en iyi caydırıcı, evlilik kamuoyuna açıklanırsa, nedime olarak konumunu kaybetmesiydi. Yüzbaşı Hervey'nin koşulları, gelişen bir durumda değildi ve karısına üstünlük taslayarak binmesine olanak verecek şekilde hesaplanmamıştı; ve makamının gelirlerini kaybetme korkusu, onu bu konuda kendisine dayattığı emirlere uymaya
endişelendirmek için en güçlü şekilde harekete geçti. Ancak, şimdiki davranışı, evlilik töreninin gerçekleştirilmesinden hemen sonra alışılmadık derecede sert bir şekilde hareket etme isteğini güçlü bir şekilde gösteriyordu; ve sonuç olarak, karısının ona karşı beslediğini düşündüğü herhangi bir saygı duygusu kısa sürede dağıldı. Daha sonra kendi ifadesi, "sefaletinin
Kaptan Hervey'in İngiltere'ye gelmesiyle başladığı; ve yaşadığı
en büyük sevincin onun gidişinin haberini almak olduğu" oldu. Evliliği, dışarıdan bakanlar tarafından bilinmediği için, Bayan Chudleigh veya
Bayan Hervey, görünüşte bir hizmetçi -gizli bir eş-
çok kıskanılacak bir duruma getirilmiş olmalıydı. İçinde hareket ettiği
çemberin çekici merkezi, etrafında oluşan toplumun canlandırıcı ruhu, ona evrensel olarak hayranlık duyuluyordu.
Kraliyet metresi ona gülümsüyordu; birçok kişinin dostluğu onun emrindeydi;
hiç kimsenin hayranlığı ondan esirgenemezdi: ama tüm fetihlerinin ve tüm hayal ettiği mutluluğun ortasında, kendi göğsünde ortaya çıkan çatışmalara karşı onu desteklemek için çok gerekli olan o iç huzuruna ihtiyaç duyuyordu. Kendi kalbi, o içsel gözlemci de, onun sıkıntısının tek kaynağı değildi. Bir süre sessiz kalan kocası, herkesin hayranlık duyduğu mücevheri gördüğünde, onun sadece sevgisine layık olduğunu hissettiği

ve onun tüm ilgisine
sahip olduğunu hissederek, onun gücünü iddia etmeye karar verdi. Bu arada, sahip olduğu her sanat, onu sürekli sessizliğe
yatıştırmak için devreye sokulmuştu; ama daha sonraki çabaları başarısız olunca, onun isteğini yerine getirmek ve kendi evinde atadığı bir görüşmeye katılmak zorunda kaldı ve itaatsizlik durumunda anında ve tam bir açıklama tehdidiyle itaati zorla kabul ettirdi. Toplantı tamamen özeldi, siyah bir hizmetçi hariç tüm kişiler evden gönderildi; ve Bayan Hervey'in kocasının oturduğu daireye girişinde, ilk yaptığı şey kapıyı kilitleyerek herhangi bir müdahaleyi engellemek oldu. Bu toplantı, kendisi ve kocası arasındaki diğer tüm toplantılar gibi, etkileri bakımından talihsizdi: bunun meyvesi, varlığını gizlemekte çok zorluk çektiği kolayca varsayılacak bir erkek çocuğunun doğumuydu. Hapis süresi boyunca hava değişikliği için Brompton'a taşınması gerekiyordu; ve Leicester evine döndü, rahatsızlığından tamamen kurtulmuştu; ancak bebek kısa süre sonra ölümün kollarında battı, geriye sadece varoluşunun hikayesi kaldı. Bu arada, mutsuzluğunun toplamı Hamilton Dükü'nün dönüşüyle ​​tamamlanmıştı. Hazretleri İngiltere'ye
varır varmaz, putunun ayaklarına tapınmasını sunmak ve mektupları düzenli olarak kendisine gönderildiğinde sessizliğinin nedenini öğrenmek için acele etti. Gerçekleşen bir görüşme, Bayan Hanmer'ın karakterini gerçek ışığına
çıkardı; ancak Bayan Chudleigh, kendisine uygulanan dayatmaya ikna olmuş olsa da, seçkin talibinin uzattığı eli kabul edemedi veya onun
başvurularını görünüşte nezaketsizce reddetmesinin nedenini açıklayamadı. Dük, diğer açılardan uçarı olmasına rağmen, Bayan Chudleigh'e olan aşkında en azından samimiydi; ve nişanlısının bu garip davranışı, bir daha kendisine ziyaretlerini rahatsız etmemesi yönündeki isteğini takip etti ve zihninde tarif edilemeyecek duygular uyandırdı. Onun lütfunun reddedilmesini, diğer birkaç seçkin kişinin lütfu takip etti; ve
Kaptan Hervey ile olan özel evliliğinden tamamen habersiz olan Bayan Chudleigh'nin annesi, kızının sözde aptallığı karşısında duyduğu pişmanlığı ve öfkeyi gizleyemedi. Bu koşulların Bayan Chudleigh'nin içinde bulunduğu toplumdan uzun süre gizli kalması imkansızdı; ve kendisini çevreleyen
utançlardan kurtulmak için,
Kıta'da seyahat etmeye karar verdi - zamanın, geride bıraktığı kararsızlığının izlenimini ortadan kaldıracağına ve sahne değişikliğinin, eski operasyonlarının tiyatrosunda geçirdiği her günün yüreğine daha da derinden işlemesi kaçınılmaz olan acıyı ortadan kaldıracağına güvenerek. Seyahatleri için seçtiği yer Almanya'ydı; ve
o da, prensliklerinin başlıca şehirlerini ziyaret etti. En yüksek sınıftan tanıtımlara sahip olduğu için,
birçok taçlı başın tanışıklığını elde ederek memnun oldu. Prusyalı Frederic onunla sohbet etti ve yazıştı. Saksonya Seçmeninde, ona olan sevgisi hayatının son dönemine kadar devam eden bir arkadaş buldu. Seçmen, sağduyulu, onurlu, erdemli ve dindar bir kadındı;
ve mektupları nezaketle doluydu. Eli, bereket hazinesinden Bayan Chudleigh'e hediyeler dağıtırken, kalbi onun mutluluğuyla ilgileniyordu. Bunu daha sonra kovuşturması sırasında gösterdi; çünkü o zamanlar seçmenlerden gelen bir mektupta şu pasaj vardı: "Uzun zamandır sevgimi deneyimledin; gelirim, korumam, her şeyim, emredebilirsin. O zaman gel, canım hayatım, bir barış sığınağına. Sana bir pelerin miras kalırsa, bir sahtekârın gelip seni kanunla mahvedebileceği bir ülkeden ayrıl. Seni Dresden'de ağırlayayım."

Kıtadan döndüğünde Bayan Chudleigh zevk yolculuğunu sürdürdü, saray çevrelerini canlandırdı ve her yıl hizmet ettiği metresiyle daha da yakınlaştı. Modanın lideriydi, Lord Chesterfield ile whist oynadı ve Leydi Harrington ve Bayan Ashe ile eğlendi. Tüm halka açık yerlerde sürekli bir ziyaretçiydi ve 1742'de Iphigenia karakterinde bir maskeli baloda göründü.

Ancak, gün boyunca ertelenen düşünceler, geceleri çok sık istenmeyen bir ziyarete neden oluyordu. Kaptan Hervey, rahatsız bir ruh gibi, karısının yürüdüğü yolu sonsuza dek kesiyordu. Bath'daki odalardaysa, orada olacağından emindi. Bir bozgunda, ridotto'da veya baloda, onun huzurunu bozan bu kişi her zevki mahvetti ve hatta prensese evliliği ifşa edeceği yönünde bir imada bulunarak onu tehdit etti.

Artık kraliyet metresinden daha fazla saklanmanın aptallığı ve tehlikesine ikna olan Bayan Chudleigh, kocasının kötü niyetli bir duygudan oluşturduğu tasarımın, kendisi tarafından bir doğruluk ilkesine göre yürütülmesine karar verdi; ve sonuç olarak, prensese mutsuz birlikteliğine eşlik eden tüm koşulları iletti. Bu resital, saygısızlık veya öfke duygusu uyandırmayacak türdendi; kraliyet metresi ona acıdı ve ölümüne kadar himayesini sürdürdü.

Sonunda bir strateji önerildi veya Bayan Chudleigh'nin aklına, Kaptan Hervey'i karısı olarak talep etme yetkisinden mahrum etmek geldi. Onları evlendiren din adamı ölmüştü. Kayıt defteri dikkatsiz ellerdeydi. İnceleme için güzel bir iltifat edildi; ve kayıt defterinin sahibi olan kişi eğlenceli bir hikaye dinlerken Bayan Chudleigh kayıt defterini yırttı. Böylece işin bittiğini hayal ederek, bir süre kocasına meydan okudu; kocasının daha yumuşak cinsiyete olan düşkünlüğü, açıklanamayan bir sebepten dolayı azaldığı için Bayan Chudleigh'nin huzursuzluğu sona erdi.

Ancak kaptanın koşullarındaki bir değişiklik, karısının duygularında bir değişikliğe neden oldu. Babasının ölümünden sonra Bristol Kontu unvanını aldı ve soyluluğa yükselişi servetinin artmasıyla birlikte gerçekleşti. Bayan Chudleigh, Bristol Kontesi unvanını alarak muhtemelen daha fazla saygı göreceğini ve daha fazla güç elde edeceğini gördü; ve eşi benzeri olmayan bir körlükle, daha önce yok etmek için bu kadar çaba sarf ettiği birlikteliğinin kanıtlarını geri getirmek için, kilisesinde evlendiği papaz Bay Merrill'in evine gitti. Görünürdeki nedeni şehir dışına bir geziydi; gerçek amacı, mümkünse, daha önce sakatladığı deftere Yüzbaşı Hervey ile evliliğini eklemekti. Bu bakış açısıyla, cömertçe vaatlerde bulundu. Çeşitli uğraşları olan bir kişi olan görevli katip, istekleri doğrultusunda terfi ettirilecekti. Defter, hanımefendi tarafından memnuniyetle yönetildi ve gizlice entrikalarının mükemmelliği ve başarısıyla
övünerek Londra'ya döndü. Ancak bu devam ederken, onun daha iyi kaderi, nezaketin örneği olan bir adamın kalbini lehine etkiledi - bu Kingston Dükü'ydü: ancak, sanki kendi
stratejisiyle yeniden evlenmiş gibi, dük onurlarına katılım yasal olarak
imkansız hale geldi. Hanımın, kendi görüşlerine en uygun görünen şekilde üstlenmek veya ertelemekte çok çalışkan olduğu evlilik zincirleri, şimdi aşırı derecede can sıkıcı hale geldi. Her tavsiye alındı, kurtuluşunun elde edilebileceği her yol denendi; ancak yapılan tüm çabalar
işe yaramadı ve başarılı bir şekilde karşı koyulamayan veya fark edilmeden geçemeyen şeye razı olmanın gerekli olduğu görüldü. Bu arada dükün tutkusu daha ateşli ve
samimi hale geldi; ve, bir evliliğin gerçekleşmesinin görünürdeki imkansızlığını fark ederek, Bayan Chudleigh ile bir dizi yıl birlikte yaşadı, ancak
bu kadar dışsal nezaket kurallarına rağmen, yakınlıkları
ne genel olarak fark edildi ne de biliniyordu.

Ancak, bu işlemlerin tarafların
tarafından hoş olmayan doğası
her iki tarafça da hissedildi ve bir evliliğin
resmileştirilebilmesi için tekrar çabalar sarf edildi. Bristol Kontu dinlendi;
ve artık hoşlanmadığı ve hiç tanışmadığı bir kadınla birlikte olmaktan bıkmış olduğu,
önerilen teklifleri kabul etmekte isteksiz olmadığı görüldü; ancak boşanmanın hangi amaçla istendiğini öğrendikten sonra, buna asla razı olmayacağını, çünkü
kontesinin kibrinin bir düşes rütbesine
yükseltilmesiyle
gururlanmaması gerektiğini ilan etti. Böylece müzakereler bir süreliğine durduruldu;
Ancak daha sonra, kendisiyle avantajlı bir eşleşme yapabileceğini düşündüğü bir hanımefendi olduğu için, kendisine yapılan önerileri daha fazla memnuniyetle dinledi ve sonunda Bayan Chudleigh ile bağlı olduğu bağların ortadan kaldırılmasını sağlayacak herhangi bir işlemi benimsemeye hazır olduğunu açıkladı. Sivillere danışıldı, bir ikmal davası açıldı; ancak evliliğin kanıtlanabileceği kanıtlar saklı tutuldu ve Bristol Kontu evliliği kanıtlamada başarısız olunca, amaçlandığı gibi başarısız oldu ve iddianın geçersiz ve desteksiz olduğunu ilan eden bir kararname çıkarıldı. Artık bu kararnamenin etkisi hakkında yalnızca yasal görüşler alınması gerekiyordu ve kendi yargıçlarının hakları ve yargı yetkisi konusunda son derece inatçı olan Kilise Mahkemeleri avukatları, kararın herhangi bir dışsal gücün müdahalesiyle bozulamayacağı yönündeki görüşlerini açıkladılar. Bu nedenle, en mükemmel güvenlikle, Kingston Dükü'nün Bayan Chudleigh ile evliliği alenen gerçekleştirildi. Düğün
hediyeleri krallıktaki en yüksek mevkideki kişiler tarafından giyildi;
ve lütfunun yaşamı boyunca, işlemlerin yasallığını tartışmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Düşes birkaç yıl boyunca, endişe veya kontrol olmaksızın neşe dünyasında göründü. Servetinin zirvesine
yükseltildi ve daha sonraki hayatının başarmaya yönlendirildiği şeyin tadını çıkardı - unvan geçidi, ancak karakterin dürüstlüğünün tek başına sağlayabileceği o onur olmadan. Ancak, dükünün ölümüyle zevk kariyerinde engellendi. Görünüşe göre, lütfunun sahip olduğu servet, devredilmemişti ve bu nedenle, onu düşese veya ailesinin mirasçılarına, eğilimine en uygun şekilde miras bırakmak onun tercihine kalmıştı. Yaşlı birini her türlü menfaatten hariç tutan ve mirasçı olarak daha genç bir yeğenini tercih eden iradesi, düşesin kovuşturulmasına yol açtı ve bu da savcısının dilenciliği ve kendisinin sürgüne gönderilmesiyle sonuçlandı. Kingston Dükü'nün ölümü ne ani ne de beklenmedik oldu. Felçli bir sevgiyle saldırıya uğrayan düşes, hayatını hava ve konum değişikliğiyle uzatmak gibi yanlış bir fikirle, lütfunu kasabadan kasabaya gezdirmekle geçirdiği kısa bir süre orada kaldı. Sonunda, düşesin fikrine göre bile gerçek bir tehlike tehdit ediyor gibi göründüğünde, en hızlı ayaklı habercilerinden birini avukatı Bay Field'a, Temple'a, hemen gelmesini isteyerek gönderdi. Bay Field çağrıya uydu ve eve vardığında, düşes gizlice isteklerini iletti, istekleri, dükü, bilgisi olmadan yapılmış bir vasiyeti yerine getirmesi ve kendisinin de bir abone şahidi olmasıydı, ve bu, düşesin zevkine göre, yerine getirilenden daha fazlaydı. Bu iki vasiyet arasındaki fark şuydu: Dük, mülklerinin gelirini, hayattayken ve özellikle dul kalması koşuluyla miras bırakmıştı. Ancak, düşes en sevgili efendisinin eğilimi ne olursa olsun, tamamen memnun görünüyordu ve gizli isteklerini gerçekleştirme fırsatına karşı koyamadı. Hymen tapınağının kendisine kapalı olmasından hoşlanmıyordu. Bu nedenle, Bay Field'a kendi vasiyetini hemen yürürlüğe koyması için ısrar etti ve bu da ona kalbinin fatihi olan kişiye elini verme özgürlüğünü verdi; ve kısıtlamanın kalkması için duyduğu endişeyle, dükün ölümünden elde edilebilecek her türlü faydadan neredeyse kendini mahrum bırakmıştı. Bay Field, lütfuyla tanıştırıldığında, zekaları gözle görülür şekilde etkilendi; ve, kendisine yaklaşan arkadaşlarını tanımasına rağmen, onların kişilikleri hakkında geçici bir bilgi, sergilediği zihinsel güçlerinin devam ettiğinin tek göstergesiydi. Bay Field, böyle bir durumda olan bir adama icra edilmek üzere bir vasiyetname sunmanın uygunsuzluğuna karşı çok yerinde bir şekilde itiraz etti; ancak bu, düşesten sert bir kınamaya yol açtı ve ona işinin yalnızca işvereninin talimatlarına uymak olduğunu hatırlattı. Ancak, mesleki karakterine karşı bir hisle, vasiyeti teklif etmeyi veya icrasını sağlamak için herhangi bir şekilde çaba göstermeyi kesinlikle reddetti; ve bu reddedişle birlikte evden ayrıldı, düşes ona öfkeli bir gözle planının rahatsız edicisi olarak baktı, oysa aslında, buna uymayarak ona önemli bir hizmette bulunuyordu; çünkü önerdiği vasiyetname yerine getirilmiş olsaydı, şüphesiz ki iptal edilecekti ve mirasçılar, 
mahremiyet hakkının kendisine verdiği hak dışında, kalanını her şeyden hariç tutacaklardı; ve evlilik geçersiz kılındığı için, hanımefendi bu konuda ve diğer konularda kendi hilesiyle mahvolacaktı.
Bu girişimin engellenmesinden kısa bir süre sonra Kingston Dükü öldü.

Cenaze törenleri yapılır yapılmaz, düşes işlerini düzene koydu ve geçici ikametgahı olarak Roma'yı önererek Kıta'ya doğru yola çıktı. Ganganelli o sırada papalık koltuğunu doldurdu. İlkelerindeki ılımlılıktan, her fırsatta sergilediği hoşgörülü ruhtan ve İngilizlere gösterdiği belirgin ilgiden dolayı Protestan Papa unvanını aldı; ve böyle bir karaktere sahip olan düşes hoş bir ziyaretçiydi. Ganganelli ona son derece nezaketle davrandı - ona egemen bir prens olarak birçok ayrıcalık tanıdı - ve kardinallerden birinin sarayında ağırlandı. Kibri böylece tatmin olunca, lütfu da karşılığında Romalılara halka açık bir gösteri sundu. Zarif bir eğlence yatı inşa ettirmişti; donanmada görev yapmış bir beyefendi komutandı. Onun emriyle İtalya'ya yelken açtı; ve gemi, büyük bir zahmet ve masrafla Tiber'den yukarı taşındı. Bu nehirde bir İngiliz yatının görüntüsü o kadar sıra dışı bir karaktere sahipti ki hayran kalabalığını cezbetti; ama her şey nehrin sularında sessizce duran teknede mutluluk ve haz gibi görünürken, Londra'da düşesin sahip olabileceği anlık mutluluk hissini etkili bir şekilde sona erdirecek bir süreç planlanıyordu.

Bir hizmetçi olarak, lütfu ve Bristol Kontu arasında kıyılan
evliliğe tanıklık eden Bayan Cradock, kendini öylesine kötü durumda buldu ki, yardım için Bay Field'a başvurmak zorunda kaldı.
İsteği reddedildi; ve düşesin evliliğine eşlik eden tüm koşulların tamamen farkında olduğuna ve bildiği her şeyi cömertçe ödeneceği bir yerde -yani Kingston Dükü'nün hayal kırıklığına uğramış akrabalarına- açıklamaktan çekinmeyeceğine dair güvencesine rağmen, meydan okumaya hazırdı. Bu şekilde reddedilince, açlık
yüzüne baktı; ve düşesin avukatının nankörlüğünden dolayı incinmiş bir şekilde, hemen düşündüğü yıkım işine girişti. Kingston Dükü, kız kardeşi Leydi Frances Pierpoint'in oğullarından biri olan yeğenlerinden Bay Evelyn Meadows'a karşı belirgin bir hoşnutsuzluk besliyordu. Bu beyefendi, varsayılan mirasçılıktan çıkarılınca, düşese karşı intikam alma yönteminin kendisine sunulduğu haberini sevinçle aldı. Bayan Cradock'u gördü; ondan yemin ederek yapabileceği ifadenin ayrıntılarını öğrendi; ve bunun doğruluğundan tamamen emin olarak, Kingston Düşesi'ne karşı iki eşlilik nedeniyle bir iddianame düzenlemeyi tercih etti ve bu da usulüne uygun olarak gerçek bir

[İllüstrasyon: _Kingston Düşesi'nin asi Bankacısını paraya çevirmeye zorlaması._]

Bay Field'a derhal işlemler hakkında bildirimde bulunuldu ve düşese derhal mahkemeye çıkıp iddianameyi savunması için tavsiyeler gönderildi, böylece kanunsuzluğa hükmedilmesi önlendi.

Düşesin İngiltere'ye derhal dönmesi gerektiği için yolculuğu için gerekli hazırlıkları yapmaya koyuldu; ve para, eve dönüş yolculuğuna başlamasını sağlayacak gerekli mallardan biri olduğu için, Roma'daki bankacı Bay Jenkins'in evine gitti ve istediği tüm meblağların peşinatı için teminatı eline verdi. Ancak düşmanlarının muhalefeti çoktan başlamıştı; tam olarak muhatap oldukları hanıma uygun bir politika izlemişlerdi. Bay Jenkins dışarıdaydı ve bulunamadı. Ona, planladığı yolculuğu ve bunun sonucunda oluşan para eksikliğini mektupla bildirdi; ancak yine de onu görmekten kaçındı. Hileden şüphelenen lütfuyla şaka yapılmaması gerektiğini anlayan ve tüm çabalarının başarısız olduğunu gören kadın, cebine bir çift tabanca aldı ve Bay Jenkins'in evine giderek bir kez daha içeri alınmayı talep etti.
Bay Jenkins'in dışarıda olduğu şeklindeki alışılmış cevap verildi; ancak düşes, bir gün, bir ay veya bir yıl geçmesi gerekse bile, onu görene kadar beklemeye kararlı olduğunu açıkladı; ve kapının basamaklarına oturdu, tabancalarından birinin namlusuyla açık tuttu ve orada kalmaya kararlıydı. İşinin
geri dönmesini zorlayacağını biliyordu, eğer zaten içeride değilse; ve sonunda,
Bay Jenkins, daha fazla muhalefetin faydasız olduğunu görerek ortaya çıktı. İşinin
doğası kısa sürede açıklandı. Konuşma en yumuşak türden değildi. Para talep edildi, istenmedi. Biraz kaçamak cevap verildi; ama
bir tabanca çıkarmak en güçlü muhakeme yöntemi olarak hizmet etti; ve gerekli miktar anında elde edildiğinden, düşes
Roma'yı terk etti. Alplere ulaşmadan önce yolculuğu gecikti; şiddetli bir ateş hayati organlarını ele geçirmiş gibiydi: ama
hizmetçilerinin şaşkınlığına rağmen iyileşti. Sonra yan tarafında bir apse oluştu,
bu da onun arabanın hareketine dayanmasını imkansız hale getirdi,
bir tür sedye sağlandı ve yavaşça seyahat etti.
Bu durumda, apsenin patlamasıyla doğa rahatladı;
ve acı verici derecede sıkıcı bir yolculuğun ardından düşes Calais'ye ulaştı. O
yerde bir duraklama yaptı; ve orada endişesi
mantığını
yendi. Düşünce olarak zincire vuruldu ve Londra'daki en kötü hapishanenin
en kötü hücresine hapsedildi. Suçunun kefaletle serbest bırakılabilir doğasından tamamen habersizdi ve bu nedenle
hayal edilebilecek en fazla şeyi bekliyordu. Düşesin İngiltere'de tanıdığı merhum Lord Delaware'in kardeşi olan Albay West, onun başlıca ortağı oldu;
ama onun şüphelerini giderecek kadar avukat değildi.
Eski bağlantıları ve kendi doğasındaki bir iyilikseverlik sayesinde, Mansfield Kontu, düşesle özel bir görüşme yaptı; ve saygıdeğer
asil, kalbine ve karakterine saygı gösteren bir şekilde davrandı.

Röportajla ruhu yatışan düşes, Dover'a doğru yola çıktı, karaya çıktı, Kingston-house'a postayla gitti ve davasında hem şevk hem de canlılık gösteren
dostlar buldu. Alınan ilk önlem, düşesin serbest bırakılmasıydı. Bu, Lord Mansfield'ın huzurunda yapıldı; Newcastle Dükü, Lord Mountstuart, Bay Glover ve diğer rütbeli kişiler katıldı. Düşesin kovuşturulması ve ardından yargılanması büyük bir öneme sahip oldu, halkın merakı ve beklentisi orantılı olarak arttı. Düşes, hayatı boyunca kendisini
çok eksantrik bir karakter olarak tanımıştı. Zihniyeti orijinaldi ve eylemlerinin çoğu benzersizdi. Eğlence alanına girdiğinde bile, kendine özgü bir tarzda hareket ediyordu. Başkaları, bir maskeli baloda cazibelerini kısmen sergileyerek hayranlık uyandırdığında,
o hemen peçeyi attı ve kınamayı meydan okumaya yöneltti. Böylece, Baküs'ün eğlendiği ve Venüs'ün sunaklarının aşk tutkunları tarafından çevrelendiği gece yarısı toplantılarında, o zamanlar Bayan Chudleigh olan düşes, neredeyse ilkel doğanın süssüz sadeliğiyle ortaya çıktı. Bu nedenle, bekleyen kovuşturma tarafından içine atıldığı ikilem, böyle bir karakter için en şaşırtıcı türdendi.

Bir bakıma rezaleti davet etmişti ve şimdi bunu önlemenin yollarını ihmal ediyordu. Kendisine karşı mevcut tek kanıt olan Bayan Cradock, hayatının kalan yılları için kişisel olarak tekrar bir bakıma talepte bulundu; ve kendisine bir maaş bağlanması durumunda, memleketine çekilmeyi ve bir daha asla karışmamayı gönüllü olarak teklif etti.
Düşes, teklifi reddetti ve Derbyshire Tepesi'ne yakın bir yerde kendini tecrit etmesi koşuluyla, yılda sadece yirmi pound vermeyi kabul etti. Düşes bunu
çok cömert bir teklif olarak değerlendirdi; ve bunun
reddedilmesine olan şaşkınlığını dile getirdi.

Avukatlarının güvenceleri altında, düşes
o
sorunlu gözetmen, kendi kalbi, ona izin verdiği kadar sessizdi; ve
karşılaşmak üzere olduğu karşılaşmayla bir ölçüde uzlaşmışken,
huzurunu en acı şekilde, yeni ve en beklenmedik bir yerde beliren bir düşman tarafından
bozuldu. Bu, modanın ilk çevrelerine karışmış olan, düşesin hayatının önde gelen
işlemlerini mükemmel bir şekilde bilen ve bilgisini kendi lehine kullanmaya karar veren ünlü aktör Foote'tu.
Mandeville'e göre, özel ahlaksızlıklar kamu yararına olduğu için,
Foote da bireylerin suçlarını ve ahlaksızlıklarını kendi
zekası için yasal bir oyun olarak görüyordu. Bu ilkeye dayanarak Kingston Düşesi ile devam etti; ve onun hayatına dayanan "Calais'ye Yolculuk" adlı bir parça yazdı.
Sahneler mizahiydi; düşesin karakteri hayranlık uyandıracak şekilde çizilmişti; ve
sahnedeki farsın performansının etkisi,
o günün
skandal yaratıcılarının zevklerine en uygun olanıydı --yani, düşesin kendinden utanmasını sağlamak. Ancak Bay Foote'un gerçek amacı, kendisi için daha avantajlı olma olasılığı daha yüksek bir şeydi - eserin bastırılmasını güvence altına almak için para elde etmekti; ve bu amaçla, Haymarket Tiyatrosu'nun kendisini hayata götüren bir eğlenceyle açılacağının lütfuna iletilmesini sağladı. Bunun üzerine endişelenen Foote'u çağırdı, o da cebinde eserle geldi; ancak eseri okuması istendiği için, Lady Kitty Crocodile karakteri tanıtılmadan çok önce, düşes artık öfkesini kontrol edemedi ve şiddetli bir öfkeyle ayağa kalkarak, "Aman, bu skandal; beni ne kadar da sefil bir hale getirdin," diye haykırdı. Bay Foote, karakterin onu "karikatürize etmek" için tasarlanmadığına dair güvence verdi; ciddi anlarında bile kelime oyunu yapma isteğini kontrol edemediği için, bunun gerçek bir resim olduğu sonucuna varmasını sağladı; ve düşes, odada birkaç tur attıktan sonra daha sakinleşti ve eserin kendisine bırakılmasını istedi, ertesi akşama kadar iade edilmesi gerektiğini söyledi. Oyuncu hemen kabul etti ve çekildi; ancak hanımefendi kendi portresini düşünmek zorunda kaldığında, benzerlikten o kadar
hoşnut kalmadı ki, mümkünse sahnede gösterilmesini engellemeye karar verdi. Sanatçının eserini satmaya itirazı yoktu ve kendisi de alıcı olmaya meyilliydi; ancak sanatçıya eseri bastırmak için ne kadar ücret beklemesi gerektiği sorulduğunda, beklentilerini düşesin onları tatmin etme gücüne göre oranladı ve iki bin gine, ayrıca komedi için boyanmış ve başka hiçbir amaca uygun olmayan sahnelerin kaybı için tazminat olarak ödenecek bir ücret talep etti. Talebin büyüklüğü, düşesi şaşırtmış olabilir; ve bu kadar fahiş bir teklif karşısındaki aşırı şaşkınlığını belli ettikten sonra,
ölçülülük ve mantık sınırları içinde
bire sabitlenmesi
isteğini dile getirdi. Oyuncu olumluydu; piyasadaki tek
ürün kendisininki olduğu için kendi fiyatını belirleyebileceğini sonucuna vardı: ancak sonuç,
çok fazla talepte bulunarak her şeyini kaybetmesi oldu. Bin dört yüz sterlinlik bir çek teklif edildi; miktar bin altı yüz sterline çıkarıldı ve Bay Drummond'un çeki gerçekten imzalandı; ancak oyuncunun inatçılığı o kadar büyüktü ki, orijinal talebinden bir gine düşürmeyi reddetti. Durum, başka bir zamanda, günün kayıtsız olayları arasında geçebilir ve
kamuoyunun dikkatini çekmeye hiç de layık olmayabilirdi; ancak düşesle uzun zamandır bağlantılı olanlar ve yakınlık alışkanlıkları olanlar, ona karşı koymaya en az muktedir olduğu bir anda, bir kabadayı tarafından yöneltilen saldırıyı hissettiler. Hazretleri
Newcastle Dükü'ne danışıldı. Evin kahyası
(Hertford Kontu) durumdan haberdar edildi; ve onun
yasaklayıcı müdahalesi içtenlikle istendi. "Calais'e Yolculuk"un el yazması bir kopyasını istedi, inceledi ve eleştirdi.

Ancak bunların ve diğer güçlü yardımların yanı sıra, düşes profesyonel tavsiyeye başvurdu. Cübbeli bilgelere danışıldı ve onların görüşleri, parçanın kötü niyetli bir iftira olduğu ve temsil edilmesi halinde, temsil gecesi, her saldırgan pasajı tutanağa geçirmek üzere bir kısa el yazısı yazarının çalıştırılması gerektiği yönündeydi, bu da bir kovuşturmanın temeliydi. Bu tavsiyeye uyuldu ve Foote korkutuldu. İki bin gine talepte bulunduğunu reddetti; ancak
Rahip Bay Foster, bir yeminli ifadeyle onu yalanladı. Böylece gerçekte
yenilen Foote, tasarım noktasında da şaşkına dönmüştü.
Mabeyinci, parçanın temsil edilmesine izin vermeyecekti.

Foote şimdi başka bir çareye başvurdu:--"İcra etmese bile yayınlamanın kendi yetkisinde olduğunu; ancak
masrafları geri ödenirse (ve daha önce lütfunun teklif ettiği miktar işi görürse), vazgeçeceğini" ima etti. Bu, düşese iletildiğinde, birçok durumda olduğu gibi, arkadaşlarının fikrini sordu ve gizlice kendi fikrini takip etme kararlılığıyla. Foote, onun pes etmeye başladığını fark ederek, isteğini durmadan bastırdı; ve aslında ona, talebin fikri sorulduğunda şu cevabı veren Rahip Bay Jackson olmasa vereceği bin altı yüz pound tutarında faturalar vermişti: "Bunu yerine getirmek yerine, lütfunuz tehdit ve talep hakkında tam kanıt elde etmeli ve ardından bir kovuşturmanın tehditlerle para koparmaya çalıştığı için yalan söyleyip söylemeyeceğini avukatınıza danışmalısınız. Lütfunuz, ilk Marlborough Dükü'ne, ya kesesine ya da çıkarına bir plan yapan ve onu uymaya
tehdit etmeye çalışan bir yabancının yaptığı saldırıyı hatırlamalıdır." Bu cevap, Peterborough Kontu ve Bay Foster'ı çok güçlü bir şekilde etkiledi, çünkü kendi fikirleriyle mükemmel bir şekilde örtüşüyordu; ve Bay Jackson daha sonra Bay Foote'a hizmet etmesi için davet edildi; Düşesin papazı olan Bay Foster, edebi mücadele alanına girmek için yaş olarak çok ileri olduğunu
iddia ediyordu. Bay Jackson şampiyon olmayı şu koşulla kabul etti: Düşes asla kararından dönmemek için ona şeref verecekti ve Foote'un ondan tek bir gine bile
zorlamasına izin vermeyecekti. Bu koşula katılan lütfuyla Bay Jackson, Bay Foote'u Suffolk Caddesi'ndeki evinde bekledi ve ona düşesin
vardığı kararı bildirdi. Ancak aktör yine de meselelerin uzlaşmaya varılmasını istiyordu; ve bu amaçla düşese bir mektup yazdı, mektupta "özel konseyin bir üyesi ve onun bir dostunun
(Newcastle Dükü'nden bahsediyordu) aralarındaki anlaşmazlık konusu hakkında kendisiyle konuştuğunu ve kendisi için her şeyin ayarlanmasına hazır olduğunu" belirterek başladı. Bu mektup düşese bir
zafer kazandırdı. Her satır bir taviz içeriyordu; ve arkadaşlarının tavsiyelerinin aksine, tüm yazışmaların
yayınlanmasında ısrar etti.

Bu durum bir süre dikkat akışının yeni bir kanala dönmesine hizmet etti. Ancak kamuoyunun dikkati onun üzerinden çekilirken, yaklaşan tehlikeden kaçınmak veya onunla yüzleşmek için bir yol benimseme zorunluluğunu fazlasıyla hissetti. Onun
işlem çizgisi kısa sürede belirlendi - mümkünse davanın hızlandırılması için samimi bir arzu gösterdi, gizlice
muhaliflerinin kendisine karşı aldığı tedbirlerden kaçınmak için
elinden gelen her yolu denedi. Diğer açılardan davranışları garip bir şekilde
tutarsız görünüyor. Sadece amacını güvence altına almak için
kucaklanacak bir fırsat kendini gösterdi. Lordlar Kamarası'nda, lütfunun yargılanmasının Westminster Hall'da yapılıp yapılmaması gerektiği
tartışmasının konusu oldu; ve ülkenin zorunlu olarak katlanacağı masraf birçok kişi tarafından kamu kesesine yüklenmemesi gereken bir yük olarak
iddia edildi. Lord Mansfield,
düşesi kamu davasının rezilliğinden ve utanç verici durumundan
kurtarmak için özel olarak arzuluyordu, bu itirazı onun lehine kullanmaya çalıştı;
ve konu hakkında oluşan fikir ayrılıkları o kadar büyük olmuştu ki,
kovuşturmanın tamamen geri çekilmesi uygunsuz olmaktan ziyade
arzu edilir bir konu olarak kabul edilecekti. İşte o zaman, düşesin gelecekteki kaderini
belirleyebileceği kritik an gelmişti.
Ona, on bin poundluk meblağın her beklentiyi karşılayacağı ve
kovuşturmaya son vereceği yönünde özel olarak bir ipucu iletildi; ve teklifin samimiyeti konusunda şüpheler dile getirildiğinden, teklif açık terimlerle yapıldı.
Düşes, arkadaşları tarafından yapılan teklifi kabul etmesi ve böylece hem kendisini hem de onları,
kendisine gelebilecek sonuçlardan kaynaklanan tüm korkulardan derhal kurtarması için yalvarıldı; Ancak, davasının yasal yapısına veya kendi entrikalarına duyduğu ölümcül bir yanlış güven nedeniyle, kendisine sunulan teklifleri kabul etmeyi reddetti. Beraat edeceğinden emin olarak, kendisini yargılamaya gitme amacından caydırma girişimlerine direndi; ve konumunun şüpheli doğasıyla pek de uyuşmayan iş hakkında kayıtsız bir tavır takındı. Roma'ya gitmenin mutlak gerekliliğinden bahsetti; Papa ile halledilmesi gereken önemli bir işi varmış gibi davrandı; ve sonuç olarak, yargılamanın hızla sona ermesini sağlamak için
her yolu denedi ve
her argümanı ileri sürdü--sanki adaletin olağan seyri onu yakalayacak kadar hızlı değilmiş gibi. Ancak, kendine güveninin ortasında manevralarından vazgeçmedi; ancak tam da hızlı bir yargılama için dilekçe verdiği anda, aleyhindeki baş tanıkla
baş etme planına girişmişti. Daha önce önemsiz bir ücret
reddettiği Bayan Cradock, şimdi ifadesinin bedeli olarak binlerce dolar talep edebilirdi. Mektup
gemisi olan bir akrabası aracılığıyla bir müzakere yürütüldü ve bu müzakerenin amacı İngiltere'den
çıkmasını sağlamaktı; ve kendisi ile düşes arasında bir görüşme ayarlandı, bu görüşmede düşes kılık değiştirmiş olarak görünecek ve ancak bir konuşmadan sonra kendini gösterecekti, bu konuşmanın amacı şartların
önerilmesiydi; ancak
hazinesi kandırıldı: çünkü kıyafetlerini bir erkek kıyafetine çevirmişti,
belirlenen saat ve yerde ne Bayan Cradock'u ne de görüşmeyi gerçekleştirmeye söz veren kişiyi görmeden bekledi; ve daha sonra bu işin her ayrıntısının savcılara iletildiğini öğrendi,
savcılar da postacıya plana onay verdiğini
söyledi.

Böylece, makul bir başarı görünümü olan bir projede şaşkına dönen
tek yöntem, davaya hazırlık için
olası en iyi düzenlemeleri yapmaktı. 15 Nisan 1766 günü, iş
Westminster-hall'da başladı, kraliçe de oradaydı,
Galler Prensi, Kraliyet Prensesi ve kraliyet ailesinden diğer kişiler de eşlik ediyordu.
Birçok yabancı elçi ve birkaç soylu da katıldı. Bunlar yerlerini aldıktan sonra, düşes öne çıktı,
Bayan Edgerton, Bayan Barrington ve Bayan Chudleigh, yatak odasındaki üç hanım, papazı, doktoru ve eczacısı eşlik ediyordu; ve bara yaklaşırken üç kez saygı duruşunda bulundu ve
sonra dizlerinin üzerine çöktü, lord baş kahyası "Hanımefendi,
kalkabilirsiniz." dediğinde. Ayağa kalktıktan sonra lord baş kahyasına ve
akranlar meclisine nezaket gösterdi ve iltifatları geri döndü. Sessizlik bildirisi yapıldıktan sonra, yüksek kahya mahkûma, kendisinin suçlandığı suçun beraberinde getireceği ölümcül sonuçlardan bahsetti ve şu anki koşulları ne kadar endişe verici ve korkunç olursa olsun, evrendeki en cömert, samimi ve yüce meclis tarafından yargılanacağını düşünerek büyük bir teselli bulabileceğini belirtti. Düşes daha sonra bir bildiri okuyarak, kendisine yöneltilen suçtan suçsuz olduğunu ve zihnindeki çalkantının suçluluk bilincinden değil, böylesine korkunç bir mahkemeye bir suç suçlamasıyla çağrılmanın verdiği acı verici durumdan kaynaklandığını belirtti. Bu nedenle, herhangi bir törensel noktaya uymada yetersizse, başarısızlığının kasıtlı bir saygısızlıktan kaynaklandığı şeklinde anlaşılmaması, ancak durumunun talihsiz tuhaflığına atfedilmesi gerektiğini söyledi. Eklendi ki, Roma'dan o kadar tehlikeli bir sağlık durumuyla seyahat etmişti ki, bir sedyeyle taşınması gerekiyordu; ve davasıyla ilgili kararın, onuruna ve servetine önemli ölçüde bağlı olduğu için, dünyadaki en önyargısız ve görkemli meclis tarafından verileceği için, adil bir yargılama olacağından tamamen memnundu.

Lord baş kâhyası daha sonra hanımefendinin, iki eşlilik suçlamasıyla yargılanırken dinlemesini istedi; ve tekrar sessizlik bildirisi yapıldıktan sonra, (oturma izni verilmiş olan) düşes ayağa kalktı ve bir kağıt okudu ve mahkemeye, avukatı tarafından, mevcut suçlamayla yargılanmasına engel olarak 1769 yılında Kilise Mahkemesi'nin kararını savunması
önerildiğini bildirdi. Lord baş kâhyası ona, suçlamaya itiraz etmesi gerektiğini bildirdi;
Bunun sonucunda mahkemeye çıkarıldı; ve taç katibi tarafından suçlandığı suçtan suçlu olup olmadığı sorulduğunda, büyük bir kararlılıkla, "Suçsuzum, lordlarım." diye cevap verdi. Taç katibi daha sonra nasıl yargılanacağını sorduğunda, "Tanrı ve akranlarım adına," dedi; bunun üzerine katip, "Tanrı hanımefendinize iyi bir kurtuluş göndersin." dedi.

Dört gün, Ruhani Mahkeme'nin bir cezasının kabulü veya reddiyle ilgili avukat tartışmalarıyla geçti; ancak akranlar bunun kabul edilemeyeceğine karar verdikten sonra, dava devam etti. İncelenen ilk tanık, tanıklığı şu şekilde olan
Anne Cradock'tu:--Kingston Düşesi'ni 1742 yılından beri tanıyorum, o zamanlar Winchester yarışları sırasında Hampshire'daki Lainston'da Bay Merrill'in evini ziyarete gelmişti. O zamanlar Bayan Chudleigh'nin teyzesi olan Bayan Hanmer'ın hizmetinde yaşıyordum. O sırada Bay Merrill'in evinde ziyaretteydi.
Bay Hervey ve Bayan Chudleigh ilk kez orada tanışmış ve kısa süre sonra birbirlerine karşı karşılıklı bir bağlılık
kurmuşlardı. Bir akşam saat on bir civarında Lainston kilisesinde, Bay Mountney, Bayan Hanmer, töreni gerçekleştiren rahip Bay Ames ve benim huzurumda gizlice evlendiler. Bay Merrill'in hizmetkarlarını yoldan çekmek için kiliseden ayrılmam emredildi. Gelin ve damadın birlikte yatağa yatırıldığını gördüm ve Bayan Hanmer onları tekrar kalkmaya zorladı; ertesi gece birlikte yatağa girdiler. Birkaç gün içinde Bay Hervey, o zamanlar teğmen olduğu Sir John Danvers'ın filosuna katılmak için Portsmouth'a gitmek zorunda kaldı; ve sabah saat beşte onu çağırmam emredildiğinde, belirlenen saatte yatak odasına girdim ve onu ve hanımını yatakta birlikte uyurken buldum. Onları rahatsız etmek istemedim, çünkü bir veya iki saatlik gecikmenin bir fark yaratmayacağını düşündüm, ancak daha sonra ayrıldılar. O zamanlar evli olmadığım kocam, Bay Hervey'e hizmetçi olarak eşlik etti. Bay Hervey Akdeniz'den döndüğünde, o ve hanımı birlikte yaşadılar ve o zaman hamile olduğunu düşündüm. Birkaç ay sonra, Bay Hervey tekrar denize açıldı ve onun yokluğunda bana hanımın yatağa getirildiği bildirildi; ve daha sonra hanımın kendisi tarafından bu bilgi doğrulandı, hanımın bakıcılığında küçük bir oğlu olduğunu ve çocuğun yüz hatlarının Bay Hervey'inkine çok benzediğini söyledi.

Grafton Dükü'nün sorduğu sorulara cevap olarak, tanık
çocuğu hiç görmediğini; kilisede evlilik gerçekleştiğinde havanın karanlık olduğunu ve Bay Mountney'nin şapkasının tepesine takılı bir mum taşıdığını söyledi.
Hilsborough Kontu'nun kendisine şimdi tanık olarak
görüşmesi için bir teklif içeren bir mektup alıp almadığı sorulduğunda, Bay Fossard of Piccadilly'nin kendisine mektup yazdığını, kendisine karşı tanıklık yapması için
gelmesi koşuluyla ona sinecure bir yer teklif ettiğini ve isterse mektubu Bristol Kontu'na
gösterebileceğini itiraf etti. Tanığın bu noktadaki çapraz sorgusu lordluklarının oturumunun geri kalanında devam etti; ve ertesi gün (20 Nisan) yeniden başlatıldı, Derby, Hilsborough ve Buckinghamshire Kontları ona önemli bir
zekâyla sorular sordular. Sonunda, kendisini ortaya çıkmaya ikna etmek için kendisine para teklifleri yapıldığını ve önerilen
şartları kabul ettiğini itiraf etti.

Bayan Sophia Pettiplace, Bayan Cradock tarafından ifade edilen gerçekler hakkında sorgulandı; ancak konu hakkında olumlu bir bilgi veremedi. Sözde evlilik sırasında lütfuyla yaşıyordu,
ancak törende hazır bulunmadı ve yalnızca düşesin
bu durumdan kendisine bahsettiğine inanıyordu.

CA|sar Hawkins, Esq. düşesle birkaç yıldır tanıştığını, en az otuz yıl olduğuna inandığını ifade etti. Bay Hervey ile barda oturan hanımefendi arasında bir evlilik olduğunu duymuştu, bu durum daha sonra her iki tarafça da Bay Hervey'in son deniz yolculuğundan önce kendisine anlatılmıştı. Hazretlerinin isteği üzerine, evlilik konusu doğduğunda odadaydı ve bir keresinde çocuğu gördü. Bay Hervey denizden döndükten kısa bir süre sonra onu çağırdı ve hanımefendiye boşanma teklifleriyle
gelmesini istedi,
ve buna göre yaptı; hazretleri bu tür terimleri kesinlikle
dinlemeye kararlı olduğunu ilan ettiğinde; ve bu konu hakkında birçok
mesaj geçtiğini biliyordu. Hazretleri bir süre sonra, kendi evinde, Doktorlar Ortaklığı'nda Bay Hervey'e karşı bir ikraz davası açtığını bildirdi. Başka bir ziyarette çok ciddi görünüyordu
ve onun başka bir daireye çekilmesini isteyerek, uzun zamandır korktuğu bir yeminin sonucu olarak aşırı derecede mutsuz olduğunu söyledi, Doktorlar Ortaklığı'nda kendisine sunulan evliliğini reddetmesi için yemin etti, on bin dünya için bunu yapmayacaktı. Kısa bir süre sonra başka bir ziyarette, Doktorlar Ortaklığı'nda lehine bir karar verildiğini ve Bay Hervey'in sınırlı bir süre içinde belirli önlemleri almadığı takdirde geri alınamaz olacağını bildirdi, ancak bunu yapacağını
ummuyordu. Bunun üzerine yemini nasıl atlattığını sordu;
ve cevabı, evliliğinin koşullarının o kadar yalanlarla
karışık olduğuydu ki, meseleyi vicdanıyla kolayca uzlaştırabilirdi; çünkü tören o kadar karmaşık ve
eski bir doğaya sahip bir işti ki, evli olmadığı kadar evli olduğuna da güvenle yemin edebilirdi.

Judith Philips, çağrıldığında, Rahip Bay Ames'in dul eşi olduğuna yemin etti; merhum kocasının Bay Hervey ile tutuklu arasındaki evlilik törenini gerçekleştirdiğini hatırladığını; kendisinin orada olmadığını ancak kocasından bilgi aldığını; evlilikten bir süre sonra hanımın kocasını bir sertifika vermeye ikna etmesini istediğini ve kocasının bunu reddetmeyeceğine inandığını; Bay Bayana eşlik eden Merrill, ona Worcester'daki avukatına danışmasını tavsiye etti; avukatın tavsiyesine uygun olarak bir kayıt defteri satın alındı ​​ve evlilik
içine, bölgedeki bazı son definlerle birlikte eklendi. Defter burada
gösterildi ve tanık, merhum kocasının yazısına yemin etti.

Sayın Ames'in yazısı da Sayın Inchin
ve Sayın Dennis tarafından kanıtlandı; ve dükün vasiyetine bir uyarı girişi
Doctors' Commons'tan bir katip tarafından kanıtlandı. Kingston Dükü'nün avukat hanımla evliliğinin
8 Mart 1769'da kaydedildiği defter, St. Margaret's, Westminster'dan Sayın Trebeck tarafından sunuldu; ve İngiliz Müzesi'nden Rahip Bay Samuel Harpur, Bay Trebeck tarafından üretilen defterlerde belirtilen günde taraflar arasındaki evlilik törenini gerçekleştirdiğine yemin etti.

Pazartesi günü, 22 Nisan'da, başsavcı savcılık adına sunulan delillerin
sonuçlandığını ilan ettikten sonra, lord baş kâhyası tutukluyu savunması için çağırdı ve o da bunu okudu; ve
aşağıdakiler savcı için ileri sürülen delilleri geçersiz kılmak için içerdiği en önemli argümanlardır:--Tüm kalplerin
Arayıcısı'na, kendisini Bay Hervey ile yasal olarak evli olarak asla görmediğini; kendisini bekar bir kadın olarak gördüğünü ve bu nedenle merhum Kingston Dükü tarafından hitap edildiğini; ve onun lütfuna meşru bir bağlılıktan etkilenerek, Bay Hervey ile sözde evliliğinin geçersiz ve hükümsüz ilan edilmesi üzerine Kilise Mahkemesi'nde dava açtığını; ancak, her türlü vicdani ve yasal yaptırımı merakla beklerken, Canterbury Başpiskoposu'na davasının gerçek bir ifadesini sundu, o da en kararlı ve çekincesiz şekilde evlenme özgürlüğüne sahip olduğunu ilan etti ve daha sonra Dr. Collier'e merhum Kingston Dükü ile evliliği için özel bir lisans verdi ve teslim etti. Evlendiğinde, majesteleri ve merhum kraliyet metresi Galler Prensesi'nden her türlü nazik saygıyı gördüğünü ve kamuoyunda Kingston Düşesi olarak tanındığını söyledi. Bu saygın yaptırımlar ve izlediği davranışın erdemli nedenleri altında, yedi yüzyıl boyunca kesin ve geri alınamaz olarak kabul edilen bir kararla güçlendirilmiş olarak, eğer lordları onu herhangi bir katı hukuk ilkesine göre suçlu bulursa, umduğunu, hayır, farkında olduğunu, başarısızlığını yanlış bir yargı ve yanlış tavsiyeden kaynaklandığını söyleyeceklerini ve onu kasıtlı suçluluktan dolayı kınamayacaklarını söyledi. Ölen düke en yüksek övgüleri sundu ve mahkemeye hiçbir durumda onun üzerindeki üstünlüğünü kötüye kullanmadığını; ve onun mallarına el koymaya çalışmaktan çok, kendisine sonsuza dek miras bırakmak istediği o servetle, kendisini bolca geçindirdiğini ilan etti. Dükün en büyük yeğeninin ihmaline gelince, bunun tamamen ona karşı saygısız davranışının sonucu olduğunu söyledi; ve dükün, lütfunun karısı olma onuruna ulaştığı için ona karşı saygı ve ilgi gösterdiği başka bir yeğene öncelik verilmesinden memnun olmadığını söyledi.

Lord baş kâhyası daha sonra Bay Wallace'ın düşes adına delillerle devam etmesini istedi. Avukat, Anne Cradock'un farklı kişilere Bay Hervey ve barda oturan hanım; ve bu hanımın, mevcut davada vereceği
kanıt sonucunda kendisine bir hüküm sağlanacağına dair bir söze güvendiğini; ve Judith Philips'in ifadelerini geçersiz kılmak için, katibe bir mektubu okumasını emretti; bu mektupta, kocasının dükün hizmetinden çıkarılmasını önlemek için nüfuzunu kullanması için lütufta bulunmasını rica ediyordu; ve Bayan Philips'in, bir önceki gün, kocasının görevden alınmadığına, ancak lütfunun evindeki görevinden gönüllü olarak ayrıldığına yemin ettiğini gözlemledi.

Bay Wallace, Lord Bristol'un avukatı Bay Berkley'i çağırdı; Bay Berkley, lordunun kendisine boşanmak istediğini söylediğini ve onu, o sırada nikah töreninde hazır bulunan tek kişinin Anne Cradock olduğunu söyleyerek yönlendirdi; ve 
itiraf davasının başlamasından kısa bir süre önce, Anne Cradock'u ziyaret etti ve o da ona hafızasının kötü olduğunu ve evlilikle ilgili olarak hiçbir şeyi tam olarak hatırlayamadığını söyledi, ki bu uzun zaman önce olmuş olmalı.

Anne Pritchard, yaklaşık üç ay önce Bayan Cradock tarafından kendisine davadan kısa bir süre sonra geçimini sağlayacağını ve akrabalarından biri için Gümrük'te bir yer edinebileceğinin söylendiğini ifade etti.

Bu, lütfu adına sunulacak tüm deliller olduğundan, lord yüksek kâhyası lordlarına hitap ederek, her iki tarafın delillerinin
dinlendiğini ve artık davanın değerlendirilmesine geçmenin lordlarının görevi olduğunu söyledi; olayın önemi ve ciddiyetinin, tutuklunun baroda olmadığı bir ortamda ayrı ayrı görüşlerini bildirmelerini gerektirdiğini ve
ilk konuşmanın junior barona ait olduğunu söyledi.

Tutuklu daha sonra uzaklaştırıldıktan sonra, lordlukları, kendisine isnat edilen suçtan
onu suçlu bulduklarını ilan ettiler.

Daha sonra, siyah asa görevlisinin tutuklunun baroda yerini alması gerektiği ilan edildi; ve hemen ortaya çıktığında, lord baş kahyası, lordların kendisine karşı ileri sürülen
kanıtları ve kendisi adına çağrılan tanıkların ifadelerini olgun bir şekilde incelediklerini ve kendisini suçlandığı suçtan
suçlu ilan ettiklerini bildirdi. Daha sonra, kendisine karşı neden hüküm verilmemesi gerektiğini
sordu. Düşes hemen "Ben asalet ayrıcalığını savunuyorum" sözcüklerini içeren bir kağıt verdi ve bu kağıt masadaki katip tarafından okundu.

Lord baş kâhyası daha sonra lordların dilekçeyi değerlendirdiğini ve kabul etmeyi kabul ettiğini, "Hanımefendi, normal ücretleri ödediğinizde serbest bırakılacaksınız" diye ekledi.

Düşes duruşma sırasında tamamen kendine gelmiş gibi görünüyordu, ancak hükmü açıklandığında bayıldı ve mahkemeden çıkarıldı.

Bu tören 22 Nisan 1776'da sona erdi; ancak savcılar hala Bristol Kontesi'nin şahsını, artık bu rütbeye, krallığa indirildiği için, hapsetme ve kişisel mülkünden mahrum etme konusunda embriyo halinde bir plan yapıyorlardı; ve _ne
exeat regno_ emri aslında hazırlık aşamasındaydı: ancak bu durum kendisine özel olarak bildirildiğinden, derhal ülkeyi terk etmesi
önerildi. Kaçışını gizlemek için,
arabasını herkesin gözü önünde sokaklarda gezdirdi ve
büyük bir grubu evinde akşam yemeğine davet etti; ancak, misafirlerinden özür dilemeyi beklemeden, bir posta arabasıyla Dover'a gitti ve orada
yatının kaptanı Bay Harvey ile birlikte bir tekneye binerek,
ona Calais'e kadar eşlik etti. Kendisine bildirilen ve Roma'dan uzak kaldığı dönemde meydana gelen koşullar, o şehirde hemen bulunmasını gerekli kıldı ve vakit kaybetmeden oraya gittiğinde, sarayı ve mobilyalarından sorumlu olarak bıraktığı bir İspanyol rahibin, mal varlığını paraya çevirmenin bir yolunu bulduğunu ve sarayda bırakılan genç bir İngiliz kızını baştan çıkardıktan sonra kaçtığını gördü. Şimdi tüm parasını yatırdığı kamu bankasından aldıktan sonra, Calais'e döndü ve muhaliflerinin işlemleri hakkında en erken istihbaratı alabileceği, o şehir ile Londra arasındaki hızlı iletişim sayesinde ikametgahını kurabileceği en iyi yer olarak burayı seçti. Şimdiki işleri, mümkünse Kingston Dükü'nün iradesini bir kenara koymaktı. Girişimin başarılı olma olasılığı yoktu, ancak kontesin zihninde bu konu hakkında yeterli şüphe vardı ve bu da tüm endişelerini canlı tutuyordu.

Kingston'daki lütfunun iradesi, adalet mahkemelerinin verebileceği her türlü onayı aldı ve kontesin şimdiki hedefi, mülklerinin gelirini harcamak yerine dağıtmaktı. Calais'de satın aldığı bir ev, amacı için yeterli değildi; Paris yakınlarındaki Mont Martre'de bir malikane belirlendi ve satın alma işlemi düşesin arzu edebileceği kadar kısa bir sürede müzakere edildi. Satın alma tamamlanana kadar dikkate alınmayan sadece birkaç engel vardı. Ev, bir anlığına düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalacak kadar harap bir durumdaydı. Arazi, çalışkanların üzüm bağından çok tembellerin tarlasına benziyordu; ve
bu kötülükler kontes tarafından isteklerine kavuşana kadar fark edilmedi. Sonuç olarak mülk sahibiyle bir dava açıldı ve kontes St. Petersburg'a gitti ve orada
konyak damıtıcısı oldu ve sonuçlanmadan önce Paris'e geri döndü. Ancak böyle bir yerin mülkiyeti kontes için yeterli değildi ve sonsuz ihtişam ölçeğinde inşa edilmiş bir evin ikinci satın alımını yaptı. Mevcut Fransız
kralının kardeşi, böylesine asil bir kişinin ikametgahı için her bakımdan uygun olan bir arazinin sahibiydi ve kontes
bu arazinin metresi olmaya karar verdi. Bu araziye St. Assise bölgesi deniyordu ve Paris'ten hoş bir mesafede bulunuyordu, her türden av hayvanıyla doluydu ve doğanın tüm gösterişli süslemeleriyle zengindi.
Malikane, bir kralın işgaline uygun büyüklükteydi; üç yüz yatak kapasitesine sahipti. Böyle bir mülkün değeri tek bir ödemeyle beklenemeyecek kadar büyüktü: bu nedenle talep edilen elli beş bin poundluk miktarın tamamını taksitler halinde ödemeyi kabul etti. Kontesin satın alması iyi bir şeydi. Sadece av değil, bol miktarda tavşan da sağlıyordu; ve bunların üstün kalitede ve lezzette olduğunu
bulan hanımefendi, mülk edinmesinin ilk haftasında, kendisine üç yüz gine kazandıracak kadarını öldürüp satmıştı. St. Petersburg'da konyak damıtıcısıydı;
ve şimdi Paris'te tavşan tüccarı olmuştu.

Durumu böyleydi, bir gün akşam yemeğindeyken, hizmetçileri Paris yakınlarındaki evle ilgili olarak kendisine karşı bir karar verildiği haberini aldılar. Haberin aniden iletilmesi, tüm vücudunda bir ajitasyona yol açtı. Şiddetli bir
tutkuya kapıldı ve iç damarını patlattı: ama birkaç gün sonra, yatağından kalkmaya hazırlanana kadar, uzun süredir yanında olan bir hizmetçi onu bu amacından
vazgeçirmeye çalışana kadar, bunun da üstesinden gelmiş gibi görünüyordu. Kontes, "Çok iyi değilim, ama kalkacağım" dedi; ve bir itiraz girişimi üzerine, "Bana itaatsizlik
etmeniz sizin tehlikenize: Kalkıp odada dolaşacağım; sekreterin bana yardım etmesini
isteyeceğim." dedi. İtaat edildi, giyindi ve sekreter odaya girdi. Kontes daha sonra etrafta dolaştı, susuzluktan
şikayet etti ve "Bir kadeh kaliteli Madeira'mdan içebilir ve bir dilim kızarmış ekmek yiyebilirim. Sonrasında oldukça iyi olacağım; ama büyük bir kadeh şarap olsun." dedi. Hizmetçi isteksizce şarabı getirdi ve kontes şarabı içti. Daha sonra, "Tamamen iyileştim; Madeira'nın bana iyi geleceğini biliyordum. Kalbim garip hissediyor. Bir kadeh daha içeceğim." dedi. Hizmetçi burada sabahleyin bu kadar çok şarabın faydadan çok sarhoş edici olabileceğini belirtti. Kontes
emrinde ısrar etti ve ikinci kadeh Madeira getirildikten sonra onu da içti ve gerçekten de büyüleyici olduğunu söyledi.
Daha sonra odada biraz dolaştı ve sonra şöyle dedi, "Kanepede uzanacağım; uyuyabilirim ve ondan sonra tamamen iyileşmiş olacağım." Kanepeye oturdu, her iki elini de bir kadın tutuyordu. Bu durumda kısa süre sonra derin bir uykuya dalmış gibi göründü, ta ki kadınlar ellerinin normalden daha soğuk olduğunu hissedene kadar ve öldüğü anlaşılana kadar. 26 Ağustos 1796'da öldü.

PETER LE MAITRE.

OXFORD'DAKİ ASHMOLEAN MÜZESİNİ SOYMAKTAN MAHKUM EDİLDİ.

Lord Thurlow İngiltere şansölyesiyken bazı kötü adamlar Great Ormond Caddesi'ndeki evine girdi ve İngiltere'nin büyük mührünü çaldılar,
mührü asla bulunamadı ve hırsızlar da bilinmiyordu. Ayrıca, Haymarket'teki tiyatroya şişe sihirbazının balonunu görmek için girdiğinde merhum Cumberland Dükü'nden değerli bir elmasın çalındığını duyduk. Beaufort Dükü'nün, kraliyet doğum gününde mahkemeye gittiğinde St. George'dan aldığı elmas nişanının çalındığı da bir gerçektir; ancak henüz bir müzenin ilginç madalyalarının çalındığını söylemedik. Hırsız Peter Le Maitre, Oxford'da Fransızca öğretmeniydi ve çalışkan ve iyi ahlaklı bir adam olduğu varsayıldığından, Ashmolean Müzesi'ne ücretsiz giriş hakkı kazanmıştı. Sık sık oraya giderdi ve orada bulunan nadir kitaplar ve diğer değerli eşyalar üzerinde çok çalışkan görünürdü. Sık sık araştırmaları için yalnız bırakılırdı. Böyle zamanlardan birinde iki madalya çalardı ve bir başkasında gece kapılar kilitlenene kadar kendini saklardı. Herkes çekildikten sonra saklandığı yerden çıktı ve madalyaların kilitli olduğu dolabı
açtı ve içindekileri ele geçirdi; sonra pencereden bir
çubuk çekip çıkardı ve şüphelenmeden kaçtı.

Müzelerinin bu şekilde
talan edildiğini görünce kolej büyük bir dehşete kapıldı. Bazıları şüpheliydi, ama en az Le Maitre şüpheliydi, ta ki şehri dört posta arabasıyla
gizlice terk ettiği ve çalınan madalyalardan ikisini postacılara ödeme yapmak için
rehin verdiği keşfedilene kadar. Bu, onun nankör
hırsız olduğuna dair çok az şüphe bıraktı. Reklamı yapıldı ve tarif edildi ve bu sayede İrlanda'da
tutuklandı.

Yargılanması için Oxford'a geri götürüldü; ve çalınan madalyalardan ikisinin, kendisinin kullandığı
konaklama yerindeki bir büroda bulunduğu ortaya çıktı; ve iki tanesi daha onları sattığı kişilere
gösterildi.

Suçunu hafifletecek pek bir şey sunamadı ve en açık
delillere göre 7 Mart 1777'de suçlu bulundu; ve suçunun cezasını Thames Nehri'nde beş yıl boyunca balast taşımada ağır işlerde çalışarak ödedi.

Le Maitre'in nankörce yağmasının başkalarını da benzer suçlar işlemeye teşvik edip etmediğini bilmiyoruz, ancak kısa bir süre sonra Oxford'daki Magdalen College Şapeli'nin iki hırsız tarafından açıldığı ve sunaktan bir çift büyük gümüş şamdan ve bir gümüş tabak çaldıkları ve bunlarla fark edilmeden kaçtıkları kesindir.

DAVID BROWN DIGNUM. HÜKÜMET ALTINDA YER SATIYORMUŞ GİBİ DAVRANIŞTA BULUNMAKTAN MAHKUM EDİLDİ.

Bu suçlunun davası, reklamları
günümüzde gazetelerde günlük olarak görülen ve reklam verene bir iş bulan herhangi bir kişiye prim teklif eden birçok kişi için bir uyarı olarak görülebilir. Son zamanlarda birçok kişi,
paralarını sahtekarlıklarla elde eden kişiler tarafından
iş arayışlarında kandırıldı; ancak çok azı reklam verenin aradığı yeri
sahiplendirmek için bu kadar ileri gitti.

Dignum, 5 Nisan 1777'de, Westminster'daki Guildhall'da, Bay John Clarke'ı, kendisine Dublin'deki majestelerinin gümrük binasında tutanak katibi ofisini verme bahanesiyle elde ettiği yüz sterlin iki şilin ve on peni tutarındaki parayı dolandırdığı gerekçesiyle suçlandı.
Davadaki deliller çok
basitti. Bay Clarke ile tutuklu arasında müzakereler yılın erken bir döneminde başladı; ve para ödendikten sonra, tutuklu savcıya Lord Weymouth'un imzasını taşıyan ve "Thomas Daw" tarafından karşı imzalanan damgalı bir kağıt veya emir verdi; bu emrin kendisine belirtilen görevi üstlenmesini sağlayacağını söyledi. Ancak bunu yapmaya gittiğinde, kendisinin kandırıldığı
bulundu; ve soruşturma sonucunda imzaların
sahte olduğunu ve emirle birlikte gelen mühürlerin başka bir
elde edildiğini keşfetti. Jüri tutukluyu hemen suçlu buldu;
ancak yargıçlar böyle bir suçluya verilecek ceza konusunda uzun süre tereddüt ettiler ve sonunda onu Thames Nehri'nde beş yıl çalışmaya mahkûm ettiler.

Mahkum, Tothill-fields Bridewell'deyken, kaçışını gerçekleştirmek için elinden gelen her yolu denedi ve hapishanedeki bir görevliye, büyük bir sandıkta kaçmasını sağlamak için on poundluk bir banknot rüşvet teklif etti. Mahkum olduktan sonra, onu balast-çakmak gemisine
taşımak için zaman kaybedilmedi. Bol miktarda parası olduğu ve nezakete dair yüksek fikirleri olduğu için, zenci hizmetçisini arkasında götürerek, parasının kendisine her türlü hoşgörüyü sağlayacağını ve hizmetçisinin ona
bakmaya devam edebileceğini umarak bir posta arabasıyla Woolwich'e gitti: ancak bu konuda çok büyük bir yanılgıya düşmüştü. Çakmağın bekçileri onun gemiye çıkmasına izin vermediler ve Dignum hemen el arabasının görevine verildi.

Pazartesi günü, 5 Mayıs'ta Dignum, Charing-cross'taki bankacı Bay Drummond'a kabul için beş yüz poundluk sahte bir çek gönderdi. Bay Drummond,
emri fark ederek yayıncıları Sir John Fielding'in önüne çıkardı: ancak serbest bırakıldılar; ve Dignum'u inceleme için Londra'ya götürmek için bir habeas corpus elde etmek amaçlanmıştı.

Ancak bu plan kısa sürede kabul edildi; çünkü, düşünüldüğünde, Dignum'un sahte çeki mavnadan göndererek, diğer tarafta ölüm olsa bile, durumuna göre kaçma şansını tercih ettiği açıkça görüldü; böylece olayda başka bir adım atılmadı ve ülkesinin yasaları tarafından cezalandırıldığı süre boyunca çalışmaya devam etti.

JAMES HILL, _alias_ HIND, _alias_ ATKINS, _alias_ JOHN THE PAINTER.

PORTSMOUTH TERSANESİNİ ATEŞLEDİĞİ İÇİN İDAM EDİLDİ.

Bundan daha tehlikeli bir karakter nadiren var olmuştur. Suçu, krallığın güvenliğini hedef alan nitelikteydi ve başarılı olursa,
daha güçlü arkadaşlarının operasyonları izledi ve
sonunda suçlu olduğu çirkin suçu
işlediği ortaya çıktı, en feci sonuçlar
ortaya çıkabilirdi.

Görünüşe göre Hill, doğuştan İskoçtu ve mesleği ressamdı;
bu durumdan dolayı genel olarak bilinen "John the Painter" adını aldı.
Erken yaşta Amerika'ya gitti ve orada birkaç yıl ikamet etti ve
kendi ülkesinin çıkarlarına aykırı prensipler edindi. Parti coşkusuyla coşan adam, İngiltere'nin refahına karşı en korkunç suçu işlemek için çaresiz bir karar aldı - yani, Portsmouth ve Plymouth'daki tersaneleri yakmak. 7 Aralık 1776'da öğleden sonra saat dört civarında, Portsmouth rıhtımındaki yuvarlak evde bir yangın çıktı ve bu yangında binanın tamamı yandı ve çevredeki diğer depolar da bu yangından zorlukla kurtarıldı. Yangın ilk başta kazaya bağlandı; ancak 5 Ocak'ta, kenevir evinde çalışan üç adam, bir çay tenekesine benzeyen bir teneke makinesi ve aynı yerin yakınında çeşitli yanıcı maddeler içeren tahta bir kutu keşfetti. Bu durum liman komiserine iletildiğinde ve halk arasında yayıldığında, limanda gizlenen Hill'e birkaç belirsiz ve kesin olmayan şüphe düştü. Hill, "John the Painter" ünvanıyla tanınıyordu. Gazetelerde, onu yakalaması için elli pound ödül vaat eden ilanlar sonucunda, Odiham'da yakalandı ve 17 Şubat'ta tutuklu, Lord Temple'ın talimatıyla, Amerika'nın farklı yerlerinde ressamlık mesleğini icra eden John Baldwin'in de katıldığı Sir John Fielding'in Bow-street'teki ofisinde sorguya çekildi. Tutuklunun Baldwin'le yaptığı görüşmeler, onun mahkumiyetini sağlamak için çok önemliydi. İngiltere'deki tersanelerin ve tahkimatların çoğunu, donanmadaki gemi sayısını incelediğini ve metal ağırlıklarını ve adam sayılarını gözlemlediğini ve keşiflerini Amerikan elçisi Silas Deane'e bildirmek için iki veya üç kez Fransa'ya gittiğini; Deane'in kendisine üç yüz pound tutarında faturalar ve şehirdeki bir tüccara tavsiye mektupları verdiğini, bunları bir keşfe yol açmamaları için yaktığını söyledi. Ayrıca Baldwin'e Canterbury'deki bir tenekeci çırağına kendisine bir teneke kutu yapmasını söylediğini, bunu Portsmouth'a götürdüğünü, orada Bayan Boxall'ın evinde bir pansiyon kiraladığını ve tersaneyi yakmak için hazırlıklarını denediğini söyledi. Kibrit ve yanıcı maddelerin hazırlanma biçimini anlattıktan sonra, önceki Aralık ayının 6'sında kenevir evine girdiğini ve tahta bir kutuya bir mum, üzerine de bir teneke kutu yerleştirip kenevirin bir kısmına terebentin serptikten sonra ip evine gittiğini, orada gevşek kenevirin arasına bir şişe terebentin koyduğunu ve üzerine de terebentin serptiğini; ve etrafa toz kömür ve suyla seyreltilmiş barutla sıvanmış kağıttan yapılmış kibritler ve diğer yanıcı maddeleri yerleştirdikten sonra evine döndüğünü söyledi. Bu kibritler yirmi dört saat boyunca yanmaya devam edecek şekilde tasarlanmıştı, böylece onları uygun uzunluklarda keserek yangının yanıcı maddelere ne zaman ulaşacağını bilerek kaçabilirdi. İskeledeki yangını söndürmek için makinelerin birlikte kullanılmaması için, ateşe vermeyi planladığı iki başka evde de konaklama yeri kiralamıştı. 7'sinde tekrar kenevir evine gitti, yakmayı planlıyordu; ancak satın aldığı yarım peni değerindeki sıradan ev kibritlerinin yeterince kuru olmaması nedeniyle amacına ulaşamadı. Bu hayal kırıklığının kendisini aşırı derecede huzursuz ettiğini söyledi ve kenevir evinden halat evine giderek oraya koyduğu kibritleri ateşe verdi. Huzursuzluğu, "Ovid'in Dönüşümleri", "Savaş ve Havai Fişek Yapımı Üzerine Bir İnceleme", "Justin", bir tabanca ve gerçek adının eklendiği bir Fransız pasaportu içeren bir deste bıraktığı konaklama yerine dönemediği için daha da arttı; ve ayrıca
onları da, orijinal planına uygun olarak kovamadığı için. Halat evini ateşe verdiğinde Londra'ya doğru ilerledi,
diğer binayı yakma girişimindeki başarısızlığından derin bir pişmanlık duyuyordu
ve ona kötü kibritleri satan kadınların pencerelerine bir tabanca ateşlemeye çok meyilliydi. Bir arabaya atladı ve arabayı süren kadına, onu hızlı sürmeye ikna etmek için altı peni verdi; ve nöbetçileri geçtikten sonra, yangının o kadar hızlı ilerlediğini
gördü ki, hava koşulları alevler içindeydi. Ertesi sabah saat on civarında Kingston'a vardı ve orada alacakaranlığa kadar kaldıktan sonra, o sırada Londra'ya doğru yola koyuldu.
Varışından kısa bir süre sonra, faturaların çekildiği beyefendinin evine gitti, ancak hikayesini anlattıktan sonra, güvensizlikle karşılandı ve bu nedenle uzaklaştı. Hammersmith'e vardığında, tüccara Bristol'a gideceğini söyleyen bir mektup yazdı; ve ekledi,
"orada yapmayı planladığı el işleri yakında halk tarafından bilinecekti." Bristol'a vardıktan kısa bir süre sonra, hepsi aynı anda yanan birkaç evi ateşe verdi ve alevler 15.000_l._ tutarında hasar meydana gelene kadar söndürülmedi.
Ayrıca, rıhtımda petrol varillerinin arasına yerleştirdiği bazı yanıcı maddeleri de ateşe verdi; ancak bu durumda istediği etkiyi
yaratmadı.

Duruşması 6 Mart 1777'de Winchester Kalesi'nde başladı,
ülkenin farklı bölgelerinden tanıklar getirildi ve bunlar Baldwin'e yaptığı itirafın tamamının doğru olduğunu
kanıtladı ve
suçluluğuna dair başka kanıtlar sundu.

Savunması için çağrıldığında, aleyhine dolaştırılan raporlardan
şikayet etti; ve Baldwin gibi bir adamın anlattığı hikayeyi uydurmasının ve onu desteklemek için bir dizi tanığın toplanmasının kolay olduğunu belirtti. Tersaneyi ateşe veren kişi olup olmadığını yalnızca Tanrı'nın bildiğini ilan etti; ve Baldwin'in ne kadar itibar görmesi gerektiğine dikkat edilmesini istedi: eğer yalanlarla kendisinden bir şey ima edecek kadar
yeteneği varsa, bunu başkalarına bildirmesi güven ihlali olurdu; ve eğer onu aldatmak için yalan söylerse, jüriye de yükleyebilirdi.

Bilgili yargıç, suçlamasını jüriye ilettikten sonra, bir an düşündükten sonra, Suçlu kararı verdiler. Mahkûm hakkında derhal ölüm cezası verildi ve 10 Mart'ta, sebep olduğu yıkıntıların görülebileceği bir yerde asıldığında idam edilmesi emredildi.

Vücudu birkaç yıl boyunca limanın kasabaya bakan karşı tarafında, Blockhouse Burnu'nda zincirlerle asılı kaldı.

Bu ayrıntılara itirafını da ekleyeceğiz. Mahkumiyetinden sonraki sabah, kendi isteğiyle, gardiyanlara suçunu itiraf etme ve hayatının tarihini kamuoyuna açıklama konusunda samimi bir istek duyduğunu bildirdi; ve tüm açıklanamayan komplolarını ve ihanet uygulamalarını keşfederek, ülkesine yaptığı haksızlıklar için bir kefaret ödeyebileceğini söyledi; artık bunun gerçekten farkındaydı.

Bu istek, o zamanlar amiralliğin ilk lordu olan Sandwich Kontu'na iletilince, o asilzade Sir John Fielding'e itirafını alıp onaylamaları için uygun kişileri göndermesini söyledi.

Tersaneleri ve nakliyeyi ateşe verme şeytani planının, Amerika'daki isyanın başlamasıyla birlikte kendi kötü zihninden kaynaklandığını söyledi; ve bunu uygulamaya koyana kadar huzur bulamadı. Bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar uygulanabilir
görünüyordu; ve bu kötü niyetle Atlantik'i geçti.
Karaya
çıktıktan hemen sonra farklı tersanelerin araştırmalarını yapmaya başladı; ve sonra Paris'e gitti ve Fransa sarayının isyancı bakanı
Silas Deane ile birkaç görüşme yaptı. Deane, Hill'in İngiliz tersanelerinin ve gemilerin imhasını içeren tekliflerine şaşırmıştı; ancak projeyi hazırlayanın Amerika davasına meraklı ve cesur bir adam olduğunu fark ederek, planlarını yavaş yavaş dinledi ve bunları uygulamaya koyabilmesi için ona para verdi, ona bir Fransız pasaportu temin etti ve Londra'daki bir tüccara ait bir kredi mektubu verdi. Daha sonra, kendisine karşı verilen ifadeleri ve özellikle de tanık Baldwin'in ifadesini doğruladı; ve Portsmouth ve Plymouth tersanelerine yönelik girişiminde başarılı olsaydı, Amerikan donanmasında bir komisyonla ödüllendirileceğini ekledi.

FRANCIS MERCIER, _diğer adıyla_ LOUIS DE BUTTE.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu suçlunun davası çok büyük bir vahşet ortamıyla birlikteydi. Suçlu ve talihsiz kurbanı Fransa'nın yerlileriydi.

Talihsiz Jacques Mondroyte, Paris'li bir kuyumcu ve saatçiydi ve imalatının farklı ürünlerine pazar bulmak için Londra'ya seyahat etmişti. Stokları, hesaplandığı üzere birkaç bin pound değerinde olan ilginç ve pahalı biblolardan oluşuyordu.
Prince's-street'te bir yer tuttu ve Londra'da bir süre ikamet etmiş olan Mercier'i cömert bir bahşişle tercümanı olarak tuttu ve ona bir arkadaş gibi davrandı.

Nankör kötü adamın, değerli mülkünün tamamına sahip olmak için işverenini öldürmeye uzun zamandır karar verdiği anlaşılıyordu. Bu şeytani amaç için, katil olarak keşfedilmesine yol açacak başlıca araç olan tek bir yapıda bir alet yapılması emrini verdi. Bu alet, bir Hint tomahawk'ına benziyordu; ve bu ölüm aletini
iğrenç amacını gerçekleştirme fırsatı gelene kadar sakladı.

Bir gün, işvereni Monsieur Mondroyte onu akşamı geçirmeye davet etti: kağıt oynadılar, birkaç Fransız şarkısı söylediler ve neşeli bir kadeh aldılar, ancak Fransızlar arasında özellikle gözlemlenebilen o ılımlılıkla; ve geç bir saat geldiğinde, ev sahibinin iyi kalbi
arkadaşını ona gece için bir yatak teklif etmeden kovmasını yasakladı. Teklif biraz tereddütten sonra kabul edildi ve her iki taraf da dinlenmek için çekildi. Komşular uykuya dalar dalmaz,
Mercier ceketinin astarından, sürekli olarak saklı kaldığı yerden, hazırlanmış olan ölümcül silahı çıkardı ve
kurbanını öldürene kadar kafasına defalarca vurdu. Daha sonra cesedi, sahibinin mallarını getirdiği sandıklardan birine koydu ve daireleri yağmalayıp talan ettikten sonra kapıları kilitledi ve kaçtı.

Ertesi gün eve dönme ve Monsieur Mondroyte'un kırsala bir yolculuk teklif ettiğini iddia ederek yola çıkıp çıkmadığını sorma cesaretini gösterdi; ve ev halkı, onun kendileri kalkmadan önce dışarı çıktığını ve bunun da sokak kapısını mandalda bulmalarının nedeni olduğunu düşünerek, onun ayrılmış olması gerektiğini söyledi ve bu durumu böyle bir inanç için bir sebep olarak gösterdi. Bu cüretkar komedi, katil tarafından birkaç gün boyunca oynandı ve bu süre zarfında sık sık arkadaşının dönüp dönmediğini öğrenmek için aradı. Ancak aile, bir
kötü oyundan şüphelenmeye başlayınca, bir merdiven aldı, talihsiz kiracının
oda penceresine girdi ve kısa süre sonra cesedin sadece iki fit dört inç uzunluğunda olan ve çürümeye başlayan
sandıkta tıkıştırılmış olduğunu keşfetti.
Başında birkaç derin yara belirdi.

Bunun üzerine, kasabadan bir kadınla birlikte
gezerken bir posta arabasından inerken yakalanan Mercier'i tutuklamak için bir emir çıkarıldı.
Evinde ve üzerinde
bir kısmı çok değerli on altı altın saat; çok sayıda parlak
elmas ve diğer yüzükler; çeşitli altın biblolar; ve yetmiş beş gine bulundu. Sorgusunda suçunu itiraf etti ve bu da üretilen ürünlerin Mondroyte'un malı olduğunun kanıtına eklendi ve mahkumiyetini sağladı. Daha sonra Old Bailey'de yargılandı ve Suçlu kararı geri döndüğünde, ertesi pazartesi günü asılmaya mahkûm edildi.

Cinayeti işlediği yerin karşısındaki idam yerine götürüldü; ve hiç kimse ölümle daha fazla korkuyla karşılaşmadı. Ölüm saatini uzatmak için her türlü kaçamağı kullandı, ibadetleri için tekrar tekrar zaman istedi, ta ki şerif, amacını anlayıp işaret verene kadar ve 8 Aralık 1777'de, çevredeki seyircilerin küfürleri arasında kapatıldı.

JOHN HOLMES VE PETER WILLIAMS.

ÖLÜLERİ ÇALDIĞI İÇİN KIRBALANDI.

Bu dinsiz soyguncular, modern yasa koyucuların çabaları sayesinde, artık var olmayan bir sınıftandı. Bu yasa koyucular, ölü bedenleri çalmayı artık karlı hale
getiren yasalar çıkardılar. Bu tür adamların eskiden bilindiği isimler "diriltmeciler" ve "ceset hırsızları"ydı; ve bu meslekleri o kadar yaygındı ki - hatta bilimin amaçları için o kadar gerekliydi ki - en ufak bir gizleme girişimi olmadan devam ettiriliyordu. Mart 1776'da yayınlanan aylık bir yayında, "Yirmiden fazla cesedin kalıntıları Tottenham-court-road'daki bir kulübede keşfedildi, tüccarlar tarafından cerrahlara bırakıldığı sanılıyor, bunlardan biri olduğu söyleniyor, Borough'da, ceset ticaretiyle açıkça uğraşan ve "Dirilişçi" adıyla tanınan biri var.

Ünlü anatomist Hunter'ın tam olarak çalıştığı dönemde, Windmill-street'teki evinin arkasında bir cerrahi tiyatrosu olduğu ve burada çok sayıda öğrenciye dersler verdiği, çalınan "konular" üzerine gösteriler yaptığı biliniyor. Kış mevsiminde buraya o kadar çok ceset getiriliyordu ki, kalabalık birkaç kez ayaklandı ve evini yıkma noktasına geldi. Cerrahlara giderken cesetlerin ele geçirildiği sayısız olay oldu; ve kiralık arabacıların, ekstra ücret karşılığında ve
sepetli hamallar, diriliş adamları tarafından ganimetlerini pazara taşımak için sıklıkla işe alınıyordu.

Daha yakın günlerde, Hunter'ınkine tam olarak benzer bir amaçla yürütülen Brookes'un kuruluşu da aynı şekilde tedarik edildiği iyi biliniyordu. Ancak aynı zamanda böyle bir ticaretin çok iğrenç ve etkilerinin, arkadaşlarının veya akrabalarının cesetleri anatomistin bıçağı altına alınmak üzere kaçırılmış olabilecek kişiler için çok
yıpratıcı olması gerektiği gibi, bunu destekleyenler için her türlü bahanenin
söylenmesi gerekiyordu. Bilimin ilerlemesi elde edilmesi en arzu edilen şeydi ve mevcut nesil için en önemli şeydi; ve yasa bu büyük amaca ulaşmak için uygun araçları sağlamada yetersiz kaldığında, kendi başlarına yasadışı olan, sahip olunması gereken önlemlerin, mutlak gerekliliği evrensel olarak kabul edilen bir nesneyi güvence altına almak için benimsenmesi zorunlu hale geldi.

Parlamento tarafından yakın zamanda, tüm ceset çalma olaylarının etkili bir şekilde durdurulduğuna dair düzenlemeler yapıldı. Sahipsiz yoksulların ve intihar edenlerin cesetleri artık anatomiste teslim ediliyor; ve atanan bir müdür yardımcısının mükemmel düzenlemeleri sayesinde, tüm hastaneler ve okullar iyi bir şekilde donatıldı, emrindeki ceset sayısı genellikle talebi karşılamaya fazlasıyla yetiyor. Şunu da eklemek gerekir ki, kalıntılar her zaman, başka koşullar altında bir cesedin defnedilmesinde gözlemlenecek olan tüm nezaket ve saygıyla gömülür.

Ancak şimdi önümüzde duran davaya geçelim. Asıl suçlu Holmes, Bloomsbury'deki St. George'un mezar kazıcısıydı; Williams onun yardımcısıydı; ve Esther Donaldson adında bir kadın suç ortağı olarak suçlandı. Hepsi, Aralık 1777'de Bayan 9 Ekim'de bu hayattan ayrılan ve cesedi ertesi Pazartesi günü St. George'un mezarlığına gömülen Jane Sainsbury. Onlar ganimetlerini güvence altına alamadan önce tespit edildiler; ve dul, ne kadar
hoş olmasa da, onları yargılamaya karar verdi. Mahkumiyetlerini güvence altına almak için, karısının kalıntılarını görme ve teşhis etme gibi acı verici bir göreve katlanmak zorundaydı.

Mezar kazıcı ve yardımcısı en kapsamlı delillerle mahkum edildi;
ve kadının beraat etmesi çok üzücüydü, çünkü şüphesiz onun da eşit derecede suçlu olduğu kalmıştı. Bu nedenle serbest bırakıldı; ancak Holmes ve Williams altı ay hapis cezasına çarptırıldılar ve Kingsgate Caddesi, Holborn'un sonundan Dyot Caddesi, St. Giles'a kadar, yarım mil mesafede, sırtları çıplak iki kez kırbaçlandılar. Ceza, memnun ve onaylayan seyircilerin
kalabalıkları arasında usulüne uygun olarak infaz edildi.

DR. WILLIAM DODD.

SAHTEKARLIKTAN İDAM EDİLDİ.

Bu talihsiz ilahiyatçının karakteri ve suçu, davasının koşullarının anlatılmasına yönelik herhangi bir girişin yapılmasını gerektirecek kadar iyi bilinmektedir.

Dr. Dodd, Lincoln bölgesindeki Bourne'un papazlığını yapan bir din adamının en büyük oğluydu ve 29 Mayıs 1729'da Bourne'da doğdu; ve okul eğitimini tamamladıktan sonra, 1745 yılında, daha sonra Lewes Başdiyakonu olan Bay John Courtail'in eğitimi altında Cambridge'deki Clare Hall'da bir sizar olarak kabul edildi. Üniversitede çalışmalarına gösterdiği yakın ilgiyle üstlerinin onayını aldı; ve 1749 yılının sonunda, ismi
çavuşlar listesine dahil edilerek, hatırı sayılır bir üne kavuşarak ilk sanat lisans derecesini aldı. Ancak, sadece akademik uğraşlarında değil,
ayrıcalıklı olmaktan hoşlanıyordu. Hoş bir tavır,
nazik bir hitap ve canlı bir hayal gücüne sahip olarak,
başarıları ve
öğrenimiyle de aynı şekilde övülüyordu. Özellikle
giyim zarafetine düşkündü ve gülünç bir şekilde ifade ettiği gibi,
"Dans tanrısının

[İllüstrasyon: _Resurrectionists._]

hevesli bir hayranı" oldu ve o zamanın çoğunu
daha önemli uğraşlarından ödünç alabileceği
şeyleri adadı.

Sahip olduğu yetenek çok erken bir zamanda halka gösterildi;
ve on sekiz yaşına geldiğinde, şöhret arzusuyla ve belki de gelirini artırmak için, yazarlığa başladı ve bu karakterle bir miktar ün kazanmaya başladı. Hayatının bu döneminde, genç, düşüncesiz, dengesiz ve deneyimsiz, Üniversite'yi aceleyle bıraktı ve tamamen kalemine güvenerek, büyük şehre taşındı ve orada şehrin neşesine büyük ölçüde katıldı ve her türlü eğlenceyi en tehlikeli açgözlülükle takip etti. Ancak bu yolda uzun süre devam etmedi. Arkadaşlarının, böyle bir adım atmasından en az şüphelenen, servetsiz ve bir aileyi geçindirmek için gereken tüm araçlardan yoksun olan arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, 15 Nisan 1751'de, o zamanlar Frith-street, Soho'da ikamet eden ve kişisel çekiciliklere sahip olmasına rağmen, doğuştan ve servetten yoksun olan genç bir hanım olan Sir John Dolben'in hizmetçilerinden birinin kızı olan Bayan Mary Perkins ile aceleyle evlendi. O zamanlar Bay Dodd gibi bir durumda olan biri için, bundan daha tedbirsiz veya görünüşte gelecekteki yaşam beklentileri için daha yıkıcı ve yıkıcı bir önlem olamazdı. Ancak, durumu bu şekilde görmüyor gibi görünüyordu, ancak kendisine özgü bir düşüncesizlikle hemen Wardour-street'te bir ev aldı ve döşedi. Arkadaşları şimdi onun durumundan endişe etmeye başladılar ve babası bu vesileyle büyük bir sıkıntıyla şehre geldi; ve ona verdiği tavsiyenin sonucu olarak, oğlu kış başlamadan önce evini terk etti ve aynı öğretmenin ısrarıyla, gelecekteki geçimini sağlamak için yeni bir plan benimsemeye ikna edildi. Aynı yılın 19 Ekim'inde, Cambridge'deki Caius College'da Ely Piskoposu tarafından diyakoz olarak atandı; ve daha önce hiç göstermediği kadar ihtiyatlı bir şekilde, şimdi kendini mesleğinin çalışmalarına ve görevlerine büyük bir gayretle adadı. Bu uğraşlarda o kadar samimi görünüyordu ki, en sevdiği nesnelere - nazik mektuplara - olan tüm dikkatini bile terk etti. Bu yıl yayınlanan "Shakespeare'in Güzellikleri" adlı kitabının önsözünün sonunda, "Kendi adıma, bundan sonra daha iyi ve daha önemli şeyler dikkatimi çekiyor; ve burada Shakespeare ve eleştirmenlerden büyük bir memnuniyetle ayrılıyorum. Bu çalışma, şu anda mutlu bir şekilde çalıştığım kutsal göreve başlamadan önce başlatılıp bitirildiği için, bu çocukça performansın itiraz etmeyeceğine güveniyorum, çünkü Kilise'nin daha ciddi ve bazı çok seçkin üyeleri, kendi ülke şairlerinin eserlerini yorumlamayı, açıklamayı ve yayınlamayı uygunsuz bir iş olarak görmediler."

Bir din adamı olarak katıldığı ilk hizmet, West Ham papazı Rahip Bay Wyatt'a papaz yardımcısı olarak yardımcı olmaktı: oraya taşındı ve hayatının en mutlu ve en onurlu anlarını orada geçirdi. Davranışları uygun, terbiyeli ve örnekti. Cemaatinin saygısını
kazandı ve ona olan güvenini
o kadar sağladı ki, 1752'de hocalarının ölümü üzerine, onun yerine geçmek üzere
seçildi. Yetenekleri o sırada her fırsatta
gösterilmişti; ve çabaları o kadar uygun şekilde yönlendirilmişti ki,
kısa sürede gözde ve popüler bir vaiz oldu. Hayatının bu döneminde karakterini ve yeteneklerini
tanıyanlar, bakanlığında sergilediği yorulmak bilmez şevke ve çabalarının taçlandırıldığı
başarıya tanıklık ediyor. Gençliğindeki çılgınlıklar
tamamen geride kalmış gibiydi ve arkadaşları onun davranışlarındaki
değişimi büyük bir memnuniyetle karşıladılar; dünya ise kendisine başkalarının taklit edebileceği bir örnek vaat ediyordu. Hayatının bu erken döneminde, Bay Hutchinson'ın görüşlerine karşı olumlu duygular besliyordu ve Metodizme meyilli olduğundan şüpheleniliyordu;
ancak daha sonraki değerlendirmeler, Yerleşik Kilise'nin doktrinlerine olan inancını doğruladı. 1752'de St. James,
Garlick-hill'in öğretim görevlisi olarak seçildi ve iki yıl sonra, St. Olave, Hart-street'teki aynı görevle değişti; ve hemen hemen aynı zamanlarda, St. Paul'da Lady Moyer'in derslerini vaaz etmek üzere atandı; burada, üç meleğin İbrahim'i ziyareti ve Eski Ahit'teki diğer benzer pasajlardan, yaygın olarak kabul gören Üçlü Birlik doktrinini kanıtlamaya çalıştı. 1758'de Magdalen Evi'nin kurulmasıyla, refahı için gösterdiği gayretten büyük avantaj elde eden ve hatta hayatının talihsiz sonuna kadar, yeteneklerinin onun adına kullanılmasıyla maddi olarak faydalanmaya devam eden bu mükemmel hayır kurumunun ilk ve en aktif destekçileri arasındaydı. Ancak çabaları bu hastaneyle sınırlı değildi, aynı zamanda Yoksul Borçluların Kurtarılması Derneği'nin ve görünüşe göre boğulmuş kişilerin kurtarılması için Hayvanları Koruma Derneği'nin de destekçilerinden biriydi. Kilise hizmetine girdiği zamandan beri Dr. Dodd, West Ham'da ikamet ediyordu ve gelirindeki açığı, bakımına verilen birkaç genç beyefendinin eğitimini denetleyerek kapatıyordu; bu iş için çok uygundu. 1759'da Sanat Ustası derecesini aldı ve 1763'te Kral'ın özel papazı olarak atandı; ve hemen hemen aynı zamanlarda St. David'in piskoposu Dr. Squire ile tanıştı, onu himayesine aldı, Brecon başrahibine sundu ve onu, unvanın halefinin eğitimini üstlenecek uygun bir kişi olarak Chesterfield Kontu'na önerdi. Ertesi yıl onu Kral'ın papazı olarak gördü; ve 1766'da Cambridge'de Hukuk Doktoru
derecesini aldı.

West Ham papazlığına
başka bir şeyle
başa çıkma konusunda uzun zamandır beslediği beklentiler artık umutsuz görünüyordu; ve iki kez hayal kırıklığına uğradıktan sonra bunların gerçekleşmesine dair tüm umutlarından vazgeçtikten sonra, hem orada hem de Şehir'deki öğretim üyeliğinden istifa etti ve orayı terk etti--"bir yer" dedi Lord Chesterfield'a 1768'de yayınlanan "Genel olarak İnsanların ve özellikle İngilizlerin doğal Haklarıyla
uyuşmayan Papalık" başlıklı bir vaazın ithafında, "her zaman değerli ve benim tarafımdan her zaman pişmanlık duyulan, kaybı zihnimi gerçekten etkileyen (çünkü orada yararlıydım ve orada sevildiğime inanıyorum), ancak sizin lordluğunuzun dostluğu ve bağlantısı bunu dengeleyebilirdi." Talihsiz beyefendinin "Hapishanedeki Düşünceleri" benzer bir eğilimin bir bölümünü içerir, buradan onun en sevdiği ikametgahını terk etmek zorunda kaldığı çıkarılabilir; bu durumu acıklı bir şekilde ve muhtemelen çok haklı olarak, kendisini farkında olmadan son ölümcül felaketine götüren durumundaki
o değişikliğe giden ilk adım olarak yas tutar.

West Ham'ı terk ettiğinde Southampton-row'daki bir eve taşındı; ve
aynı zamanda, geliri artık hiç de küçük olmasa da, karşılamaya
yetersiz olan masraf sahnelerine atıldı. Ealing'de kendine bir kır evi yaptırdı ve öğrencilerini barındırmak için arabasını bir faytonla değiştirdi,
ki bu öğrenciler asil sorumluluğunun yanı sıra genelde aile ve servet sahibi kişilerdi. Aynı zamanlarda talihsizliği, devlet piyangosunda 1000_l._ ödül kazanmaktı; ve başarısından dolayı mutlu olan
bir inşaatçıyla, adını aldığı Kraliçe'nin sarayının yakınında bir şapel inşa etme planında anlaştı.
Bloomsbury'deki Charlotte Şapeli'nde de benzer bir ortaklığa girdi ve bu iki plan da bir süre için onun için çok faydalı oldu, ancak gelirleri pahalı yaşam alışkanlıklarından çok daha düşüktü. Bu girişimlerden ilkinden beklentileri son derece iyimserdi. Şapelini sarayın yakınına yerleştirirken, genç kraliyet denetçileri
olacağı umuduyla kendini pohpohladığı ve bu beklentiyle
varis için özel bir sıra veya galeri belirlediği bildiriliyor. Ancak bu konuda, diğer birçok görüşünde olduğu gibi, hayal kırıklığına uğradı.

1772 yılında Bedfordshire'daki Hockliffe papaz evini satın aldı,
hayatında sahip olduğu ilk ruhlar tedavisiydi. Bununla birlikte Chalgrove papaz evini de elinde tuttu; ve ikisi de kısa süre sonra birleşti. Bu sıralarda bir kaza oldu ve canını zor kurtardı. Barnet'ten dönerken, St. Pancras yakınlarında bir haydut tarafından durduruldu.
Arabaya bir tabanca ateşledi ve bu da ne mutlu ki sadece camı kırdı. Bu nedenle suçlu yargılandı ve Bayan Dodd'un ifadesiyle mahkum edildi ve asıldı. Ertesi yılın başlarında Lord Chesterfield öldü ve yerine Dr. Dodd'un öğrencisi geçti ve hocasını papaz olarak atadı.

Bu dönemde Dr. Dodd'un popülerliğinin ve itibarının zirvesinde olduğu görülüyor. Her kesimden insan tarafından sevilip saygı duyulan biri olarak, eğer bekleyecek kadar sabrı ve dürüstlüğüne zarar verebilecek zorluklardan uzak durmaya yetecek kadar sağduyusu olsaydı, büyük olasılıkla arzularının nesnesi olan duruma ulaşmış olurdu. Fakat israf ve harcama alışkanlıkları onun üzerinde çok büyük bir etki edinmişti;
ve bu alışkanlıklar sayesinde hatırı sayılır borçlara girmişti. Kendini onlardan kurtarmak için, mesleğinde yükselme umudunu tamamen
yok eden ve
dünyanın gözünde onu tamamen mahveden bir eylemde bulunmaya meyletti.
Bishop Moss'un Şubat 1774'te, St. George, Hanover Meydanı, Kral'ın yetkisi sayesinde
Tacın emrine girdi.
Kendi zihninin
önermesiyle mi, yoksa bir arkadaşının iknasıyla mı olduğu belirsiz; ancak bu sefer diğerlerinden daha çılgın ve abartılı ve başarıya ulaşma olasılığı en düşük olan adımı attı.
Leydi Apsley'e isimsiz bir mektup göndererek, onun aracılığıyla
yaşayanlara sunulabilirse üç bin pound teklif etti. Mektup hemen şansölyeye iletildi ve
yazara kadar izlendikten sonra majestelerine sunuldu.
Bu teklifle bu kadar yüksek bir memura yöneltilen hakaret,
anında cezalandırılmayla sonuçlandı. Dr. Dodd'un isminin papazlar
listesinden çıkarılması emredildi. Basın hiciv ve hakaretle doluydu;
o günün gazetelerinde aşağılandı ve alay konusu oldu; ve tüm bunların üstüne,
bu işlem Bay Foote'un Haymarket'teki parçalarından birinde eğlence konusu oldu.

Hiçbir açıklama böylesine saçma bir önlemi haklı çıkaramayacağı gibi, hiçbir özür de onu hafifletemezdi. Gazetelerde, gelecekte bir
haklı çıkarma vaadinde bulunan kaçamak bir mektup, genel bir küçümsemeyle karşılandı; ve
pişmanlıkla sızlayan ve kendisine getirdiği
utanç duygusuyla
dolu bir şekilde yaşayan o, ihmal ve hakaretin sadece kendisine eşlik ettiği yerden aceleyle ayrıldı ve Cenevre'ye merhum öğrencisinin yanına giderek, kendisine bir muafiyet sayesinde
Hockliffe'inkiyle aynı olan Buckinghamshire'daki Winge'nin hayatını sundu. Borçlarla boğuşsa da,
karakterini değilse bile, ihtiyatlılığın gereklerini yerine getirmiş olsaydı,
koşullarını geri kazanabilirdi; ancak savurganlığı azalmadan devam etti ve onu
ek bir rezillikle boğan planlar yapmaya yöneltti. Bir
gazetenin editörü oldu; hatta bir iflas komisyonu aracılığıyla borçlarından kurtulmaya çalıştığı bile söylenir; ancak
bu girişiminde başarısız oldu. Bu dönemden itibaren attığı her adımın
kendisinin tamamen mahvolmasına yol açtığı anlaşılıyor. 1776 yazında
Fransa'ya gitti ve orada, nezakete veya bir din adamının uyması gereken kurallara pek aldırmadan, geçici olarak ikamet ettiği krallığın tüm züppeliğine bürünmüş bir şekilde, Sablons ovalarındaki yarışlarda bir faytonla kendini gösterdi. Kışın başında Londra'ya döndü ve
işlediği suçun ardından hayatının ülkenin ihlal edilen yasalarına göre kaybedilmesine kadar mesleğinin görevlerini yerine getirmeye devam etti. 2 Şubat 1777'de Magdalen Şapeli'nde son vaazını verdi ve orada hala onay ve memnuniyetle dinleniyordu; ve aynı ayın 4'ünde, eski öğrencisi Chesterfield Kontu'na aitmiş gibi görünen 4200_l._ tutarında bir senet düzenledi. Alacaklıların baskısı altında ve artık taleplerini karşılayamadığı veya ısrarlarını yatıştıramadığı için, zorluklarından kurtulmasına yardımcı olabilecek tek çare olarak bu suçu işlemeye zorlandı. Sahteciliği tamamlamak için benimsediği yöntem oldukça dikkat çekiciydi. O, asil kontun acilen 4000_l._ borç alması gerektiğini, ancak
kendi temsilcisi olmayı seçmediğini ve bu nedenle konunun gizlice ve hızlı bir şekilde yürütülmesini rica etti. Lewis Robertson adında bir kişi, işlemi müzakere etmek için komisyoncu olarak işe aldığı kişiydi; ve ona doldurulmamış veya imzalanmamış bir tahvil sundu, böylece kendisine söylediği gibi, gerekli tutarı, yakın zamanda reşit olmuş genç bir asilzadeye yatırmaya hazır bir kişi bulabilirdi. Robertson tarafından birkaç kez başarısızlıkla sonuçlanan başvurular yapıldı, kişiler tahvilin imzalanması sırasında
hazır bulunmayacakları için reddettiler; ancak sonunda temsilci, işvereninin şerefine ve dürüstlüğüne güvenerek Baylar Fletcher ve Peach, parayı avans olarak vermeyi kabul ettiler. Bay Robertson daha sonra senedi doktora geri götürdü, böylece doldurulup yürürlüğe konulabildi; ve ertesi gün, Chesterfield Kontu'nun imzasını taşıyarak ve doktorun kendisi tarafından onaylanarak geri gönderildi. Bay Robertson, Bay Fletcher'ın tüm yasal kurallara uyulmasını isteyen bir adam olduğunu ve bu nedenle senedin yalnızca bir tanığın adını taşımasına itiraz edeceğini bilerek, adını Dr. Dodd'un adıyla yazdırdı ve bu durumda senedi ona götürdü ve karşılığında ondan 4000_l._ tutarında bir miktar aldı ve bunu işverene ödedi.

Daha sonra senet Chesterfield Kontu'na ibraz edildi; ancak, senedi gördüğü anda reddetti ve kendisine karşı böyle bir sahteciliğin kim tarafından yapılmış olabileceğini bilmediğini ifade etti. Ancak, sözde tanıklık edenlerin, imzaları gerçekse, imzanın sahibini tanımaları gerektiği açıktı; ve lordluğunun temsilcisi olan Bay Manly, doğrudan Bay Fletcher'a gidilecek en iyi yol hakkında danışmaya gitti; ve biraz düşündükten sonra, Bay Fletcher, Bay Innis ve Bay Manly, Dr. Dodd ve Bay Robertson'a karşı yapılan sahtecilikle ilgili bilgi almak için Guildhall'a gittiler. Bay Robertson zorlanmadan güvence altına alındı; ve sonra Fletcher, Innis ve Manly, belediye başkanının iki görevlisiyle birlikte, yakın zamanda taşındığı Argyle Caddesi'ndeki doktorun evine gittiler. İşlerinin niteliğini kendisine açıkladıklarında, çok etkilenmiş ve etkilenmiş göründü ve elinden gelen her türlü tazminatı ödemeye hazır olduğunu belirtti. Bay Manly ona parayı hemen iade etmesinin kendisini kurtarmak için geriye kalan tek yol olduğunu söyledi; ve hemen her biri 500_l._ olan altı banknottan vazgeçti, 3000_l._ yaptı ve
bankerinden 500_l._ daha çekti. Ardından broker 100_l._ iade etti ve doktor bankacısına 200_l._ için ikinci bir çek verdi ve kalan 400_l._ için malları üzerinde bir karar verdi. Tüm bunlar doktor tarafından, senedin iptal edilmesi gerektiği yönündeki tarafların onuruna tamamen güvenerek yapıldı; ancak bu iadeye rağmen, belediye başkanının önüne çıkarıldı ve sahtecilikle suçlandı. Doktor, Lord Chesterfield'ı veya parayı avans olarak veren beyefendileri dolandırmak gibi bir niyetinin olmadığını ve parayı iade ederek elde ettiği tatminin suçunu telafi edeceğini umduğunu söyledi.
Kendisine, esnafa ödenmesi gereken bazı faturaları ödemek için 300_l._ için aşırı baskı yapıldığını ve bu adımı geçici bir kaynak olarak attığını ve parayı
yarım yıl içinde geri ödeyeceğini söyledi. "Lord Chesterfield," diye ekledi,
"öğrencim olarak bana karşı biraz şefkat duymaktan başka bir şey yapamaz. Onu seviyorum ve o da bunu
biliyor. Kimse beni kovuşturmak istemiyor. Lord Chesterfield'ın hayatımı istemediğinden eminim,--umarım bana merhamet gösterir.
Merhamet adaletten üstün gelir." Ancak, merhamet reddedildi; ve
doktor yargılanmasına hazırlık olarak Sayıştay'a teslim edildi. 19 Şubat'ta, Dr. Dodd, Old Bailey'de yargılanmak üzere mahkemeye şu sözlerle hitap etti:--

"Lordlarım,--Bana yöneltilen iddianamenin, lordluklarınızdan hiçbir yetki veya izin alınmadan, senedin bulunmasını sağlamak amacıyla Newgate'ten çıkarılan Bay Robertson'ın ifadesi üzerine bulunduğu bildirildi. Bay Robertson, senedin abone tanığıdır ve benim düşünceme göre, bana karşı tanık olarak kabul edilirse kendini temize çıkarmaya yemin edecektir;
ve senedin gizlice elde edilen kendi ifadesi üzerine bulunduğu için, lordluklarınıza, bu iddianameyi savunmaya zorlanmamam gerektiğini bildiriyorum; ve bu soru üzerine avukatım tarafından dinlenmeyi rica ediyorum. Ayrıca, lordluklarınıza, diğer taraftaki beyefendilerin soru
Bay Robertson'ı kovuşturmaya bağlı. "

Avukatların argümanlarından önce, mahkemenin bir memurundan gizlice alınan, Çarşamba, 19 Şubat tarihli, Newgate bekçisine yönlendirilen ve Lewis Robertson'ı Hicks's Hall'a götürmesini emreden, mevcut iddianameyle ilgili büyük soruşturma öncesinde ifade vermesi için - ve ayrıca Mahkemenin söz konusu emri çürüten bir kararı - ve ayrıca Bay Manly, Bay Peach, Bay Innis ve Sayın Chesterfield Kontu'nun Dr. Dodd ve Lewis Robertson'ı sahtecilikten kovuşturmak ve ifade vermek için girdiği kefaletin okunması emredildi; ve duruşma katibi, Mahkemeye "Lewis Robertson" isminin iddianamenin arkasında bir tanık olarak yer alıp almadığını bildirmesi talimatı verildi, bu da olumlu.

Avukat şimdi tutuklu lehine ve aleyhine argümanlarını sürdürdü. Dr. Dodd'un avukatlarından biri olan Bay Howarth, hiçbir kişinin, iddianamenin yüzünde, yasa tasarısının bulunduğu kanıtların yasal olmadığı veya büyük jüri önünde sunulabilecek nitelikte olmadığı görünüyorsa, bir iddianameye itiraz etmemesi veya cevap vermemesi gerektiğini ileri sürdü.

Aynı taraftaki Bay Cooper ve Bay Buller, aynı
argüman çizgisini eşit bir yaratıcılıkla sürdürdüler ve Dr. Dodd'un, belirtilen kanıtlara dayanarak bulunan bir iddianameye itiraz etmeye çağrılmayacağı, ancak iddianamenin iptaline karar verileceği umudunu dile getirdiler.

Savcılığın avukatı, diğer taraftakilere karşı çeşitli argümanlar ileri sürdü ve bilgili yargıç itirazı not aldıktan sonra, davanın devam etmesi kararlaştırıldı, Bay Robertson'ın tanık olarak yeterliliği sorusu on iki yargıcın değerlendirmesine bırakıldı. Daha sonra doktor, kendisini Chesterfield Kontu'na karşı sahtecilikle olağan terimlerle suçlayan iddianameyle suçlandı; ve yukarıda belirtilen gerçeklerin kanıtı olarak sunulan deliller verildikten sonra, Mahkeme tutukluyu savunması için çağırdı. Mahkemeye ve jüriye şu ifadelerle hitap etti:--

"Jürideki lordlarım ve beyefendilerim,--Bugün aleyhime sunulan deliller üzerine, lordluklarınıza hitap etmekte çok zorlanıyorum. Suçlandığım suçun iğrenç doğası hakkında kendimden daha derin bir anlayışa sahip olan dünyada hiç kimse yoktur: Lordlarım, bunu bizimki gibi ticari bir devlete yönelik tüm kötü niyetle görüyorum; ancak lordlarım, avukat olmasam da, suçun ahlaki alçaklığı ve kötü niyetinin her zaman, hem yasanın hem de dinin gözünde, niyetten oluştuğunu alçakgönüllülükle düşünüyorum. Lordlarım, parlamentonun bu konudaki eyleminin sürekli olarak bu tarzda, _dolandırıcılık niyetiyle_ ilerlediği konusunda bilgilendirildim. Lordlarım ve beyefendilerim, böyle bir niyetin kanıtlanmaya çalışılmadığına inanıyorum üzerimde ve meydana gelen sonuçlar, önünüzde beliren, mükemmel ve yeterli bir tazminatın yapıldığını yeterince kanıtlıyor. Lordlarım, bunu sizin ve jüri üyelerinin değerlendirmesine bırakıyorum, eğer mutsuz bir adam hak hukukundan saparsa, ancak hatırladığı ilk anda, tam ve mükemmel bir telafi yapmak için elinden gelen her şeyi yaparsa, jüri üyelerinin lordları ve beyefendileri, Tanrı ve insan daha ne isteyebilir? Lordlarım, bu konuyla ilgili olarak sizi rahatsız etmek için çok sıkıcı olan çeşitli küçük durumlar var. Duygularımı serbest bıraksaydım, eminim ki bana karşı hissedeceksiniz, söyleyecek çok şeyim var; ancak her taraftan, yaşayan hiçbir insana, kasıtlı veya gerçek, hiçbir zarar verilmediği görüldüğünden, davayı gerçek merhamet durumuyla ele alacağınızı umuyorum. Lordluklarına şunu belirtmeliyim ki, bu mahkemede tüm samimiyetimle karşılanmama rağmen, aşırı bir zulümle takip edildim; en açık taahhütlerden sonra, en ciddi güvencelerden sonra, Bay Manly'nin en aldatıcı, yatıştırıcı argümanlarından sonra kovuşturuldum; eşi benzeri zor bulunan bir zulümle kovuşturuldum. Benimle aynı iddianamede açıkça suçlu olan bir kişi, bana karşı bir ölüm
tanığı olarak getirildi; inanıyorum ki, eşi benzeri olmayan bir gerçek. Lordlarım, rezillikle ezildiğim, sıkıntıyla dolu olduğum, bu acımasız kovuşturma altında
battığım için, lordluklarınız ve jüri üyeleri, hayatın benim için hiçbir değeri olduğunu düşünemezler. Hayır, lordlarım, bu acıdan sonra
benim için en hoş şeyin tüm nimetlerin ölümü olacağını ciddiyetle protesto ediyorum. Lordlarım, hala beni çağıran bağlar var - bu sefil varoluşu sürdürmeyi bile arzulayan bağlar. Yirmi yedi yıldır, eşi benzeri olmayan bir evlilik bağı ve sadakati örneği yaşayan bir karım var, lordlarım ve bu zor sahnedeki davranışları, eminim ki en insanlık dışı olanlardan bile onay gözyaşlarına boğulacaktır. Lordlarım, ölümümle çok şey kaybedecek olan alacaklılarım, dürüst adamlarım var. Onlara karşı adalet uğruna, bana biraz merhamet gösterilmesini umuyorum. Eğer, genel olarak, bu düşünceler sizin için bir işe yarıyorsa - eğer, meselelerin en tarafsız incelemesinde, herhangi birine en ufak bir zarar verme niyeti görünmüyorsa - (ve üç ay içinde bunu değiştirme gücümün olduğunu ciddiyetle beyan ediyorum - bunu Bay Robertson'a sık sık temin ettim ve Bay Fletcher ve kendisi dışında kimsenin bundan haberdar olmaması için ciddi teminatlar aldım) - ve eğer dünyada hiçbir insana zarar verilmemişse, o zaman ülkemin şefkatine, insaniyetine ve korumasına tamamen güvendiğimi umuyorum, inanıyorum." 

Jüri yaklaşık on dakikalığına çekildi ve sonra "mahkumun suçlu olduğu" yönünde bir kararla geri döndü; ancak aynı zamanda doktoru alçakgönüllülükle kraliyet merhametine tavsiye eden bir dilekçe sundular. 

Daha sonra, saklı nokta üzerine, yargıçların görüşünün yasal olarak mahkum edildiği yönünde olduğu açıklandı. Oturumların son gününde Dr. Dodd tekrar yargılanmak üzere mahkemeye çıkarıldı. Daha sonra mahkeme katibi ona şöyle dedi:

"Dr. William Dodd, sahtecilikten hüküm giydiniz, bu mahkemenin size yasaya göre ölmeniz için yargı vermemesinin sebebi nedir?"

Cevap olarak Dr. Dodd mahkemeye şöyle hitap etti:--

"Lordum,--Karşınızda insan zaafının korkunç bir örneği olarak duruyorum.
Kamu hayatına, eğitimleri cömertçe olan ve yetenekleri pohpohlanan genç adamların ortak beklentileriyle girdim; ve bir din adamı olduğumda kendimi tarikatın onurunu zedeleyen biri olarak görmedim. Boş durmadım, ne de umarım ki
yararsız bir papazdım: Hristiyanlığın gerçeklerini inanç şevki ve masumiyet otoritesiyle öğrettim.

"Çalışmalarım onaylandı, kürsüm popüler oldu ve beni dinleyenlerden bazılarının günahtan korunduğuna ve bazılarının da geri kazanıldığına inanmak için nedenlerim var. Efendim, bu düşünceler suçumu daha da ağırlaştırıyorsa, cezamı ne kadar acılaştıracağını düşünün! İnsanlığın güveniyle seçkin ve yücelmiş olduğumdan, kendime fazla güveniyordum; ve dürüstlüğümün -başkalarının düşündüğü gibi- samimiyetle kurulduğunu ve din tarafından güçlendirildiğini düşünerek, kibir tehlikesini düşünmedim,
kendi kalbimin aldatıcılığından şüphelenmedim. Çatışma günü geldi,
bu günah beni ele geçirdi ve alt etti! Suçu işledim,
efendiliğinizden, vicdanımın her saat bana tam anlamıyla kötülük ve kötülük getirdiğine inanmanızı rica ediyorum. Birçok kişi
baştan çıkarıcılığa yenik düştü, şimdi cennetteki tövbekârlar arasında! Şimdi intikamcı adaletin kararını bekleyen bir eyleme, neredeyse otuz yılın (insan hayatının büyük bir bölümü) heyecanlandırarak ve hayırseverlik yaparak -şimdi hissettiğim sıkıntıları hafifleterek- şimdi istediğim tesellileri sağlayarak karşı koymaya cüret edeceğim. Suçumu, umarım birçok kişiye ve birçok koşulun olası kıldığı şekilde, sonunda dolandırmayı amaçlamadığımı ilan ederek hafifletmeyeceğim:
Acılarımın suçumdan çok daha az olmadığını iddia ederek kendi cezamı paylaştırmam da bana yakışmaz; beni ihtiyatlı yapması gereken
itibardan ve beni memnun etmesi gereken
bir servetten düştüm. Aynı anda hem yoksulluğa hem de hor görülmeye gömüldüm; adım ve suçum sokaklardaki baladları dolduruyor; Düşüncesizlerin sporu ve kötülerin zaferi! Garip gelebilir, efendim, son zamanlarda ne olduğumu hatırladığımda,
hala olduğum şeyi sürdürmek istemem! ama ölüme karşı duyulan küçümseme, putperest erdemlerle ne kadar
alakalı olursa olsun, Hıristiyan tövbesine uygun hiçbir şey içermez. Birçok sebep beni hayat için içtenlikle yalvarmaya itiyor.
Şiddetli bir ölümün doğal dehşetini, zamansız
çözülmenin evrensel korkusunu hissediyorum.
Din adamlarına, dünyaya ve dine verdiğim zararı telafi etmek ve tövbemin örneğiyle
suçumun skandalının silinmesini istiyorum: ama her şeyden önce, daha sakin düşüncelerle ve daha sakin bir hazırlıkla ölmek istiyorum. Bir hapishanenin kasveti ve karmaşası, bir yargılamanın kaygısı, belirsizlik dehşeti ve tutkunun kaçınılmaz iniş çıkışları, zihni dua ve öz inceleme gibi kutsal egzersizler için uygun bir konumda bırakmaz. Bana biraz hayat verilmesin ki, meditasyon ve pişmanlıkla, kendimi Mutlak Gücün mahkemesinde durmaya hazırlayayım ve herkese işlerine göre dağıtacak olan Yargıcın huzurunda durayım: tövbe eden günahkârı kabul edip affedecek ve merhametli olan ondan merhamet görecek! Bu sebeplerden dolayı, lordlarım, utanç ve sefalet içinde, yine de yaşamak istiyorum; ve en
alçakgönüllülükle yalvarıyorum ki, efendiniz tarafından majestelerinin merhametine
önerileyim."

Burada zihinsel acıyla boğuşurken yere yığıldı ve
Kayıt Memurunun kendisine şu sözlerle verdiği
korkunç yasa hükmünü duyacak kadar kendine gelmesi biraz zaman aldı:

"Dr. William Dodd,

"Sahte ve taklit olduğunu bildiğiniz halde sahte ve taklit bir senet yayınlamak suçundan mahkum edildiniz; ve bu ülkenin yasalarının sizin durumunuzdaki her insana sağladığı avantaja, adil, tarafsız ve dikkatli bir yargılamaya sahip oldunuz. Adaletine başvurduğunuz jüri sizi suçlu buldu; kararları bilgili yargıçların değerlendirmesinden geçti ve bu kararın adaletini çürütmek için hiçbir neden bulamadılar; siz kendiniz adaletini kabul ettiniz; ve şimdi yasanın mahkemeye yüklediği, o yasanın hükmünü size karşı verme zorunluluğunun çok acı verici görevi yerine getirmekten başka bir şey kalmadı. İşlediğiniz suçun büyüklüğünü çok iyi anladığınız anlaşılıyor; ayrıca, pişmanlık içinde görünüyorsunuz ve şüphem yok ki, suçlu olduğunuz suçun tehlikeli eğiliminin ne kadar arttığını gerektiği gibi yansıttınız örneğin, sizin karakterinize ve üyesi olduğunuz kutsal işleve sahip bir kişi tarafından işlenen bir
örnek etkisiyle. Bu duygular
sizin gibi görünüyor; bu tür duyguları
geliştirmek isterdim; ancak
durumunuz üzerinde durarak zihninizin
acısına katkıda bulunmak istemezdim. Merhamet
başvurunuz başka bir yerde yapılmalı; mahkemede sizi pohpohlamak zalimce olur; başvurabileceğiniz yerde merhamet dağıtma
gücü vardır. Kendi sağduyunuz ve ifade ettiğiniz pişmanlık, sizi, mahkûm olduğunuz suçtan içten ve samimi nefretinizi yayınlayarak, örneğin etkisini azaltmaya yöneltecektir; ve bunu hafifletmeye veya hafifletmeye çalışmanın, sizin karakterinize ve bilinen yeteneklerinize sahip bir kişi tarafından işlenen bu tür bir suçun etkisini artıracağını gösterecektir. Bu nedenle, sizi bu tür herhangi bir şeye karşı uyarmak isterim. Şimdi, bunu söyledikten sonra, yasanın hükmünü ilan etmek zorundayım, ki bu da şudur: Siz, Doktor William Dodd, buradan geldiğiniz yere götürüleceksiniz; oradan idam yerine götürüleceksin ve
orada boynundan asılıp ölünceye kadar asılacaksın." Dr. Dodd buna, "Rab İsa, ruhumu al!" diye cevap verdi ve hemen
bardan alındı.

Dr. Dodd'u kurtarmak için şimdi büyük çabalar sarf ediliyordu. Gazeteler onun lehine mektuplar ve paragraflarla doluydu; her rütbeden kişiler onun adına çaba sarf ediyordu; ondan yararlanan birkaç hayır kurumunun üyeleri, merhamet için tahta başvurdu; cemaat memurları, krala bir dilekçe için bağış toplamak için evden eve yas tutuyorlardı; ve yaklaşık otuz bin kişinin adının yazılı olduğu, yirmi üç parşömen sayfasını dolduran bu dilekçe gerçekten sunuldu. Hatta belediye başkanı ve ortak meclis bile mahkûm için merhamet dilemek üzere topluca St. James'e gitti.
Ancak bunlar işe yaramadı. 15 Haziran'da özel konsey
toplandı ve o zamanlar mahkumiyet altında olan birkaç tutuklunun davaları üzerinde müzakerelerde bulundu; ve sonunda, aynı ayın 27'sinde Dr. Dodd'un ve diğer ikisinin (biri daha sonra ertelendi) idamı için bir emir çıkarılması emredildi.

Af umuduyla gurur duyan adam, yaklaşan kaderinin habercisi karşısında çok
şaşkın görünüyordu; ancak kısa
bir süre sonra hayatının son sahnesini kararlılıkla ve terbiyeli bir şekilde atlatmasına yetecek kadar bir metanet derecesine kavuştu. 26'sında karısından ve bazı arkadaşlarından veda etti ve daha sonra dünyaya verdiği
hakaretin kefaretini ödemeye hazır olduğunu ilan etti. Davranışları uysal, mütevazı ve dindardı, istifa ve pişmanlık ifade ediyordu ve kişiliğine saygı ve talihsiz kaderine dair endişe duygularını uyandırmak için hesaplanmıştı.

Ölümcül noktaya, Newgate'in Başrahibi Sayın Villette ve Sayın Dobey tarafından bir yas arabasıyla götürüldü. Aynı anda John Harris adında başka bir suçlu da idam edildi. Newgate'ten Tyburn'e kadar sokakları dolduran muazzam insan kalabalığı hakkında bir fikir vermek imkansız. Mahkumlar ölümcül ağaca vardıklarında ve arabaya yerleştirildiklerinde, Dr. Dodd, bir din adamı olarak görevini unutmadığını ifade eden cömert bir tavırla, diğer acı çeken kişiyi nasihat etti; ayrıca kendi ibadetlerini yerine getirirken de çok ateşliydi. İnfaz edilmeden hemen önce, cellada fısıldadığı görüldü; ve, sözlerinin kesin anlamını saptamak için bir aracımız olmasa da, araba darağacından çekilir çekilmez, hemen iskelenin altına koştuğu ve sanki vücudunu sabitlemek istercesine doktorun bacaklarını tuttuğu ve talihsiz beyefendinin acı çekmeden öldüğü gerçeğinden oldukça açıktır. İdam edilmeden önceki davranışları hakkında Newgate'li Bay Villette, şu ifadelerle ayrıntılı bir açıklama yapmıştır:--

"Öldüğü sabah, Magdalen'in Rahibi Sayın Dobey ile birlikte yanına gittim. Onun idam yerine kadar kendisine eşlik etmesini istiyordu. Sakin görünüyordu; ve kendisine nasıl destek olduğunu sorduğumda, rahat bir uyku çektiğini ve bu sayede görevini daha iyi yerine getirebileceğini söyledi. "Odasından şapele doğru giderken, önceki akşamı onunla birlikte geçiren arkadaşı ve ayrıca başka bir din adamı bize katıldı. Şapelin bitişiğindeki Vestry'deyken, kendini yok etmeye çalışan ama bekçinin uyanıklığıyla engellenen diğer acı çeken kişiyi nasihat etti. Ona büyük bir şefkat ve yürekten gelen duygularla konuştu, ona yaşamak için çok kısa bir zamanı olduğunu ve kendisinin de zamanını iyi kullanmasının son derece gerekli olduğunu, derin bir günah duygusuyla Tanrı'dan af dilediğini ve günahkarların yalnızca erdemleriyle kurtulabileceği Tanrı'ya baktığını söyledi. Diğer beyefendileri çağırmamı istedi, onlar da zavallı gencin kalbini harekete geçirmesine yardımcı oldular; ancak Doktor'un sözleri en acıklı ve etkili olanlar oldu. Ellerini kaldırdı ve "Ah!" diye haykırdı. Rab İsa, bize merhamet et!
ve ver, ah! ver ona, günahkar arkadaşım, birlikte acı çekerken
birlikte Cennete gidebilelim!' Bu zavallı
gençle yaptığı konuşma o kadar dokunaklıydı ki, orada bulunan herkesin gözlerinden yaşlar aktı.

"Ayin boyunca dua etmek ve kutsal komünyona katılmak için şapele girdiğimizde, gerçek
pişmanlık ve bağlılığın sıcaklığı onda belirgindi.
Bittikten sonra, tekrar Harris'e
en dokunaklı ve ikna edici şekilde hitap etti ve etkisiz değildi; çünkü
kendini ortadan kaldırmadığı için mutlu olduğunu ilan etti ve
daha kolay olduğunu ve artık Cennete gideceğini umduğunu söyledi. Doktor
ona Mesih'in onlar için nasıl acı çektiğini anlattı; ve kendisinin kendisinden
daha büyük bir günahkâr olduğunu, çünkü ışığa ve
inanca karşı daha fazla günah işlediğini ve bu nedenle suçunun daha büyük olduğunu; ve ruhuna merhamet gösterildiğinden emin olduğu için Mesih'e bakması ve
değerlerine güvenmesi gerektiğini söyledi.

"Tanrı'ya, yanında bulunan arkadaşlarını kutsaması ve
tüm din adamlarına kutsamasını vermesi için dua etti; ruhunu
onların üzerine dökmesi ve onları İsa Mesih'in gerçek hizmetkarları yapması ve
cennetteki Efendilerinin ilahi emirlerini takip etmeleri için dua etti.
Yanında duran birine dönerek elini uzattı ve şöyle dedi,
'Şimdi, sevgili dostum, spekülasyon sona erdi; her şey gerçek olmalı! Ne kadar da zavallı cahil varlıklarız!' Magdalenler için dua etti ve
onların orada olup
kendisi için 23. Mezmur'u söylemelerini diledi.

"Memurları bir süre bekledikten sonra saatin kaç olduğunu sordu; ve saatin sekizi yarım saat geçtiğini öğrenince, 'Keşke hazır olsalardı, çünkü gitmek için can atıyorum' dedi. Etrafında gözyaşları olan arkadaşlarından kendisi için dua etmelerini istedi; buna ikisi, 'Dillerin ifade edebileceğinden daha fazla dua ediyoruz' diye yanıt verdi. 'İnanıyorum' diye yanıtladı. 

"Sonunda, hapishanenin geri kalanından ayrılmış avlunun bir bölümüne inmesi için çağrıldı, orada iki mutsuz mahkûm ve doktorun arkadaşları yalnızdı. Pencerelerden dışarı bakan iki mahkumu görünce yanlarına gitti ve onları o kadar acıklı bir şekilde nasihat etti ki, ikisi de bol bol ağladı. Bir keresinde, 'Şimdi insanların bir gösterisiyim ve yakında meleklerin bir gösterisi olacağım' dedi. 

"Şerifin memurları yularla gelmeden hemen önce, onunla birlikte yürüyen biri ona dışarı çıkmadan önce geçmesi gereken küçük bir tören olduğunu söyledi. 'Bu ne?' diye sordu. 'Bağlanacaksın.' Yukarı baktı ve 'Yine de özgürüm; özgürlüğüm orada,' dedi ve yukarıyı işaret etti. Bunu Hristiyan sabrıyla ve beklenenin ötesinde taşıdı; ve adamlar[14] ellerini bağlamak için mazur gördüklerinde, görevlerini yapmalarını istedi ve nezaketleri için onlara teşekkür etti. Bağlandıktan sonra, onu avluda gezdirmek için kolumla ona yardım etmeyi teklif ettim; orada birkaç kişi onu görmek için toplanmıştı; ama o, görünüşte bir memnuniyetle, 'Hayır, kaya kadar sağlamım' diye cevap verdi. ' Avludan geçerken, seyirciler ve tutuklular ağladılar ve ona ağıt yaktılar; ve o da karşılığında Tanrı'ya onları kutsaması için dua etti.

"İdam yolunda, Mesih'in kendisi için çektiği acıları düşünerek ve konuşarak kendini teselli etti; kanlı yasaları gerekli kılan insan doğasının yozlaşmışlığından yakındı; ve kamusal idama götürülmenin kendisini çok üzdüğünü söyleyerek
hapishane avlusunda seve seve ölebileceğini söyledi. 51. Mezmur'u okumamı istedi ve ayrıca 'Rossell'in Mahkumlar Müdürü'nden hayranlık uyandıran bir tövbe duasını gösterdi. Kral için ve aynı şekilde halk için tekrar dua etti.

"Daha önce yaşadığı sokağa yaklaştığında çok etkilendi ve ağladı. Muhtemelen gözyaşlarının korkaklığın etkisi olduğunu söyledi, ancak bunun üstesinden gelemediği bir zayıflık olduğunu söyledi; ve
daha iyi bir eve gideceğini umduğunu ekledi.

"Darağacına vardığında arabaya bindi ve acı çeken arkadaşıyla konuştu. Sonra sadece kendisi için değil, aynı zamanda karısı ve kendisiyle birlikte acı çeken talihsiz genç için de dua etti; ve Mesih'in İncili'nin gerçek inancında, tüm insanlığa karşı mükemmel sevgi ve hayırseverlikle ve arkadaşlarına şükranla öldüğünü ilan ederek,
kutsanmış Kurtarıcısının hatırına ruhuna merhamet dileyerek sonsuzluğa fırlatıldı."

Aşağıdakinin bir kopyası olan bir kağıt, Dr. Dodd tarafından idam yerinde okunması için Bay Villette'e teslim edilmişti, ancak
içeriğini herkesin bilmesi imkansız gibi göründüğü için
çıkarılmıştı.

"Ölen insanların sözlerine her zaman saygı gösterilmiştir. Ben
dolandırıcılık eylemi için ölüme sürüklenmek üzere buraya getirildim, ki bu benim eski yaşam durumumun doğal olarak yarattığı utançla kendimi suçlu
olarak itiraf ediyorum ve yüreğin bilindiği O'nun bunu umursamayacağını umuyorum.
İnsanlar arasında barış ve güvenin kurulduğu yasaları ihlal ettiğim için pişmanım;
insanlara zarar vermeye çalıştığım için pişmanım;
düzenime utanç ve dine itibarsızlık getirdiğim için pişmanım: ama Tanrı'ya karşı işlediğim suçlar sayısızdır ve
sadece genel itiraf ve genel tövbe kabul edebilir. Yüce Tanrım, İsa Mesih uğruna,
ne kadar geç, ne kadar eksik olursa olsun, tövbemin boşa gitmemesini sağla!

"Şimdi gücümde kalan küçük iyilik,
başkalarını beni baştan çıkaran ayartmalara karşı uyarmaktır.
Her zaman inançsızlığa karşı günah işledim; prensiplerim asla sarsılmadı; Hıristiyan dinini her zaman Tanrı'dan gelen bir
vahiy ve ilahi Yazarını dünyanın Kurtarıcısı olarak gördüm; ancak Tanrı'nın yasaları, benim tarafımdan asla reddedilmese de, sıklıkla
unutuldu. Gösterişin yanılsaması ve şehvetin zevkleri tarafından dini katılıktan
uzaklaştırıldım. Tutumluluğun çağrılarını veya acılı ekonominin gerekli ayrıntılarını
hiç bilmedim veya bunlara uymadım. İçine daldığım kibir ve zevk,
gelirimle orantısız masraf gerektirdi; masraf bana sıkıntı getirdi; ve sıkıntı, ısrarcı sıkıntı, beni geçici dolandırıcılığa
zorladı. "Bu sahtekarlık yüzünden öleceğim; ve en ciddi şekilde, kendi kurallarımdan ne kadar sapmış olursam olayım,
başkalarına, bilgim dahilinde ve tüm samimiyetimle, sonsuz mutluluğa giden gerçek yolu öğrettiğimi ilan ederek öleceğim. Hayatım, birkaç mutsuz yıl boyunca korkunç derecede hatalıydı; ama hizmetim
her zaman samimiydi. Sürekli inandım; ve şimdi dünyayı, Cennetin altında bizi kurtarabilecek tek isim olan Rab İsa'nın ismi olduğuna dair inancımı ciddiyetle itiraf ederek terk ediyorum; ve burada bulunan herkesi son duamda bana katılmaya davet ediyorum, o Rab İsa Mesih uğruna, günahlarım bağışlansın ve ruhum onun sonsuz krallığına kabul edilsin.

"27 Haziran 1777."

"WILLIAM DODD."

Doktorun naaşı, ertesi pazartesi günü Buckinghamshire'daki Cowley'e taşındı ve oradaki kiliseye bırakıldı.

Doktorun Newgate'deki tutukluluğu sırasında (birkaç aylık bir süre) kendini çoğunlukla dindarlığını ve yeteneğini aynı anda gösteren çeşitli parçalar yazmakla meşgul etti. Bunların başlıcası, beş bölümden oluşan "Hapishanedeki Düşünceler"iydi. Bu bölümden, okuyucularımızın, bu kadar seçkin ama talihsiz bir adamın hayatını
bitirirken, birkaç kısa alıntının eklenmesiyle memnun olacaklarından şüphemiz yok. "Bu Düşüncelere," diyor talihsiz adam, mahkumiyetinden sonra 23 Nisan 1777 tarihli Newgate'de yazarak, "sadece zihnimdeki izlenimden, plan, amaç veya sebep olmadan, ruhumun durumundan daha fazla, başladım. "Oradan sonra düşünceli ve düzenli bir planla devam ettim; ve daha iyi günlerde tüm düşünce gücünü yok edeceğini
düşündüğüm bir durumda, onları neredeyse bir sonuca
getirmek için harika bir şekilde
güçlendirildim. Bunları Tanrı'ya ve diğer yaratıklar arasındaki düşünen ciddi insanlara adıyorum; ve bu korkunç yerin dehşetleri arasında,
(Newgate) ve teselli bulamayan zihnimin acı ızdırabı arasında bunları okuyabilme yeteneği için Yüce Tanrı'ya şükrediyorum! Düşünce
tüm yanlışlıkları kolayca affedecektir, çünkü bu melankolik dizeleri meraklı veya eleştirel bir gözle okumaya ne muktedirim ne de istekli.
Onlar
kusurlu, ancak kalbin dilinde; ve eğer zamanım ve eğilimim olsaydı, geliştirilebilir ve geliştirilebilirdi.--Ama----

(İmza)

"W. D."

Talihsiz yazarın Hapisteki Düşünceleri şu şekilde tanıtılır:
--

"Arkadaşlarım gitti! Sert, asık suratlı menteşesine

Korkunç kapıyı gıcırdatıyor: Ağır sürgüler, asık suratlı bekçinin dokunuşuna

Muazzam bir şekilde karşılık veriyor:
Korkunç anahtarlar, donuk ve yavaş bir hareketle şıngırdarken,
Bu sırada ağır kilitler onların emrini yerine getiriyor:
Ve sıkıca tutturulmuş, bakımlarının nesnesi

Yalnızlığa bırakıldı - üzüntüye bırakıldı.

"Ama neden tutturulmuş? Ah! Daha da güçlü bağlar

Sürgülerden, kilitlerden veya erimiş pirinçten yapılmış kapılardan daha güçlü,
Yalnızlığa ve üzüntüye teslim edebilirdi
Acı çeken ruhunu ve onu hapsedebilirdi, özgür olsa bile!
Nereye uçmalı ya da nereye üretmeli
Açık havada ve altın güneşe,
O talihsiz kafası! her defne dalı yırtıldığı yerden,
Kel alnında sırıtan rezillik oturur:
Ve hepsi de şakacı bir zaferle
Utancın keskin, acı veren oklarını sarar."

Daha önce dehşetle geri çekildiği o kasvetli hapsedilmenin sefaletleri üzerinde durduktan sonra,

"Ah, kasvetli değişim! Şimdi dostça değil
Bir Hristiyan ziyaretçi, bir zavallının kulağına Hristiyan tesellisinin merhemini

dökmek için--
Ben de o zavallıyım! Ve çok, çok ihtiyacım var,
Verdiğim o Hristiyan tesellisine;
Öyle neşeyle verdim! İstiyorum, istiyorum, Tanrım,
Senden merhamet, ki bilirsin ki, sevinçli ruhum
Her zaman vermek için coşkuyla fışkırdı.

"O zaman, gizemli İlahi Takdir, neden
Bu kadar duygusuz bir şevkle takip edildi? Neden takip edildi
Ölümün korkunç limanına, benim için bilinmeyen adamlar tarafından!
Neden-- derin soruyu durdur; ruhumu ele geçiriyor;
Sarsılıyor, sendeliyor! Dünya dönüyor! Beynim
Karmaşa içinde dönüyor! Coşkulu kalbim
Sınırlandırılamayacak bir nabızla çarpıyor;
Neden?--Nerede?--O Chesterfield, oğlum, oğlum!"

Talihsiz ilahi daha sonra şöyle devam eder:--

"Hayır, sakinlikten bahsetme! Eskiden
Zayıf kalbimin yumuşak olduğunu düşünmüştüm,
Ve acıma duygusunun onu kırabileceğini. Düşünmüştüm ki
Mermer gözlü Şiddet çatlayacak
Duygu dizginlerimi yönlendiren ince sinirlerim,
Ve beni deliliğe teslim edecek! Öyle değil;
Kalbim duygusuz ve sinirlerim sert;
Kırılmayacak; çatlamayacaklar; yoksa
Daha ne eksikti, tam cennet! Eylemde,
Bakmaktan başka--Ah! O sonsuz gece
O anda kendimden gizlenmişti!
Bakmak için Stanhope'um! Ah! Delici görüş!
Unut gitsin; bu bir dikkat dağıtıcı: Konuşabilen konuşsun!
Ama kayboldum! bir suçlu yargılandı!"

Dr. Dodd'un ölümünden birkaç yıl önce, "Adalet, sağlam politika ve dinle uyuşmayan idam cezalarının sıklığı" başlıklı bir Vaaz yayınlaması biraz tuhaf değil. Bunun, yazarın söylediğine göre, St. James'teki Şapel-Royal'de vaaz edilmesi amaçlanmıştı;
ancak yazarın bekleme
ayı sırasında mahkemenin yokluğu nedeniyle atlanmıştır.

Aşağıdaki alıntı, talihsiz adamın bu konudaki fikrini gösterecektir, ancak o zaman
acı çektiği suçu işlemeyi düşündüğünü varsaymak için hiçbir neden yoktur. Şöyle diyor:

"En ufak suçlar için kan talep eden yasaların adaletsizliğini; sürekli ve zahmetli bir kölelik
yaratmanın üstün adaletini ve uygunluğunu göstermek kolay olurdu; bunun hem mağdura hem de devlete daha büyük faydası, özellikle de dürüst ve çalışkan insanların hayatlarına
özellikle zararlı ve zararlı olan ve topluma karşı özgürlüklerini ve hayatlarını kaybedenlerin
çalışabileceği çeşitli zorunlu işlerin olduğu yer."

THOMAS HORNER VE JAMES FRYER,

HIRSIZLIKTAN İDAM EDİLDİ.

Bu tutukluların suçu, büyük
cesaret gerektiren koşullarla birlikteydi. Nisan 1778 ayında Old Bailey Oturumları'nda gerçekleşen davalarında ortaya konulan delillerden, 1 Mart akşamı tutukluların, üç kişiyle birlikte Finchley'de birlikte görüldükleri ve bir meyhanede içki içerken, orada bulunan kişilere, saygın bir beyefendi olan Bay Clewen'ın evi ve ailesiyle ilgili birçok soru sordukları ortaya çıktı. mahalle. Aynı gece, saat on iki ile bir arasında, Bay Clewen'ın evine yüzleri gizlenmiş beş kişi girdi ve merdivenlerden yukarı koşarken çıkan gürültü Bayan Clewen ve hizmetçisi tarafından duyulunca, hemen yatak odalarından dışarı fırlayıp ne olduğunu görmeye gittiler. Geri dönmek zorunda kaldılar ve odalarına giren üç adam, herhangi bir direniş göstermeleri durumunda yüksek sesle tehditler savurarak, başlarını yatak örtüleriyle örtmelerini zorladı. Evin tepesinde uyuyan erkek hizmetçiler artık alarma geçtiklerinden, hırsızlar dairelerine doğru ilerlediler ve Quick adında biri ayağa kalkınca demir bir çubukla sert bir darbe aldı ve metresi gibi, arkadaşlarıyla birlikte, yatak örtüleriyle örtünmek zorunda kaldı. İki adam daha sonra onları izlemek için kaldı, geri kalanlar Bay Clewen'ın odasına gittiler ve ona aynı şekilde davrandılar ve sonra oğlunun yatak odasına geçtiler, oğlunu babasının yatağına gitmeye zorladılar, ellerini gözlerinin önünde tutarak, böylece saldırganların kim olduğunu ayırt
edemeyecekti. Sonra evi talan ettiler ve yaklaşık yarım saat sonra geri döndüler ve genç Clewen onlara paranın
nerede olduğunu söylerse, yastığının altından aldıkları saatini ona vereceklerini söylediler, ancak bu reddedilince, sadece biraz yiyecek almaya gittiklerini ve geri döneceklerini söyleyerek gittiler. Daha sonra ev Bay Clewen tarafından hemen incelendi; hırsızların arka kapıdan bir giriş yaptıkları ve kilitlerin üzerine zımba çakarak ön girişi olduğu gibi arka kapıyı da kilitledikleri görüldü. Daha sonra, yirmi iki gine, elli pound banknot, bir miktar
plaka, birkaç altın yüzük, bir gümüş saat ve önemli miktarda başka malları götürdükleri keşfedildi. Soygunla ilgili bilgiler derhal Sir John Fielding'e iletildi, memurları suçluları kişilerinin verilen tanımından tanıyarak, tutukluları güvence altına almayı başardı:
Fryer, City Road'da oturduğu küçük bir evde, orada birkaç
pikap anahtarı ve bir askı bulundu; ve Horner, Westminster'daki Perkins' Rents'teki evinde, yatağının altında bir pala saklıydı. Condon ve Jordan adlı iki suç ortağı da yakalandı, ancak aleyhlerinde belirgin bir şey kanıtlanmadığı için kaçtılar: Ancak Jordan, daha sonra Kopenhag Evi'nde ikinci bir hırsızlıktan suçlu bulundu ve bu nedenle ölüm cezasına çarptırıldı.

Bu delilin sunulmasının ardından mahkumiyet kararı verildi ve ölüm cezası verildi. Horner ve Fryer'a ayin yapıldıktan sonra suçlarını kabul ettiler ve 24 Haziran 1778'de Tyburn'de idam edildiler. Diğer suçlular da daha sonra yakalandı ve idam edildi.

RAHİP JAMES HACKMAN.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu talihsiz beyefendinin durumu uzun süre genel sohbetin konusu oldu. Konuyla ilgili broşürler ve şiirler yazıldı; ve Bay Hackman'ın kaderi genel olarak acındı, çünkü onun çılgın bir aşkın kurbanı olduğu düşünülüyordu. Bu sonuca, kendisinin suçlu bulunduğu cinayetin işlendiği koşullar göz önüne alındığında daha kolay varılacak.

Bay Hackman'ın Hampshire'daki Gosport'ta doğduğu ve başlangıçta babasının da dahil olduğu bir ticaret için tasarlandığı anlaşılıyor. Ancak, herhangi bir işte başarılı olduğunu kabul etmek için mizacının çok değişken bir yapıya sahip olduğu görüldü; ve çıkarlarını güçleri ölçüsünde desteklemeye istekli olan ebeveynleri, onun için 68. piyade alayında teğmen olarak bir komisyon satın aldılar. Hizmete gireli çok olmamıştı ki, bir asker toplama ekibinin komutasıyla görevlendirildi ve talimatları doğrultusunda Huntingdon'a giderek, orada mahallede bir sandalyesi olan ve sık sık akşam yemeğine davet ettiği Sandwich Kontu'yla tanıştı. Görünüşe göre, tutkusunun nesnesiyle ve suçunun kurbanıyla ilk kez tanışmıştı.

Bayan Reay, Covent Garden'da bir korse üreticisinin kızıydı ve çıraklığını George's-court, St. John's lane, Clerkenwell'de bir manto üreticisine verdi. Daha on üç yaşındayken bağlandı; ve 
çıraklığı sırasında yukarıda adı geçen asilzade tarafından fark edildi, onu koruması altına aldı ve ona her türlü şefkatle davrandı. Bay Hackman'a tanıtıldığı sırada, asil koruyucusuyla on dokuz yıl boyunca yaşadı ve bu süre zarfında ona dokuz çocuk doğurdu; ancak Bay Hackman'ın neredeyse iki katı yaşında olmasına rağmen, onu görür görmez ona şiddetle aşık oldu.

Bu mutsuz ve kontrol edilemez tutkuyla işkence görürken, orduda terfi etme umutlarının gerçekleşme ihtimalinin düşük olduğunu fark etti ve düşüncelerini kiliseye yöneltmeye karar verdi. Bu tasarıyı takip etmek için emirler aldı ve hayatına mal olan
şok edici eylemden hemen önce, Norfolk'taki Wiverton'da geçimini sağladı.

Bu olaydan önce Londra'da ne kadar süre kaldığı kesin olarak bilinmiyor; ancak olay gerçekleştiğinde Duke's-court, St. Martin's-lane'de kalıyordu. 7 Nisan 1779 sabahı, uzun bir süre dolabında oturdu ve "Blair'in Vaazları"nı okudu: ancak akşam Amirallik'e doğru yürüyüşe çıktı ve orada Bayan Reay'in, kendisine eşlik eden Signora Galli ile birlikte arabaya bindiğini gördü. Araba, hanımların "Love in a Village" oyununu izlemek için kaldığı Covent Garden Tiyatrosu'na gitti ve Bay Hackman aynı anda tiyatroya girdi; ancak tutkusunun şiddetini kontrol edemeyerek geri döndü ve tekrar evine gitti ve iki tabancayı doldurduktan sonra tiyatroya gitti ve oyun bitene kadar orada bekledi. Bayan Reay'in arabaya binmeye hazır olduğunu görünce, her iki eline birer tabanca aldı, birini ona doğru ateşledi ve onu anında öldürdü, diğerini de kendine doğru ateşledi, ancak bu da işe yaramadı. Sonra, kendini yok etmek için dipçiği kafasına vurdu, ikisini de yok etmeye o kadar kararlıydı ki; fakat bir mücadeleden sonra güvence altına alındı, yaraları sarıldı ve sonra Sir John Fielding'in önüne götürüldü, o da onu Tothillfields' Bridewell'e yatırdı,
ve ardından Newgate'e, kendisine refakat edecek bir kişi atandı, yoksa
kendisine şiddet uygulayabilirdi. Newgate'te, beklemediği bir iyilik olduğunu bildiği için, gerçekleşmek üzere olan korkunç değişime kendini hazırladı. Cinayetin işlendiği gün kız kardeşiyle akşam yemeği yemişti ve öğleden sonra, kocası Bay Booth'a, seçkin bir avukat olan, kendisini öldürme niyetini bildiren ve borcunu ödemek için elindeki eşyaları satmasını isteyen bir mektup yazdı; fakat mektubun cebinde bulunduğu için gönderilmediği anlaşılıyor.

Mahkum, sonraki Old Bailey duruşmalarında suçlandı ve Bay MacNamara tarafından kanıtlandı ki, Çarşamba günü, 7 Nisan'da tiyatrodan ayrılırken, biraz tanıdığı Bayan Reay'i görünce, arabasına ulaşması için ona yardım teklif etti. Bayan, onun tercih ettiği kolu kabul etti ve tam meydanda oldukları sırada, bir tabanca sesi duydu, ardından kolunun hanımın eli tarafından sıkıştırıldığını doğrudan hissetti ve hemen yere düştü. İlk başta, hanımın sadece korkudan düştüğünü düşündü, ancak onu kaldırmak için eğildiğinde elinin kanlı olduğunu gördü ve sonra yaralı olduğunu gördü. Hemen onu Shakspeare Tavern'a götürdü, mahkum da kısa süre sonra gözaltında onu takip etti. Ona Bayan Reay'i vurmasının nedeni hakkında birkaç soru sordu, ancak verdiği tek cevap, orasının onu tatmin edecek bir yer olmadığıydı. Mahkûm daha sonra isminin Hackman olduğunu söyledi ve Craven Caddesi'nde yaşayan Bay Booth'u çağırdı. Ayrıca, mahkûmun Bayan Reay'i tiyatrodan
çıkarken takip ettiği ve dikkatini çekmek için omzuna dokunduktan sonra, aniden cebinden iki tabanca çıkardığı, bunlardan birini ona, diğerini de kendisine ateşlediği ortaya çıkan başka kanıtlar da sunuldu. İkisi de ayak ayak düştü ve mahkûm daha sonra kafasına vurdu ve birini onu öldürmesi için çağırdı. Bay McMahon tarafından kurtarıldı, yaralarını sardı ve onu Shakspeare Tavern'a götürdü, burada Bayan Reay neredeyse hemen
öldü.

Savunması için çağrıldığında, tutuklu Mahkemeye şu ifadelerle hitap etti: "Suçumu desteklemek için tanıkların sorgulanmasıyla Mahkemeyi rahatsız etmezdim, eğer iddianameye karşı suçlu olduğumu kabul etmenin şu anki durumuma uygun olmayan bir ölüm cezasına çarptırılma belirtisi olduğunu düşünmeseydim ve bir ölçüde hayatımın ikinci bir tehlikesine katkıda bulunuyordu: ve bu nedenle ülkemin adaletinin, suçumun kanıtlanması ve gerçeğin delillerle
tespit edilmesiyle tatmin edilmesi gerektiğini düşündüm. "Bugün burada en zavallı insan olarak duruyorum ve kendimi büyük ölçüde suçlu olarak itiraf ediyorum; yine de utanç ve pişmanlıkla kendi hayatıma karşı kararlılığımın resmi ve eksiksiz olduğunu kabul ederken, durumum haline gelen gerçeğe dayanarak, hayatımdan daha değerli olan onu yok etme isteğinin, bir anlık çılgınlık beni ele geçirene ve şu anda kınadığım eylemi yapmaya beni ikna edene kadar asla benim olmadığını protesto ediyorum. Ölümümden sonra kayınbiraderim için yazdığım mektup, bu noktada iyi insanlar arasında hak ettiği ağırlığı taşıyacaktır.

"Bu korkunç eylemden önce, hayatımın gidişatında insanlığın ortak hayırseverliğinin mazur görmeyeceği hiçbir şey bulunmayacağına inanıyorum. Ülkemin yasalarının suçum için belirlediği cezadan kaçınmak istemiyorum; ama zaten ölümde bir ceza veya hayatta bir tatmin hissetmek için çok mutsuz olduğumdan, pişmanlık ve sabırla kendimi Yüce Tanrı'nın tasarrufuna ve yargısına ve bu davranış ve niyetimle ilgili soruşturmanın sonuçlarına teslim ediyorum." 

Daha sonra şu mektup okundu:--

"Sevgili Frederic,--Bu sana ulaştığında artık olmayacağım; ama
mutsuz kaderimin seni çok fazla üzmesine izin verme: Mümkün olduğunca
uzun süre buna karşı mücadele ettim, ama şimdi beni alt ediyor. Sevgilerimin nereye yerleştirildiğini çok iyi biliyorsun: bir şekilde veya başka bir şekilde onun sevgisini kaybetmiş olmam (destekleyemediğim bir fikir) beni deliliğe sürükledi. Dünya beni kınayacak, ama senin iyi kalbin bana acıyacak. Tanrı seni korusun, sevgili Frederic! Sana büyük saygımı kanıtlamak için bırakabileceğim bir param olsaydı! Sen benim tek dostumdun. Bana büyük acı veren bir durumu senden sakladım. Bay Gosport Şövalyesi'ne yüz pound borcum var, bunun için evlerimin yazıları onda; ama Tanrı'ya umuyorum ki,
evlerim satıldığında ve diğer tüm şeyler toplandığında, hesabımızı kapatmaya yetecek kadar para olacak. Yüce Tanrı sizi ve sizinkileri
rahatlık ve mutlulukla kutsasın; ve şu anda hissettiğim acılara asla yabancı olmanızı dilerim! Cennet sevgili kadınımı korusun ve bu eylemi affetsin, ki bu tek başına
uzun zamandır katlandığım bir sefalet dünyasından beni kurtarabilir! Ah!
eğer ona bir dostluk eylemi yapmak sizin elinizdeyse,
sadık dostunuz,
"J. HACKMAN."

'ı hatırlayın.

Jüri hemen ölümcül kararlarını verdi. Mutsuz adam,
kendisine karşı verilen cezayı kaderine sakin bir şekilde teslim olarak duydu ve
mahkumiyetten sonra katillere tanınan çok kısa süreyi
tövbe ve dua ile geçirdi.

Tyburn'deki ölümcül ağaca doğru yürüyüş sırasında çok
sahtekâr görünüyordu ve çok az şey söyledi; ve Tyburn'e vardığında, arabadan inip arabaya bindiğinde, Dr. Porter ve
Ordinary'den en şefkatli şekilde veda etti.

Bir süre dua ettikten sonra, 19 Nisan 1779'da kapatıldı; ve her zamanki saatte asıldıktan sonra, bedeni diseksiyon için Surgeons
Hall'a götürüldü.

JAMES DONALLY.

SOYGUNDAN İDAM EDİLDİ.

Bu suçlu, en yaramaz ve en cüretkar soygunculardan biriydi; ve anlatmamız gereken dava, en
korkunç nitelikte bir davadır: Kişiyi iğrenç bir suçla suçlama tehdidiyle para gaspı, ki bu suçun, üzülerek söylemek gerekirse, son yıllarda çok yaygın olduğunu söyleyebiliriz.

Şubat 1779'da James, diğer adıyla Patrick Donally, Old Bailey'de düzenlenen oturumda "Kralın otoyolunda, Sayın Charles Fielding'in üzerinde ve içinde, ona fiziksel korku ve hayatını tehlikeye atan bir saldırıda bulunduğu ve 18 Ocak'ta onun kişisinden ve iradesi dışında yarım gine çaldığı" gerekçesiyle suçlandı: ve ayrıca, aynı ayın 20'sinde savcıdan bir gine çaldığı için ona benzer bir suç isnat eden ikinci bir suçlama daha vardı.

Sunulan delillerden, savcının Denbigh Kontu'nun ikinci oğlu olduğu ortaya çıktı. 18 Ocak akşamı saat altı ile yedi arasında, birlikte yemek yediği bir hanımın evinden Covent Garden Tiyatrosu'na gidiyordu ki, Soho Meydanı'ndan geçerken, tutuklu yanına gelip biraz para istedi. Bay Fielding bu adres karşısında şaşırdı ve kendisine hangi gerekçeyle başvurduğunu öğrenmek istedi; tutuklu hemen, eğer uymazsa onu bir sulh yargıcının önüne çıkaracağını ve ona çirkin bir suç isnat edeceğini söyledi. Bu imadan dehşete düşen Bay Fielding, ona yarım gine verdi, bu o sırada elinde olan tüm paraydı ve az önce ayrıldığı eve dönerken, tiyatroya gitme niyetini sürdürebilmek için hizmetçiden yarım gine ödünç aldı. Aynı ayın 20'sinde Oxford-road'daydı, tutuklu tekrar ona yaklaştı ve Soho-square'de geçen gece olanları unutamayacağını söyleyerek parası olması gerektiğini, aksi takdirde daha önce ifade ettiği niyetini yerine getireceğini söyledi ve bir _mazeret_ kanıtlayamazsa bunun kendisi için zor olacağını bildiğini ekledi. Bay Fielding o sırada parasızdı, ancak Bond-street'teki bir bakkal olan Bay Waters'a giderek ondan bir gine ödünç aldı ve korkunun etkisiyle bunu tutukluya verdi. 12 Şubat'ta tutuklu tarafından üçüncü bir gasp girişimi yapıldı; ancak bu durumda, Bay Fielding ile kardeşi Lord Fielding arasındaki büyük benzerlik nedeniyle, ikincisini birincisiyle karıştırdı; Lord Fielding, Hay-hill'deyken, tutuklu ona daha önce gördüğünü ima eden ifadelerle yaklaştı. Ancak, lord hazretleri, ona Soho Meydanı'nda yarım gine ve Bond Caddesi'ndeki bakkalda bir gine verip vermediğini sorduğunda ne demek istediğini anlayamadığını ifade etti. Lord Fielding, her iki olayı da tamamen reddetti ve tutuklunun ne demek istediğini açıklamak için bir yargıcın önüne çıkması gerektiğini söyledi. Tutuklu kabul etti ve birlikte Bow Caddesi'ne doğru ilerlediler; ancak tutuklu geri çekilip daha fazla gitmeyeceğini söylemeden önce çok fazla adım atmamışlardı. Lord Fielding oldukça endişelendi ve tutuklunun tehditlerinden korktuğu için onun kaçmasına izin verdi. Ancak ertesi Salı günü, aynı noktanın yakınından geçerken, mahkûma ait olduğunu tanıdığı bir ses, "Lordum, sizinle tekrar karşılaştım," diye bağırdı ve mahkûm aynı anda, arkasından gelerek, Lord Hazretleri onu yakasından yakaladı; mahkûm, Lord Hazretlerini en son gördüğünde kendisine kötü davranıldığını söyledi, bunun üzerine Lord Hazretleri ona çok iyi davrandığını, ve artık bir daha kaçmamasına dikkat edeceğini söyledi. Donally şimdi bir _centilmen_ gibi muamele görmek istiyordu, sürüklenmeyeceğini, sessizce gideceğini söyledi ve Lord Fielding, kendisine yardım edebilecek birini görmediği ve bir kurtarma operasyonundan korktuğu için, eğer sessizce bir sonraki kahvehaneye kadar yürürse, onu sürüklemeyeceğini söyledi. Birlikte Dover Caddesi'nde yürüdüler; ancak mahkûm, hızını artırarak, Lord Fielding onu takip etti ve yakaladı. İki kez düştü, ancak ayağa kalkar kalkmaz tekrar yakalandı.

Bu sırada bir kalabalık toplanmıştı; Binbaşı Hartly ve iki beyefendi tesadüfen geldi ve onların yardımıyla tutuklu yakalandı ve Bow-street'e götürüldü; burada yargıçlar delilleri dinledikten sonra suçun bir yol soygunu olduğunu düşündüler ve onu buna göre yargılanmak üzere gönderdiler.

Donally savunmasında Lord Fielding ile iki kez görüştüğünü; ona nezaketle hitap ettiğini ve kardeşiyle ilgili bir şeyler duymasını istediğini; ve Sir John Fielding'in Sayın Charles Fielding'i kovuşturmayı yürütmeye zorladığını kabul etti. Bond Caddesi'ndeki bakkaldan gine aldığını inkar etmedi; ancak
kendisine yöneltilen suçlama nedeniyle ölüm cezasını hak etmediğini ileri sürdü.

Jüri, tüm delilleri göz önünde bulundurarak, "Suçlu" kararı verdi; ancak suçlunun yargılandığı Yargıç Buller, davayı yargıçların hukuki bir noktadaki görüşüne bıraktı.

29 Nisan 1779'da yargıçlar bir araya geldi ve bu dava hakkında görüşlerini bildirdiler, bunun yasadan kaçmak için yeni bir soygun türü olduğunu ilan ettiler, ancak
kaçınılması _gerekmeyen_ bir şeydi; ve bu nedenle tutuklu, en iğrenç kötülükle kendi başına getirdiği cezasını çekti.

Bu tanımın bir diğer şeytani kötü adamı, John Staples, 6 Aralık 1779'da, Thomas Harris Crosby, Esq.'den iğrenç bir suçla suçlayarak para sızdırdığı için Tyburn'de asıldı.

MORGAN PHILLIPS.

CİNAYET VE KUNDAKÇILIKTAN İDAM EDİLDİ.

Bu suçlunun davası, suçunu daha önce anlattığımız Edward Morgan adlı bir kişinin davasına o kadar çok benziyor ki, insanlık adına, bunları ayrı suçlar olarak tanımlamakta bir hata yapılmış olabileceği umuduna kapılıyoruz.

Şu anda davasını ele aldığımız kişinin en haklı şekilde çektiği suç, olağanüstü zulüm eylemleriyle birlikte gerçekleşti.

Pembroke bölgesindeki küçük bir köy olan Narbeth sakinleri, 1779 yılının Mart ayında bir gece yarısı, otoyola yakın bir çiftlik evinden çıkan yangının
görüntülenmesiyle alarma geçtiler. Yardım edemeden ev neredeyse yerle bir oldu ve aile kayboldu. Kalıntıları incelediğimizde, yaşlı ve saygın bir çiftçi olan ev sahibi Bay Thomas'ın kalıntıları, bir bankta eğik bir şekilde bulundu, ancak o kadar çok yanmıştı ki, önce öldürülüp öldürülmediğini veya alevler tarafından
öldürüldüğünü belirlemek imkansızdı.

Aramaya devam ederken bulunan bir sonraki talihsiz kurban, yaklaşık otuz yaşlarında, güzel bir genç kadın olan yeğeniydi; vücudu yarı yanmış bir karyolanın ayaklarının üzerinde yatıyordu, bir uyluğu kırılmış ve bir kolu yoktu. Başka bir odanın yıkıntıları arasında, çok yanmış, ancak başının arkasında büyük bir yara olan ve oradan çok kan
ayan bir işçinin cesedi keşfedildi; ve Bayan Thomas'ın aşırı derecede güçlü olan hizmetçisi de, odalardan birinin girişinde, başında birkaç derin yara ve saçlarında kanla
pıhtılaşmış halde ölü bulundu. Vücudu diğerleri kadar yanmış değildi; ve yanında, yarı bükülmüş büyük bir mutfak şişi keşfedildi; bununla katillere karşı koyduğu varsayıldı, çünkü artık kendisini gösteren korkunç sahnenin, evi yağmalamak için sakinlerini katletmiş ve ardından kanlı suçlarını gizlemek için binayı ateşe vermiş birinin işi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Böylesine korkunç bir eylem herkesin dikkatini çekti ve failini güvence altına almak için her yola başvuruldu.

John Morris adında tembel, değersiz bir karakter olan ve daha önce başka suçlamalarla gözaltına alınmış bir adam, olaya karıştığı şüphesiyle tutuklandı; ancak, polis memurlarının onu engelleme çabalarına rağmen, kendisini bir kömür ocağına atarak kendisinden herhangi bir bilgi alma umutlarını tamamen sona erdirdi ve orada parçalanmış kalıntıları daha sonra bulundu. Sonunda Morgan Philips'e şüphe düştü ve genel inancın bu en korkunç suçtan suçlu olduğu yönünde olduğunu fark eden o, sonunda kendisinin ve Morris'in bu suçun failleri olduğunu itiraf etti; çiftçinin evine zorla girdiklerini ve ailesini öldürdüklerini, aileden büyük bir direnişle karşılaştıklarını, bulabildikleri tüm değerli malları götürdüklerini ve daha sonra keşfedilmeyi önlemek için çiftliği ateşe verdiklerini söyledi. Mahkum Haverfordwest'te yargılanırken, itirafı kendisine okundu ve doğru olduğu onaylandı; ve diğer tanıklar tarafından da doğrulanan temel noktalarıyla suçlu bulundu ve 5 Nisan 1779'da aynı yerde idam edildi.

[İllüstrasyon: _Londra Ayaklanmaları._

_s. 295_]

JAMES MATHISON.

SAHTEKARLIKTAN İDAM EDİLDİ.

Bu suçlu 20 Mayıs 1779 Perşembe günü yargılandı.

Belki de bu kadar yaratıcı bir adam
hiçbir adalet mahkemesinde görünmemiştir. Bir süredir yaptığı şey
Bankaya gidip bir banknot çıkarmaktı; bunu taklit etti, kopyasını verdi
ve bir süre sonra aslını geri verdi. Sık sık yaptığı başvurular, uzun süre şüphe uyandırdı ve bu şüpheler, hayatındaki görünümü ve diğer koşullarla daha da arttı, ele alındı. Adalet Fielding'in önüne çıkarıldığında, Darlington'daki bankada sahtecilikle suçlanan kişi olduğu biliniyordu. Şimdi kendisine yöneltilen sahtecilik, Coventry'li Bay Mann'i ve İngiltere Bankası'nı dolandırmak amacıyla yirmi poundluk bir ödeme senedi yapıp dile getirmekti. Senet mahkemeye sunuldu ve tanıklar, senedin onun tarafından
müzakere edildiğini kanıtlamak için getirildi.

Bu gerçek ortaya çıktıktan sonra, dikkate alınması gereken bir sonraki durum, senedin kesinlikle sahte olduğunu kanıtlamaktı. Savcıları, tüm farklı işaretleri o kadar ince ve ustaca taklit etmişti ki, bunu hiçbir tanıklıkla yapamadılar. Senet, yalnızca herhangi bir insan gözünün bir farkı algılamasını tamamen
imkansız kılacak şekilde yapılmamıştı; ancak kasiyerin ve içeri giren memurun elleri de o kadar
sahteydi ki
bu kişilerin kendileri tarafından bile
pozitif bir ayrımcılık yapılması tamamen
engelleniyordu. Kağıttaki filigran, yani "Bank of England", bankacıların
adil banknotların
yanılmaz bir ölçütü olarak
düşündükleri, hiçbir şekilde benzetilemeyecek bir
işaret, bu adam tarafından
vuruldu, böylece en dikkatli gözlemcinin bile bir fark algılaması mümkün olmayacaktı. Birkaç kağıt üreticisi, bu işaretin
kağıdın yapımında konulmuş olması gerektiği görüşündeydi;
ancak Mathison, bunu daha sonra sadece kendisinin bildiği
özel bir yöntemle koyduğunu beyan etti. Adil ve sahte banknotların aşırı benzerliği, yargıç ve jüri üzerinde öyle bir etki yarattı ki, Fielding'de alınan kendi bilgileri kendisine karşı sunulmasaydı, sahteciliği kanıtlayacak kanıt eksikliğinden mahkum kesinlikle serbest bırakılırdı ve bu da durumu hemen değiştirdi ve suçlu bulundu.

28 Temmuz 1779'da, cezası uyarınca Tyburn'de idam edildi.
İdam yerinde birkaç dakika süren bir konuşma yaptı;
suçunu kabul etti ve Yüce Tanrı'dan af diledi. Ayrıca, başkalarını da kendisinin çektiği suçtan kaçınmaları konusunda uyardı ve savcılarını affetti.

LONDRA İSYANLARI.

2 HAZİRAN 1780'DE İSYANCILARIN İDAM EDİLMESİYLE BAŞLAYARAK.

Londra'nın tarihi, en erken döneminden itibaren, 1780 isyanlarından daha felaketli veya daha kötülüğe gebe bir olayın meydana geldiğini göstermez. Bu kadar hızlı ve ilerlemesi bu kadar cüretkar bir kargaşa belki de hiç bilinmemiştir. Kralın egemenliği ve tebaanın mülkünün güvenliği, desteklenmeyen yasalara dayanıyordu; yargıçlar itiraf edildiği gibi sindirilmişlerdi; ve tüm iyi ve sadık vatandaşlar, askeri gücün aracılığıyla huzurun yeniden sağlanmasıyla dağılan bir terör ve paniğe kapılmıştı.

İsyanın kökeni, yaklaşık iki yıl önce Parlamento'nun, "Majestelerinin tebaasını, Katolik Dininden, III. William döneminde kendilerine uygulanan belirli cezalardan ve engellerden kurtarmak" için çıkardığı bir yasaya atfedilir. "Parlamentoya bir dilekçe
kaldırılması için çerçevelendi ve Protestan Derneği'ni oluşturan bir grup insandan oluşan bir genel toplantı, Lord
George Gordon başkanlığında, 29 Mayıs'ta, Aldersgate-street, Noble-street'teki Coachmakers' Hall'da yapıldı. Bu toplantıda asil lord şu kararları
verdi.

"Londra'daki hiçbir salon kırk bin kişiyi barındıramayacağı için,

"Kararlaştırıldı,--Bu dernek, önümüzdeki cuma günü sabah saat onda St.
George's-fields'da toplanacak ve aynı gün Avam Kamarası'na sunulacak dilekçelerine en ihtiyatlı ve saygılı şekilde nasıl katılabileceklerini
düşünecektir.

"Kararlaştırıldı,--İyi düzen ve intizam uğruna, bu dernek, yere geldiğinde, dört bölüme ayrılacaktır, yani:--Londra bölümü, Westminster bölümü,
Southwark bölümü, ve İskoç bölümü.

"Kararlaştırıldı, -- Londra bölümü Southwark'a doğru yer değiştirecek; Westminster bölümü ikinci; Southwark bölümü üçüncü; ve İskoç bölümü sol tarafta olacak, hepsi mavi kokartlar takacak,
kendilerini papistlerden ve papalık lehine son yasayı onaylayanlardan ayırt etmek için.

"Kararlaştırıldı, -- Londra, Westminster ve Southwark yargıçlarının katılmaları rica olunur; onların varlığı, majestelerinin tebaasının yasal ve barışçıl davranışlarını bozmak isteyebilecek herhangi bir isyankar veya kötü niyetli kişiyi korkutup kontrol edebilir." 

Lord hazretleri, yirmi bin kişi toplantıya katılmadığı ve kararlar yayınlanıp sokaklara asılmadığı sürece dilekçeyi sunmayacağını ima ettikten sonra, o gün
Şehrin ve çevresinin her yerinden gelen büyük bir insan topluluğu St. George's-fields'da toplandı. Ana grup, Londra Köprüsü'nden geçerek, altı veya sekiz kişilik bir sıra halinde, "Papalık Yok" yazan bayraklarla birlikte Westminster'a doğru yürüdü. Charing-Cross'ta, kalabalık yaya, atlı ve çeşitli araçlarla ek sayılarla artırıldı, böylece farklı partiler bir araya geldiğinde, Parlamento'nun her iki kanadına giden tüm caddeler tamamen kalabalıkla dolmuştu. Ayaktakımı artık Avam Kamarası'na giden tüm geçitleri ele geçirdi, dış kapılardan üyeler için girişe kadar; ikincisini iki kez zorla açmaya çalıştılar; ve Lordlar Kamarası'nda da benzer bir girişimde bulunuldu, ancak her iki durumda da başarılı olunamadı. Bu arada, Lord
George Gordon, "kasırgada ilerleyip fırtınayı yönlendirdikten" sonra, utanmaz bir
yüzle ve şapkasında mavi bir kokartla Avam Kamarası'na girdi; ancak bunun rahatsız edici olduğunu
gördü ve çıkarıp cebine koydu; ancak üyelerden biri olan donanmadan Yüzbaşı Herbert, onu çıkarmakla tehdit etmeden önce değil; diğer bir üye olan Albay
Murray ise, kalabalığın eve girmesi durumunda, kendisinin (Lord George'a bakarak) anında kurban olacağını ilan etti.

Dilekçe sunulduktan sonra halk gruplara ayrıldı ve Duke Caddesi, Lincoln's Inn Fields ve Warwick Caddesi, Golden Square'deki Katolik şapellerini yıkmaya başladı; ve her iki şapelin tüm mobilyaları, süs eşyaları ve sunakları
ateşlere atıldı. Çeşitli diğer saldırılardan sonra, Newgate hapishanesine
saldırıldı. Hapishane bekçisi Bay Ackerman'dan, tutuklu arkadaşlarının serbest bırakılmasını talep ettiler: o uymayı reddetti; ancak, sonuçtan korkarak, onların isteğini öğrenmek için şerife gitti. Döndüğünde evini alevler içinde buldu; ve hapishanenin kendisi de kısa süre sonra benzer bir duruma geldi. Kapılar ve girişler levye ve balyozlarla kırıldı; ve bu güçlü hapishanenin ne kadar hızlı yıkıldığına inanılması zor. Bow-street'teki kamu ofisi ve bitişiğindeki Sir John Fielding'in evi hemen yıkıldı ve tüm mobilya ve eşyaları, kitapları, kağıtları vb. alevlere atıldı. Yargıç Coxe'un Great Queen-street'teki evi, Lincoln's Inn Fields da benzer şekilde ele alındı; Clerkenwell'deki iki hapishane açıldı ve mahkumlar serbest bırakıldı. King's Bench Hapishanesi, bitişikteki bazı evler, bir meyhane ve New Bridewell de ateşe verildi ve neredeyse tamamen yakıldı.

Kalabalık artık kendilerini tüm otoritelerden üstün görüyor gibi görünüyordu; kalan tüm kamu hapishanelerini yakma ve Banka, Temple, Gray's Inn, Lincoln's Inn, Mansion House, kraliyet sarayları ve Woolwich'teki cephaneliği yıkma kararlarını açıkladılar.
İngiltere Bankası'na yönelik saldırı aslında bir gün içinde iki kez yapıldı; ancak her iki saldırı da zayıf bir şekilde gerçekleştirildi ve isyancılar kolayca püskürtüldü, birçoğu askeri ateşle düştü ve birçoğu da ağır yaralandı.

Şehrin her yerindeki sakinlerin sıkıntıları hakkında yeterli bir fikir edinmek imkansızdı. Gece boyunca metropolde otuz altı yangının
yandığı görüldü.

Sonunda, ülkenin her yerinden, metropolün elli veya altmış mil uzağında gelen yeni birliklerin sürekli gelişi, ayaktakımını korkuttu; ve kısa süre sonra karışıklıklar bastırıldı.

Royal Exchange, kamu binaları, meydanlar ve ana caddeler, askerler tarafından işgal edildi; dükkanlar kapalıydı; ancak
tüketilen binaların kalıntılarından hala yoğun dumanlar yükseliyordu.

İsyanlar sırasında, kalabalığın endişe verici saldırılarından korkan birçok kişi Londra'dan kaçtı ve şehirden oldukça uzaktaki yerlere sığındı. Aşağıdaki anlatı, güvenlik için kırsala giden Bayan Thrale'e Dr. Johnson tarafından yazılmıştır; ve ilginç olmayabilir. Doktor, tasvir ettiği birçok sahneye tanıklık etti:

"2 Haziran Cuma günü, iyi Protestanlar Lord George Gordon'un çağrısı üzerine St. George's Fields'da toplandılar ve Westminster'a yürüyerek Lordlar ve Avam Kamarası'na hakaret ettiler, hepsi de buna büyük bir sakinlikle katlandılar. Geceleyin, Lincoln's Inn yakınlarındaki ayin evinin yıkılmasıyla olaylar başladı.

"Pazartesi günü, hakarete uğrayan Bay Strahan, hakarete uğrayan Lord Mansfield'a halkın sefahatinden bahsetti; ve lordluğu bunu çok önemsiz bir düzensizlik olarak gördü.

"Salı gecesi Fielding'in evini (Bow-street'teki kamu ofisi) yıktılar ve sokakta eşyalarını yaktılar. Pazartesi günü Sir George Saville'in evini
yıkmışlardı; ancak bina kurtarılmıştı. Salı akşamı, Fielding'in yıkıntılarını bırakarak, şapeli yıktıkları için tutuklanan arkadaşlarını talep etmek üzere Newgate'e gittiler.
Bekçi, onları ancak belediye başkanının izniyle serbest bırakabilirdi ve bunu
istemeye gitti. Geri döndüğünde tüm tutukluların serbest bırakıldığını ve
Newgate'in alevler içinde olduğunu gördü. Daha sonra Bloomsbury'ye gittiler ve Lord Mansfield'in evine yöneldiler; evi kısmen yıktılar; ve eşyalarına gelince,
tamamen yaktılar. Caen Wood'a (lordluğun kır evi) gittiler; ancak önlerinde bir muhafız vardı. Birkaç Papist'i yağmaladılar ve bir ayin evini ve Moorfields'daki bazı konutları yaktılar, aynı gece.

"Çarşamba günü Dr. Scott ile Newgate'e bakmak için yürüdüm ve
ateşi hala parıldarken harabe halde buldum. Geçerken Protestanlar
Old Bailey'deki Sessions House'u yağmalıyordu. Sanırım
yüz kişi yoktu; ama işlerini rahatça, tam güvenlik içinde, nöbetçiler olmadan ve çekinmeden, yasal olarak
gündüz çalışan adamlar gibi yaptılar. Ticari bir yerin korkaklığı böyle bir şey!

"Çarşamba günü Fleet Hapishanesi'ni, King's Bench'i ve
Marshalsea Hapishaneleri'ni, Wood-street Compter'ı ve Clerkenwell Bridewell'i açtılar. Gece Fleet'i ve King's Bench'i ateşe verdiler ve kaç tane daha olduğunu bilmiyorum; ve yangının parıltısının gökyüzünü birçok yerden doldurduğunu görebiliyordunuz.--Görüntü korkunçtu. Bazı insanlar
tehdit edildi: Bay Strahan bana kendime bakmamı söyledi. Böyle bir terör zamanını görmemiş olmaktan mutlu olurdunuz.

"Kral konseyde 'Yargıçlar görevlerini yapmadılar,
ama kendisi kendi işini yapacak' dedi; ve bir bildiri yayınlandı,
hizmetçilerimizi içeride tutmamızı emretti, çünkü barış artık zorla sağlanacaktı.

"Askerler farklı yerlere gönderildi ve kasaba artık sessiz. Her yerde çağrılabilecekleri şekilde konuşlandırıldılar; artık isyancılardan oluşan bir grup yok ve bireyler deliklerine kadar avlanıyor ve hapse götürülüyor: Lord George Gordon dün gece Kule'ye gönderildi.

"Bay John Wilkes bugün mahallemdeydi, kışkırtıcı bir broşürün yayıncılarını yakalamak için.

"Birkaç şapel yıkıldı ve birkaç zararsız Papist yağmalandı: ama en büyük eğlence hapishaneleri yakmaktı. Bu iyi bir ayaktakımı hilesiydi. Borçlular ve suçlular serbest bırakıldı;
ancak suçluların çoğu her zaman olduğu gibi geri alındı;
ve iki korsan teslim oldu ve affedilmeleri bekleniyor.

"Hükümet şimdi uygun gücüyle hareket ediyor; ve hepimiz şimdi tekrar
kralın ve kanunun koruması altındayız. Kamu güvenliğine dair tanıklığımı almanızın sizin için uygun olacağını düşündüm; ve
size güvende olduğunuzu söylediğimde daha rahat uyursunuz.

"Gerçekten de, kralın ilk iyileşen olduğu evrensel bir panik oldu. Bakanlarının veya sivil yargıçların
yardımları olmadan askerleri harekete geçirdi ve kasabayı bir ayaktakımının hükümetinin doğal olarak üretebileceği felaketlerden kurtardı.

"Halk çok ağır bir felaketten kurtuldu. İsyancılar Çarşamba gecesi Banka'yı ele geçirmeye çalıştılar, ancak çok büyük sayılarda değillerdi; Jack Wilkes onları uzaklaştıran ekibe başkanlık ediyordu. Salı günü, duraklamanın en yoğun olduğu, hiçbir direnişin olmadığı bir zamanda Banka'yı ele geçirselerdi, buldukları her şeyi götürebilecekleri konusunda hemfikir olundu."

Bu korkunç isyanda öldürülen kişi sayısı çeşitli şekillerde belirtildi.
Çekimden habersiz olan birçok kişi, askerlerin ve milislerin zorunlu olarak ayrım gözetmeyen ateşiyle yok edildi; ve
hayatlarını kaybedenlerin kesin sayısını hesaplamak imkansız olsa da, birçoğunun arkadaşları tarafından kaçırılması nedeniyle,
yaklaşık 500 olduğuna inanılıyor.

Bu isyanların lideri ve kışkırtıcısı olan Lord George Gordon, daha sonra Kral Mahkemesi'nde yargılandı ve şans eseri mahkumiyetten kurtuldu. Onun ara sıra zeka sapmalarına maruz kaldığına dair çok az şüphe vardı. Ölümü birkaç yıl sonra King's Bench Hapishanesinde gerçekleşti.
Marie Antoinette, talihsiz Fransız kraliçesi ve devlet bakanlarından biri olan Kont d'Ademar'a iftira attığı için suçlanmıştı ve mahkum edildikten sonra cezadan kaçtı; ve daha sonra Birmingham'da, uzun sakallı, Yahudi kıyafeti giymiş bir şekilde yakalandı,
burada sünnet olmuş ve inanmayanların dinini benimsemişti. Aynı inancı savunarak öldü.

Birçok isyancı yakalandı ve tanındıktan sonra mahkum edildi ve çoğu durumda sahnelerin canlandırıldığı yerlerin karşısında, bir rol aldıkları kanıtlanarak
öldüler. Aralarında birçok kadın ve çocuk vardı ama saygın veya karakterli tek bir kişi bile yoktu. Hepsi en düşük sınıftandı ve tek amaçları yağmaydı.

İsyancıların arasında, rezilliklerinin ve sefaletlerinin hesabını özetlemek gerekirse, Jack Ketch'in kendisi de vardı. Gerçek adı Edward Dennis olan bu alçak, New Turnstile'dan Bay Boggis'in evini yıkmaktan suçlu bulundu. Tothill-fields' Bridewell'in bekçisi, Jack Ketch'in diğer mahkumların arasına gitmesine izin vermedi, yoksa onu parçalara ayırabilirlerdi. Kardeş isyancıları asabilmek için,
ona af verildi!

Aşağıdaki, kralın 18 Haziran'da, isyanlar sona erdikten kısa bir süre sonra, parlamentonun her iki kanadında yaptığı konuşmadan bir alıntıdır:--

"Lordlarım ve Beyefendilerim,--Bu metropolün çeşitli yerlerinde kanunsuz ve çaresiz adamlardan oluşan çeteler tarafından işlenen vahşetler, o kadar şiddetli bir şekilde, ağır suç ve vatana ihanet eylemlerine dönüştü ki, şimdiye kadar tüm sivil otoriteyi ele geçirdi ve tüm yasal gücün derhal yıkılması, tüm mülklerin yok edilmesi ve devletin her düzeninin bozulmasıyla doğrudan tehdit oluşturdu ki, kendimi halkıma karşı her türlü görev ve sevgi bağıyla, her yerde bu isyancı ayaklanmaları bastırmak ve parlamentonun bana emanet ettiği gücü en etkili ve acil şekilde kullanarak kamu güvenliğini sağlamakla yükümlü buldum. Bu vesileyle çıkarılan bildirilerin kopyalarının önünüze konulmasını emrettim.

"Yazarların ve Bu ayaklanmaların destekçileri ve bu tür suç eylemlerinin failleri,
hızlı bir yargılamaya ve ülkelerinin yasalarının öngördüğü ve kamu adaletinin gerektirdiği uygun cezaya çarptırılmaya.

"Gerekli olmadığına inanmama rağmen, yine de, bu zamanda,
size, krallığın yasalarını ve Kilise ve Devlet'teki mükemmel anayasamızın ilkelerini, davranışlarımın kuralı ve ölçüsü haline getirmekten başka bir amacım olmadığı konusunda ciddi güvencelerimi yenilemenin doğru olduğunu düşünüyorum;
ve krallıklarımın yerleşik dinini sürdürmeyi ve korumayı ve elimden geldiğince halkımın haklarını ve özgürlüklerini güvence altına almayı ve sürdürmeyi her zaman görevimin ilk görevi ve saltanatımın en büyük şanı olarak göreceğim."

ABRAHAM DURNFORD VE WILLIAM NEWTON.

SOYGUNDAN İDAM EDİLDİ.

Bu adamların durumunda, şimdiye kadar anlatılanlardan farklı bir soygun türü sunuyoruz.

Old Bailey'deki duruşmalarında, 21 numaralı Water-lane, Fleet-street adresindeki boş bir evi kiraladıkları ve Smith, Wright ve Gray bankasında bir poliçe
bulunduğu için, bu evde ödenmesi için talimat verdikleri kanıtlandı. İddia ettikleri gibi, evi hızla teslim etmek için temizlik için hazırlık yaptılar; ancak ev sahibi, bu olağanüstü aceleyi veya yeni kiracılarını beğenmeyerek, karşıdaki bir meyhanenin sahibi olan Bayan Boucher'ın, işlemlerine göz kulak olmasını istedi.

Buna göre, faturanın vadesi geldiği gün, yani 5 Ağustos 1780'de, o zamanlar barda tutuklu olan yeni kiracılar Durnford ve Newton'un eve girdiğini ve salon pencerelerini açtığını gördü. Kısa bir süre sonra,
açık olan kapıyı çalan üçüncü bir adam gördü ve içeri girdi.
Olayı izlerken, alışılmadık bir ses duydu ve dinlemek için
yolun üzerinden atlayarak, kısık, zayıf bir sesten gelen "Cinayet!" çığlığını duydu,
sonrasında onu çok korkutan bir tür inleme duyuldu; ve
anahtar deliğinden baktığında, iki adamın üçüncüsünü bodrum merdivenlerinden aşağı sürüklediğini gördü;
yüksek sesle "Bir adamı öldürüyorlar!" diye bağırdı.
Kapıyı sertçe çaldı ve sokaktaki insanlardan kapıyı kırmalarını
yalvardı; ama hiçbiri müdahale etmedi. Onların kendisine yardım etmemelerine öfkelenerek, pencereyi açtı ve eve girerken,
Newton bir çift merdivenin penceresinden atladı ve
kaçıyordu; ama, "Dur hırsız!" çığlığıyla anında yakalandı;
Bayan Boucher diğerini boğazından yakaladı ve
kendi evine sürükledi.

Ev hemen arandı ve arka bodrumda bir adam bulundu, bağlanmış ve bağırmasını engellemek için neredeyse boğuluyordu.
Smith, Wright ve Gray için tahsilat memuru olduğu ortaya çıktı, adı James Watts'tı.
Cebini çalmışlardı ve kadın hayatını
kurtarmasaydı onu öldüreceklerdi.

Bay On sekiz yaşında genç bir Quaker olan Watts, partinin soyduğu ve ima ettiği, ait olduğu mezhebin doktrinlerine göre yemin etmeyecekti, ki bu her durumda yasa tarafından zorunludur,
bu yüzden mahkumiyetleri esas olarak Bayan Boucher'ın ifadesine dayanıyordu;
ama suçlulukları konusunda en ufak bir şüphe yoktu ve
22 Kasım 1780'de mahkum edilip idam edildiler.

Bay Watts'ın hikayesi, kapıyı çaldığında hemen içeri
alındığı ve eve girdikten sonra iki adam tarafından yakalanıp yakalandığıydı, daha sonra bu adamların mahkumlar olduğunu öğrendiler,
onu ağzını kapatmaya çalıştılar ve
aşağıya zorla indirdiler. Onların onu öldürmek istediklerinden korkarak, olağanüstü bir çabayla onlardan kurtulmayı başardı ve sokak kapısına koştu; ama kapıyı kilitli bulduğunda
şiddetlerine daha fazla karşı koyamadı. Çığlıkları Bayan Boucher'ı ilahi bir şekilde alarma geçirdi, ancak 4000 sterlinden fazla para içeren kitabı ondan alınana kadar. Bay Watts'ın 1781 yılında işverenlerini soymaktan suçlu bulunup iki yıl hapse mahkûm edilmesi oldukça tuhaftır.

FRANCIS HENRY DE LA MOTTE.

YÜKSEK VATANA İHANETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu adamın suçu en aşağılık suçlardan biriydi.
Fransa doğumlu ve Fransız kralının hizmetinde olan bu adam, uzun süre Londra'da yaşadı ve İngiliz hükümetinin işlemlerini casus olarak kullandı. Bond Caddesi'ndeki zarif bir evde oturuyordu, bir beyefendi gibi giyiniyordu, en iyi arkadaşlarıyla birlikteydi ve zengin bir yabancı gibi görünüyordu. Ancak sonunda gerçek karakteri hakkında şüpheler oluştu ve hareketleri gözlenmeye başlandı, tamamen haklı bulundu ve tutuklandı ve Kule'ye gönderildi.

Yargılanmasında kendisine karşı çeşitli ihanet eylemleri kanıtlandı ve suçlu bulundu.

Kendisine hemen "boynundan asılması, ancak ölmeden önce değil; sonra kesilip bağırsaklarının çıkarılıp yüzünün önünde yakılması; başının kesilmesi, vücudunun dört parçaya bölünmesi ve Majestelerinin emrine verilmesi" cezası verildi.

Kule'ye geri gönderildi ve iki haftanın sonunda eyalet sekreteri ofisinden infaz emri çıkarıldı.

Şerifler, 27 Temmuz 1781'de Kule teğmeninden cesedini istediler ve onu Newgate'e götürdüler, oradan yaklaşık çeyrek saat sonra onunla birlikte Tyburn'e doğru yola çıktılar.

La Motte siyah bir takım elbise giymişti. Davranışları erkeksi ve ciddiydi: etrafındaki kalabalıktan tamamen soyutlanmış gibi görünüyordu, çünkü elinde tuttuğu bir ibadet kitabından gözlerini neredeyse hiç ayırmıyordu.

Ölümcül ağaca vardığında, götürüldüğü kızaktan hemen indirildi. Daha sonra birkaç dakikasını ciddi bir şekilde ibadet ederek geçirdi; ardından iki kez şeriflere saygıyla eğildi ve cellada dönerek derhal görevini yapmasını istedi.

Elli yedi dakika asılı kaldıktan sonra, ceset kesilip bir bloğa yatırıldı, (önceden yakılmış bir ateşle) cellat
başı gövdeden ayırdı ve göğsünden bir kesi yaparak
kalbi çıkardı, çevredeki seyircilere
gösterildikten sonra alevlere atıldı.

Daha sonra ceset, başıyla birlikte yakıldı ve çok
güzel bir tabuta konuldu, bu tabut defnedilmek üzere bir cenaze levazımatçısına teslim edildi.

La Motte'un kendi ülkesi lehine yaptığı el işlerinin diğer etkileri arasında, Komodor Suffrein komutasındaki bir Fransız filosunun, Komodor Johnstone komutasındaki İngiliz filosuna, Doğu Hindistan'a doğru giderken, Port Praya Yolu'nun tarafsız limanında, bir dizi ticaret gemisini konvoy halinde taşıdığı sırada yaptığı saldırının ona atfedildiği söylenmektedir. İngiliz filosu beklenmedik bir şekilde ele geçirildi. Saldırı sırasında kıyıda bin beş yüz kadar adamı olduğu söyleniyor; bunlardan bazıları su toplamakla, diğerleri ise Fransızlar görüş alanına girdiğinde egzersiz yapmakla meşguldü; ve onları karşılamak için gerekli düzenlemeler yapılamadan önce, İngiliz gemilerinin tam ortasına kadar zorla ilerlediler. Ancak Komodor Johnstone, bir İngiliz denizcinin cesaretiyle onları yelken açmaya zorlamayı başardı; ancak iki yüz adamdan fazla kayıp verene kadar. O zamanlar İngiliz filolarının hareketleri ve gücü gizli değildi; ve söz konusu olayda gerekli bilgileri edinen La Motte, bunu Hollandalı Luttorlok aracılığıyla kendi ülkesine iletti; Luttorlok, yol arkadaşının utanç verici bir şekilde ölmesine rağmen, kaçmayı başardı.

JOHN DONELLAN, ESQ.

SIR THEODOSIUS BOUGHTON, BART.'IN KAYINBİRADESİ'NİN ÖLDÜRÜLMESİ NEDENİYLE İDAM EDİLDİ.

Bay Donellan'ın davası çok dikkat çekici niteliktedir ve
verilen ifadenin niteliği tıp ve kimya meslekleriyle bağlantılı kişiler arasında çokça
sohbet ve yoruma konu olmuştur.

Sanık Bay Donellan, orduda yüzbaşıydı ve Albay Donellan'ın
oğluydu. On iki yaşındayken, 1754'te bir kısmıyla birlikte Doğu Hindistan'a gittiği
Kraliyet Topçu Alayı'na katıldı. Oraya vardığında hizmetini 39. piyadeye çevirdi; ancak bu alay eve dönme emri aldığında, diğer birçok subayıyla birlikte, ordudaki rütbelerine halel gelmeksizin, Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde kalmak için Majesteleri'nin iznini aldı. Daha sonra bir şirket kurdu ve kesinlikle iyi bir asker olarak kendini gösterdi, sadece hizmette çok yaralanmış olmakla kalmayıp, kendi hesabına inanılırsa, Mazulapatam'ın alınmasında tek başına etkili oldu. Ancak, ödül parası için dört ajandan biri olarak atandığında, eşyalarının bir kısmının iade edilmesi emredilen bazı siyah tüccarlardan hediyeler almaya tenezzül etti, bunun için bir askeri mahkemede yargılandı ve paraya çevrildi. Daha sonra, bir süre törenlerin yöneticisi olarak göründüğü Pantheon'da bir hisse satın aldı; ve çeşitli başvurulardan sonra sonunda Savaş Ofisi'nden Doğu Hint Adaları'nda "cesur bir subay gibi" davrandığına dair bir sertifika aldı; bunun sonucunda 39. alayda yarı maaşa bağlandı. Ancak
büyük hizmetlerini temsil eden en zorlu anma yazıları ve dilekçelere rağmen ve iflas ettiği suçun yalnızca medeni nitelikte olduğunu ve bir askeri mahkeme tarafından
tanınamayacağını ısrarla belirtmesine rağmen,
Şirket'in hizmetine geri dönmesini asla sağlayamadı.
Haziran 1777'de Bayan Boughton ile evlendi; ve 30 Mart 1781 Cuma günü,
kayınbiraderi Sir Theodosius Edward Allesley Boughton, Bart.'ın kasten öldürülmesi nedeniyle Warwick'teki assizes'de yargılandı.
Kanıtlar öyle bir nitelikteydi ki, bunu ifade etmenin en adil yolu,
duruşmada görüldüğü gibi tekrarlamak olacaktır.

Rugby'nin eczacısı Bay Powell, ölümünden önce Sir Theodosius Boughton'a iki ay boyunca, belirli bir türdeki
hafif bir şikayet nedeniyle
baktığını söyledi.

Çarşamba sabahı, 27 Şubat'ta, Lawton Hall'a çağrıldı ve saat dokuzdan biraz önce oraya vardığında, Yüzbaşı Donellan onu Sir Theodosius'un dairesine götürdü. İçeri girdiğinde, baronetin öldüğünü fark etti ve cesedi incelediğinde, hayatın sona ermesinin üzerinden yaklaşık bir saat geçtiği sonucuna vardı. Yüzbaşı Donellan ile ölen kişiyle ilgili biraz sohbet etti ve kendisine "kasılmalar içinde öldüğünü" söyledi. Sohbetin tam olarak ne olduğunu hatırlayamıyordu, ancak Yüzbaşı Donellan'ın söylediklerinin genel etkisi, ölen beyefendinin üşütmüş olmasıydı. Merhumun annesi Lady Boughton, Sir Theodosius'un geçen 3 Ağustos'ta yirmi yaşında olduğunu ifade etti. Reşit olduğunda, yılda 2000 sterlinden fazlasına hak kazanacaktı; ve reşit olmadan ölmesi durumunda servetinin büyük kısmı Bay Donellan'ın karısı olan kız kardeşine kalacaktı. Ailede, 26 Salı akşamı, Sir Theodosius'un ertesi sabah ilacını alacağı biliniyordu. İlaçlarını soyunma odasına koyardı. Bir keresinde almayı unuttu; bunun üzerine Bay Donellan, "Neden
dış odanıza koymuyorsunuz? O zaman bu kadar çabuk unutmazsınız," dedi. Bundan sonra ilaçları birkaç kez dış odasındaki şöminenin üzerindeki rafına koydu. Salı akşamı, 26'sında, saat altı civarında, Sir Theodosius balık tutmaya gitti, sadece bir hizmetçi Samuel Frost eşlik ediyordu. Tanık ve Bayan Donellan bahçede yürüyüşe çıktılar ve bir saatten fazla orada kaldılar. Hatırladığı kadarıyla, akşam yemeğinden sonra Bay Donellan'ı, bahçedeki evin kapısından çıkana kadar, yani yaklaşık yediye kadar, "onları balık tutarken görmeye gittiğini ve üşütmemesi için Sir Theodosius'u içeri girmeye ikna edeceğini ama yapamadığını" söyleyene kadar hiçbir şey görmemişti. Sir Theodosius saat dokuzdan biraz sonra eve geldi, görünüşe göre çok iyi; ve kısa bir süre sonra kendi odasına çıktı ve yatağa girdi. Ertesi sabah kendisini aramasını ve ilacını vermesini istedi.

Bu nedenle, sabah yedi civarında odasına girdi, o sırada çok iyi görünüyordu. Ona "Şişe nerede?" diye sordu. ve o
"Orada rafta duruyor." dedi. Kadından etiketi okumasını istedi,
ki o da okudu ve üzerinde "Sir Theodosius Boughton için
arınma
fıçı" yazdığını gördü. Bunu alırken,
"çok mide bulandırıcı kokuyordu ve tadı da vardı" dedi; bunun üzerine kadın "Bence
acı badem gibi çok güçlü kokuyor." dedi. Sonra "ilacı midesinde tutamayacağını
düşündüğünü" belirtti.

Burada Lady Boughton'a gerçek fıçıyı içeren bir şişe teslim edildi, koklaması ve Mahkemeye Sir Theodosius'un aldığı ilaca benzeyip benzemediğini bildirmesi istendi. Olumsuz
cevap verdi. Daha sonra defne suyu eklenmiş fıçıyı koklaması istendi, Sir Theodosius'a verdiği ilaca çok benzeyen bir kokusu olduğunu söyledi. Lady Boughton daha sonra ifadesine devam etti. Sir Theodosius içkiyi aldıktan iki dakika sonra çok zorlandı. Sanki içkiyi düşük tutmak içinmiş gibi görünüyordu. Midesinde muazzam bir hırıltı ve gurklama vardı; ve bu semptomlar yaklaşık on dakika devam etti. Sonra sanki uyumak üzereymiş veya doz almaya meyilliymiş gibi göründü; ve onu biraz sakinleşmiş olarak algılayarak odadan çıktı. Yaklaşık beş dakika sonra geri döndü ve büyük bir şaşkınlıkla onu gözlerini yukarı dikmiş, dişlerini sıkmış ve ağzından köpükler
akan halde buldu. Hemen bir hizmetçiden alabileceği ilk atı alıp Bay Powell'a gitmesini istedi. Beş dakikadan kısa bir süre sonra Bay Donellan'ı gördü. Sir Theodosius'un yattığı odaya girdi ve ona, "Ne istiyorsun?" diye sordu. Ona ne kadar korkunç bir şey olduğunu bildirmek istediğini söyledi; Doktorun böyle bir ilacı göndermesinin açıklanamayan bir şey olduğunu, çünkü bir köpek tarafından
alınmış olsaydı onu öldüreceğini; ve oğlunun
yaşayabileceğini
düşünmediğini söyledi. Sir Theodosius'un o zamanlar ne durumda olduğunu sordu; ve kendisine söylendiğinde, ona ilaç şişesinin nerede olduğunu sordu; bunun üzerine ona iki yudumu gösterdi; şişelerden birini alıp, "Bu mu?" dediğinde, kadın "Evet" diye cevap verdi. Sonra, şişeyi çalkaladıktan sonra, bir lavaboda bulunan kirli suya boşalttı; ve bunu
yaptığında, "Ne yapıyorsun? Şişelerle
uğraşmamalısın. "Bunun üzerine diğer şişeyi kaptı ve çalkaladı ve
sonra parmağını ona koyup tadına baktı. Kadın, şişelere karışmaması gerektiğini tekrarladı; bunun üzerine adam, "tatmak için yaptığını" söyledi. Sarah Blundell ve Catherine Amos adlı iki hizmetçi daha sonra odaya girdi ve birincisinden leğeni ve şişeleri almasını istedi ve şişeleri onun ellerine verdi. Ancak, tanık şişeleri ondan aldı ve yere koydu, onlara dokunmamasını söyledi; ve tutuklu daha sonra odanın temizlenmesini ve kirli giysilerin iç odaya atılmasını istedi. Bu yapıldıktan sonra, tanık bir an sırtını döndü, bunun üzerine tutuklu tekrar hizmetçiye şişeleri uzattı ve onları götürmesini söyledi ve o da buna göre şişeleri çıkardı. Tanık kısa bir süre sonra salona girdi ve orada Bay ve Bayan Donellan'ı buldu; birincisi karısına "annesinin şişeleri yıkadığını fark etti ve eğer
suyu içine koyup parmağını tadına
bakmak için koymayı düşünmemiş olsaydı ne yapması gerektiğini bilmediğini söyledi." Tanık bu gözleme bir cevap verdi ve
mahkum karısına uşağı çağırmak için zili çalmasını söyledi. Uşak geldiğinde, ona arabacıyı içeri göndermesini emretti;
ve geldiğinde, mahkum, "Will, bu sabah saat yedide bu demir kapılardan
çıktığımı hatırlamıyor musun?" dedi. "Evet, efendim," dedi. "Ve bu benim ilk dışarı çıkışımdı; bu sabah evin diğer tarafına hiç geçmedim: bu sabah saat yedide
oraya çıktığımı ve kuyulara gitmek için bir at istediğimi hatırlıyor musun?" "Evet, efendim." Bay Donellan, "o zaman siz benim kanıtımsınız." dedi.
Uşak, "Evet, efendim." diye cevap verdi. Mahkumun herhangi bir gözlemde bulunduğunu hatırlamıyordu. Tanık ayrıca Bay Donellan'ın Sir William Wheeler'dan cesedin açılmasını isteyen bir mektup aldığını ve bu mektuba verdiği cevabı ona gösterdiğini söyledi. Ona bunu olduğu gibi bırakmasının ve böyle bir mektup göndermemesinin daha iyi olduğunu söyledi; ancak ona bundan hoşlanmamasının nedenini söylemedi. Adam, "bir cevap göndermek gerektiğini ve bunu göndereceğini" söyledi. Daha sonra Bay Donellan da oradayken sorgulanmak üzere koronerin ve jürinin önüne çıktı; ve jüriye mahkumun şişeleri çalkalama olayını anlattı. Lawford Hall'a geri döndürülen mahkum, tanığın önünde karısına şişeleri
çalkalama olayını anlatması için hiçbir sebep olmadığını söyledi: sadece kendisine sorulan soruları cevaplayacaktı; ve bu soru ona sorulmamıştı. Bay Donellan'ın oğlunun ölümünden sorumlu olup olmadığı sorulduğunda, eşyalar iç odaya konulmak üzere kaldırıldığında hizmetçiye, "Al, çoraplarını al; ıslaklardı; kesinlikle üşütmüş olmalı: ve bu onun ölümüne sebep olabilir." dediğini söyledi. Bunun üzerine çorapları inceledi ve ıslanmış olduklarına dair hiçbir iz veya belirti yoktu. Daha fazla soruya yanıt olarak, kendisinin veya aileden herhangi birinin Sir Theodosius'un yediği yemeklerden yemeyi reddettiğini reddetti. Bay Donellan, aslında, ona aynı kaptan içmemesini, çünkü belirli bir rahatsızlığı olduğunu, ayrıca ekmeğe dokunmamasını, çünkü parmaklarında arsenik olabileceğini, balık tutarken kullandığı o zehiri kullandığını söyledi. Catherine Amos metresinin ifadesini doğruladı ve şunu söyledi:
Sir Theodosius'un yattığı odaya, cerrahlar cesedi açmakla meşgulken yukarı çağrıldığını ve Bay Donellan'ın "sorun olmadığını; ve kayınbiraderinin ölümüne sebep olan şeyin kırılan bir kan damarı olduğunu" söylediğini duydu. Yaklaşık iki hafta sonra Bay Donellan ona yakın zamanda yıkanmış bir
imbik getirdi ve paslanmaması için
kuruması için fırına koymasını istedi.

Northampton'lı cerrah Bay Kerr, Bay Jones'un yanındayken Sir Theodosius'a baktığını söyledi. Rahatsızlığı o kadar hafifti ki
bunun tıbbi bir konu olduğunu hiç düşünmedi. Ona yıkanması için biraz losyon
verdi ve onu ilaç kullanmaktan vazgeçirdi.

Coventry'li Dr. Rattray, kendisine verilen isimsiz bir not üzerine, Sir Theodosius Boughton'ın cesedini açmak için Bay Wilmer'i de yanında getirmesini istediği için birlikte gittiklerini ve Newbold kilise bahçesinde Bay Bucknell, Bay Powell ve Bay Snow ile buluştuklarını söyledi. Bay Bucknell cesedi açtı. Tanık daha sonra vücudun dış görünüşlerini ve diseksiyondaki görünüşlerini anlatmaya devam etti. Kendisine, Bay Powell ve Leydi Boughton'ın ifadelerini duyduğu için, bu ifadelerden, anlattığı görünüşlerden tamamen bağımsız olarak, Sir Theodosius'un ölüm sebebine dair bir yargı oluşturup oluşturamayacağı soruldu. Bu görünüşler hariç, içkinin alınmasından sonra görülen semptomlardan, bunun zehir olduğu ve kesin ölüm sebebi olduğu sonucuna vardığını söyledi. Şişeyi koklaması istendiğinde ve içindeki zararlı ilacın ne olduğu sorulduğunda, bunun defne yapraklarının damıtılması olduğunu, buna defne suyu dendiğini söyledi. Burada, defne suyunun anlık ve ölümcül etkilerini göstermeye yönelik, hayvanlar üzerinde yapılan birkaç deneyin ayrıntılarına girdi. Tıpta, acı bademlere benzeyen bu karışımla koku bakımından uyuşan hiçbir şey bilmiyordu. Ayrıca, kendisine gösterilen şişede bulunan defne suyunun miktarının herhangi bir insan yaratığının ölümü için yeterli olduğunu; ve cesedin görünüşünün, ölen kişinin zehirlendiğine dair görüşünü doğruladığını, çünkü kişinin ölümünden bu kadar uzun süre sonra bir cesedi gördüğünde, bu tür görünüşler hakkında bir yargıya varabileceğini söyledi.

Bay Wilmer ve Oxford'da anatomi profesörü olan Dr. Parsons, Dr. Rattray'in ifadesini doğruladı.

Birmingham'dan Dr. Ashe, açıklanan semptomlardan, ölen kişinin zehirden öldüğünü düşünüyordu. Defne suyu, uçucu yağı toplamak için yeterince güçlü damıtılırsa, bir çay kaşığı kadarı birkaç saniye içinde hayvan yaşamını yok ederdi; ve acı bademlerden de aynı derecede güçlü bir zehir yapılabileceğine inanıyordu.

Mary Lymnes, Lady Boughton'a hizmetçi olarak hizmet ettiğini söyledi. Bay Donellan ara sıra gül damıtmak gibi bir alışkanlığı vardı ve imbiğini odası olarak adlandırılan bir dairede tutuyordu ve Bayan Donellan yattığında orada uyuyordu.

Lady Boughton'un bahçıvanı olan Francis Amos, Sir Theodosius'un balık tuttuğu tüm zaman boyunca, yani ölmeden önceki gece yanında olduğunu söyledi. Bay Donellan orada değildi. Sir Theodosius öldükten iki veya üç gün sonra, ona temizlemesi için bir imbiği getirdi; ıslak kireçle doluydu. Kireçle pireleri öldürdüğünü söyledi. Tanık, damıtması için lavanta topluyordu. Bahçede defne, defne ve defnegiller vardı.

Adli tabibin jüri üyelerinden William Crofts, Lady Boughton'ın sorgusunda, "Kaptan Donellan şişeyi çalkaladı" dediğinde, kaptanın onu elbisesinden yakalayıp seğirdiğini gördüğünü söyledi. John Darbyshire, Warwick hapishanesinde borç yüzünden tutuklu olduğunu; Bay Donellan ve kendisinin bir ay veya beş hafta boyunca aynı odada yattıklarını söyledi. Sir Theodosius'un zehirlenmesi hakkında onunla bir konuşma yaptığını hatırladı. Ona cesedin zehirli olup olmadığını sorduğunda, "Hiç şüphe yok," dedi. Tanık, "Tanrı aşkına, kaptan, bunu kim yapabilir?" dedi. "Kendi aralarında yaptılar; bunda onun hiçbir parmağı yoktu." diye cevapladı. Tanık, "Kendileri derken kimi kastetti?" diye sordu. "Sir Theodosius'un kendisi, uşak Leydi Boughton ve eczacı" dedi. "Tanık, "Elbette, Sir Theodosius
kendisi yapamazdı!" diye cevap verdi. Bunu yapabileceğini düşünmediğini söyledi - yapabileceğine inanmıyordu. Tanık, "eczacı bunu zor yapabilirdi - iyi bir hastayı kaybederdi; uşak buna hiç ilgi duymazdı; ve Lady Boughton'ın bunu yapacağını varsaymak doğal değildi." diye cevap verdi. Sonra, "Leydi Boughton ne kadar da açgözlüydü! Sir Theodosius'un ölümünden sonraki gün, onu zehirlemekle suçlayan isimsiz bir mektup almıştı; onu arayıp mektubu ona okumuştu ve titriyordu; karısına bu mektubu bildirmemesini istedi
ve ona kişisel mülk hakkından ve aileye ait olan yıllık yaklaşık iki yüz pound değerindeki mülklerden vazgeçip vazgeçmeyeceğini sordu." Konuşma, kaptanın hapishaneye gelmesinden yaklaşık bir ay sonraydı. Diğer zamanlarda, "asla gücünün yetmediği bir şeyi yapmasının imkansız olduğunu" söyledi.

Bu başlıca kanıt olduğundan, savunmasındaki tutuklu bu gerçeği tamamen bilmediğini iddia etti ve birkaç saygın kişi onun dürüstlüğüne tanıklık etti. Ancak jüri onu suçlu buldu ve ölüm cezasına çarptırıldı.

Ertesi gün, 2 Nisan 1781'de saat yedide, bir cenaze arabasıyla Warwick'teki infaz yerine götürüldü, ardından bir cenaze arabası ve derin bir yas içindeki şerif memurları geldi. Devam ederken, sık sık başını arabadan dışarı çıkardı ve etrafındaki insanların duaları.

Ölümcül noktaya vardığında arabadan indi ve
merdivenin birkaç basamağını tırmanarak, epey bir süre dua etti ve
sonra her zamanki ayine en büyük bağlılıkla katıldı: sonra duyulabilir bir ses tonuyla seyircilere şu şekilde hitap etti:--O zaman, tüm aldatmacaların bilindiği Tanrı'nın huzuruna çıkacağı için,
acı çekeceği suçtan masum olduğunu ciddi bir şekilde ilan etti;
kendisi için bir aklanma hazırlamıştı ve dünyanın buna inanmasını umuyordu, çünkü onun için yalandan çok gerçeği söylemek daha önemliydi ve zamanın, yargılanmasında ortaya çıkan birçok gizemi
ortaya çıkaracağından hiç şüphesi yoktu.

Bir süre hararetle dua ettikten sonra mendilini düşürdü -kendisiyle cellat arasında kararlaştırılmış bir işaret- ve sonsuzluğa
gönderildi. Ceset her zamanki gibi asıldığında siyah bir
tabutun içine konuldu ve Belediye Binası'na götürülerek incelendi.

Okurlarımıza, talihsiz Sir Theodosius'un öldürüldüğü zehirin, o zamanlar henüz yeni tanıtılan ve pek bilinmeyen siyanür asidi olduğunu bildirmemize neredeyse gerek yok.

DAVID TYRIE.

YÜKSEK VATANA İHANETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu suçluya yöneltilen suçlama, savaş sırasında Fransa'ya donanma işlerimiz hakkında istihbarat göndermekti.
Suçlu, doğuştan İskoçtu ve beş yıl boyunca Bay Powell'ın hizmetinde katip olarak yaşadıktan sonra kendi işini kurdu, ancak iflas edecek kadar başarısız oldu. Daha sonra, kendisine atfedilen suçtan dolayı en hain şekilde suçlu bulunduğu Portsmouth'daki Deniz Kuvvetleri Ofisi'nde bir pozisyon elde etti.

10 Ağustos 1782'de Winchester'da özel bir komisyon aracılığıyla yargılandı ve kendisine yöneltilen suçlama şu ifadeyle desteklendi.

Maria Harvey, Tyrie'nin malı olan bir deste kağıdın 13 Şubat civarında Bayan Askew tarafından kendisine teslim edildiğini;
bunlarla birlikte verilen özel suçlamanın, destedeki içeriği araştırmak için merakını uyandırdığını kanıtladı.
Sonuç olarak bunları açmaya ikna edilmiş ve içeriklerinin tehlikeli nitelikte olduğunu düşünerek bunları Westminster'daki Bay Page'e götürmüş ve o da aynı fikirde olduğu için bunları devlet sekreterinin ofisine iletmişti. İncelenen belgelerin "Donanma İlerlemeleri" adı verilen belgelerin kopyaları olduğu ortaya çıktı; bunlar donanmanın tüm gemilerinin bir listesi, her birinin durumu ve onarım durumu vb. Bunlara varış yerleri hakkında açıklamalar, Portsmouth, Plymouth'daki tersanelerin ve tüm kamu ve hatta birkaç özel
rıhtımın açıklaması eklendi. Ayrıca, nesnenin önemi düşünüldüğünde Fransa'daki bir kişiye çok makul şartlarda istihbarat sağlanması önerilen bir plan içeriyordu; ayrıntılar, dört yüz elli mil seyahat edecek bir ekspresin, mil başına on üç peni ödenecek; her bir tersanedeki bir kişiye beş veya altı gine aylık maaş; ayrıca daha küçük tersanelerdeki bir adama iki veya üç gine maaş. Düşmanlara bilgi verme amacına yönelik bir dizi başka belge daha üretildi. Kaptan William James ayrıca Tyrie'nin Boulogne'a şarap satın almak için onunla pazarlık ettiğini kanıtladı. Yolculuk için ona on beş gine ödemeyi ve ticaret yapması için elli poundluk bir kredi mektubu sağlamayı kabul etmişti. Yelken açmak üzereyken, tutuklu ona liman komutanı için bir paket mektup ve Boulogne veya Cherbourg için bir pasaport verdi; ancak savaş zamanında Fransız kıyılarına mektup götürmenin uygun olmadığını düşünerek, bunu yapmanın uygun olup olmadığı konusunda Kaptan Harrison'a danıştı. İkincisi ona bunu yapmamasını tavsiye etti ve paketi açtılar: beş mektup vardı, bunlar Fransız nakliye filolarını durdurmak için bazı firkateynlerin yelken açmasıyla ilgili bir açıklama içeriyordu; Doğu ve Batı Hindistan filolarının ayrılışıyla ilgili özel bir açıklama, ayrıca ilgili konvoyların adları ve güçleri ve aynı nitelikte diğer önemli bilgiler. Bu mektuplardan birinin, tutuklu tarafından kendi adına, diğerlerinin ise Croix adına imzalandığı ortaya çıktı; ve bunların tamamının ve Bayan Harvey tarafından sunulan
evrakların da onun el yazısıyla yazıldığı kanıtlandı.

Dava, jürinin değerlendirmesine bırakılınca, hemen suçlu kararı verdiler.

Bay Yargıç Heath daha sonra talihsiz tutukluya, yakın zamanda değinilen ve daha sonra en kapsamlı şekilde infaz edilen La Motte davasında verilenle aynı olan yasanın cezasını verdi.

Tutuklu, yargılanması sırasında dikkat çekici bir soğukkanlılıkla davrandı ve kaderiyle hiçbir belirgin duygu olmadan karşılaştı.

WILLIAM WYNNE RYLAND.

SAHTEKARLIKTAN İDAM EDİLDİ.

Bu talihsiz adamın idamında, dünyanın ciddi bir
kayba uğradığı söylenebilir; Bay Ryland birinci sınıf yeteneklere ve oldukça ünlü bir
gravürcüydü. Gallerliydi ve babası Welch baroneti Sir Watkin
Williams Wynne tarafından himaye edildiğinden, o kişiden esinlenerek ismini almıştı. Daha gençken,
önemli bir yetenek
gösterdi ve çıraklığının ilk dönemlerinde, vaftiz babasının başını alışılmadık bir zevk ve güçle
işledi. Görev süresini tamamladıktan sonra,
Fransız ve İtalyan okullarını ziyaret etti; ve ilkinde Paris'te kendisine verilen fahri
madalyayı aldı. İngiltere'ye döndüğünde,
tebeşir çizimlerini taklit ederek hayranlık uyandıran gravür sanatını tanıttı;
ve George III tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, kendisi tarafından yılda iki yüz pound maaşla
gravürcü pozisyonuna atandı; ve kraliçe, onun olağanüstü yeteneklerini onayladığının bir kanıtı olarak, mahrem kesesinden yılda yüz pound daha ekledi.

Acı çektiği ölümcül eylemden birkaç yıl önce, Bay Ryland, Bay Bryer ile ortaklığa girdi ve Cornhill'de ortak bir mağaza açtılar ve burada çok kapsamlı bir baskı ticareti yaptılar; eskisi hala gravür sanatındaki yeteneklerini uygulamaya devam ediyordu. Ancak işleri büyük karlar getirse de, neredeyse aynı anda meydana gelen birkaç ağır kayıp, parasal işlerini o kadar altüst etti ki, iflas ortaya çıktı.

Bu başarısızlıktan birkaç yıl sonra, Bay Ryland, kendi hesabına, Strand'da bir matbaa açtı ve burada her türlü başarıya
ulaşma olasılığı vardı; ancak özel bir hayata düşkün olduğu için işini bıraktı ve
Pimlico'ya, ardından da Knightsbridge'e emekli oldu ve burada, tek bir ölümcül eylemle, bir adam olarak itibarını tamamen mahvetti; ancak bir sanatçı olarak adı, her zaman en yüksek değerde kalacaktır. Bu sırada Bay Ryland, ticaretteki kayıplarını telafi etmişti ve o zamanlar on bin pound değerinde olduğu düşünülen Liverpool Su İşleri'nde kendisine hisseler miras kalmıştı: işi yılda iki bin pound değerindeydi ve hisse senetleri on bin pound daha fazla değerleniyordu. Davadaki savunmasında kendi mal varlığına ilişkin beyanı böyleydi; ve Liverpool'daki kalan hisseleri ele geçirmek için, kendisine zarar veren sahteciliği yaptığı varsayıldı.

Sahte belgeler gerçek banknotlara o kadar benziyordu ki, birini diğerinden ayırt etmek neredeyse imkansızdı; ancak aynı tenor ve tarihli iki banknotun
ortada olduğu ve dolayısıyla bunlardan birinin sahte olduğunun kanıtlanması gerektiği keşfedilince, Ryland'a o kadar güçlü bir şüphe düştü ki, kendini gizlemeye zorlandı ve tutuklanması için bir ödül teklif edildi. Kılık değiştirerek Stepney'e gitti ve talihsizliğinin zavallı ortağı Bayan Ryland'ın eşliğinde, bir kunduracı olan Richard Freeman'ın kulübesinde belirsiz bir konaklama yeri tuttu; Bay ve Bayan Jackson olarak tanıtıldı; ve orada bir süre daha onu takip eden aramadan kaçmaya devam etti, ta ki güvenliğini gözeten talihsiz kadının ölümcül bir adımı tutuklanmasına neden olana kadar. Tehlikenin farkında olmadan, kocasının ayakkabılarından birini tamir ettirilmek üzere 
tamirciye götürdü, ayakkabının iç tarafında "Ryland" yazıyordu. Bu ölümcül oldu:
tamirci, ödülü almak için kiracısını teslim etti.

Adalet görevlileri Ryland'ı tutuklamaya gittiklerinde, onu odanın bir köşesinde dizlerinin üzerinde
buldular ve boğazından gıdıklanmaya benzer bir ses duydular ve ona yaklaştıklarında intihar
etmeye çalıştığını gördüler. Elinde bir jilet vardı ve önünde bir leğen duruyordu; ancak
açtığı yara ölümcül değildi.

20 Temmuz 1783'te, Madras'taki Fort George'daki fabrikanın beyefendileri tarafından, Sayın Doğu Hindistan Şirketi'ne dolandırıcılık yapmak amacıyla keşide edilmiş gibi görünen 210 sterlinlik bir poliçeyi sahtecilikle ve telaffuz etmekle suçlanan bir iddianameyle Old Bailey'nin barosuna çıkarıldı.

Sanığı dava eden Doğu Hindistan Şirketi'nin avukatı,
birkaç kanıtla, suçlamayı sanığa iletmeye çalıştı;
ancak sahtecilik apaçık ortada olmasına rağmen, gerçek senedi sahte olandan ayırt etmek o kadar önemliydi ki, yargılama sırasında, Maidstone'daki kağıt üreticisi Bay Whatman tanık olarak görünene kadar, onu mahkum edemeyecekleri düşünüldü.

Bay Whatman sahte banknotun kağıdının kendi
üretimi olduğunu söyledi. Daha sonra Mahkemeye böyle düşünmesinin nedenlerini açıkladı:
Kalıpların, banknotun kağıdının yapıldığı kalıpların kendisine Şubat 1780'de ulaştığını, ancak Aralık ayından önce kullanılmadığını söyledi: daha sonra bunlar üzerinde çalışıldı; ve Londra'ya gönderilen ilk kağıt 27 Nisan 1781'de yapıldı: ancak
banknotun yazıldığı kağıdın 3 Mayıs 1782'den önce gönderilmediğine ikna oldu; ve bunu bilme şekli,
o dönemde kendisinin yaptığı ve ürettiği kağıtlardakilerle tam olarak uyuşan
kusurlar olmasıydı. Ayrıca, belgelerin
kağıtların yapıldığı zamandan önceki bir tarihi taşıdığı kanıtlandı; ve bu kanıt kesin olduğundan, tutuklunun servetinin bol olduğu ve kendisine isnat edilen suçu işlemek için bir nedeni olmadığı yönündeki argümanlarına rağmen suçlu bulundu.

29 Ağustos 1783'te Tyburn'de idam edildi ve orada celladın elinden acı çeken son kişi oldu.

CHRISTOPHER TRUSTY VE DİĞERLERİ.

NAKLİYEDEN DÖNDÜĞÜ İÇİN İDAM EDİLDİ.

1783 yılı İngiltere hapishanelerini daha önce hiç görülmemiş bir şekilde kalabalıklaştırdı, ancak tutukluların suçları herhangi bir büyüklükle ayırt edilmiyordu ve genel olarak Takvimimizde yer almalarını sağlayan ilgiden yoksundu.

Bu sayısız suçludan yüz ellisi, cezaları uyarınca Swift nakliye gemisinde Kuzey Amerika'ya doğru yola çıktılar,
30 Ağustos'ta Downs'ta kaptan ve mürettebata saldırdılar ve onları hapsettikten sonra Deal kıyısına çıktılar ve hepsi kaçtı.

Bu istihbarat Londra'ya ulaştığında, Bay Yargıç Blackborow ofisinde bulunan polis memurlarına kaçakları haksız yere başvurulan
çeşitli yerlerde aramalarını emretti. Her biri pala, Redgrave, Season ve Isaacs ile silahlandıktan sonra, buna göre Saffron-hill'deki Onslow-street'teki bir eve gittiler ve bir odada beş tane geri dönen nakil aracı buldular, bunlardan ikisi merdivenlerden yukarı koştu ve yatak örtüleri aracılığıyla arka pencereden aşağı inerek kaçtılar: ancak diğerleri, biri bir maşa, diğeri bir kürek ve üçüncüsü yaklaşık altı inç uzunluğunda bir bıçakla silahlanarak, tek bir sesle "Kesip götürün! Yakalanırsak asılacağız; ve teslim olmaktansa orada öleceğiz!" diye bağırdılar. Tüm itirazlar sonuçsuz kalınca, memurlar onları yakalamaya çalıştılar, bunun üzerine korkunç bir çatışma çıktı ve birçok yara verildi ve alındı, ancak sonunda kötü adamlar teslim oldu ve Bay Blackborow'un önüne çıkarıldılar. Hakim tarafından özgürlüklerini hangi yollarla elde ettikleri sorulduğunda, gemiyi kıyıya yanaştırdıklarını kabul ettiler; özgürlüklerini geri kazanmalarının zor olmadığını, çünkü kaptanın, çektikleri acılara karşı şefkatle, on sekiz veya yirmi mahkûmun aynı anda güvertede, serbest bırakılmasına izin verdiğini; böylece hoşgörüldükleri üçüncü gün, kendilerinin (mahkûmların) ve güvertede bulunan diğerlerinin geri kalanını serbest bıraktıklarını eklediler; ve kaptanı ve mürettebatı hapsettikten sonra, gemiyi kumların üzerinde sürdüler ve iki uzun tekneyle kıyıya çıktılar: mürettebatın hiçbir bölümüne zulmedilmedi veya gemiden çalınan hiçbir mal, ancak bazı mahkumlar denizcileri kendileriyle birlikte kıyafet değiştirmeye zorladı: geceye kadar çalılıklarda ve hendeklerde saklandılar ve sonra farklı rotalar izlediler: kendi aralarında yarım kron topladılar ve bunu onları Rye'a götürmesi için bir hemşeriye verdiler, oradan yürüyerek Londra'ya kadar gittiler, yakalanmalarından çok kısa bir süre önce oraya vardılar.

Eylül ayındaki oturumda, Old Bailey'de Christopher Trusty ve yirmi üç kişi, nakledilmeleri için verilen süre dolmadan önce bu krallıkta serbest bulunma suçundan ölüm cezasına çarptırıldılar ve ölüm cezası aldılar.

Elebaşlarından altısı, yani Charles Thomas, William Matthews, Thomas
Millington, Christopher Trusty, David Hart ve Abraham Hyams, derhal idam edilmek üzere seçildiler ve 22 Eylül'de asıldı, cezaları 20'sinde verildi.

Aynı gün en az elli dört mahkum idam cezasına çarptırıldı, bunların çoğunda daha sonra kanunun en ağır cezası verildi.

SAMUEL HARRIS VE JOHN NORTH.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİLER. 11 Kasım 1784'te düzenlenen Amirallik oturumlarında, bu adamlar, Majestelerinin Nimble adlı gemisine ait denizcilerden biri olan John M'Nier'in Gümrük hizmetindeki kasıtlı cinayetinden yargılandılar.

Duruşmada, geçen 30 Nisan gecesi, ay ışığının açık olduğu bir zamanda, Deal'den yaklaşık iki mil uzaklıkta, kıyıya doğru süzülen veya duran bir geminin görüldüğü ve bunun bir kaçakçı olduğu
görüldü. Nimble'ın komutanı Teğmen Bray, bu durumu öğrendikten sonra üç tekneye bindi ve gemiyle konuşmaya başladı ve yaklaşınca onlara adını ve işini söyledi, yani gemiye binip arama yapmaktı. Birçok ses ona küfürler yağdırdı, ona uzak durmasını söylediler; ve anında teknesine bir voleybol atıldı, bunun sonucunda mürettebattan biri olan M'Nier sağ göğsüne, papa yakın bir yere isabet etti ve anında öldü. Teğmen Bray daha sonra Deal'in Juliet lokomotifi olduğu ortaya çıkan gemiye bindi (yaklaşık dört yüz küvet veya yarım anker içkiyle doluydu) ancak bir voleybol daha aldı: ancak ısrar etti ve lokomotife bindi, ardından bazı adamların düştüğü bir çatışma başladı. North denize atladı ancak yakalandı ve Harris ambarda saklanmış halde bulundu. Sadece bir yolcu olduğunu ve o sırada gittiği Margate'deki toplantı evinde garsonluk yaptığını söyledi; ancak şanssız bir şekilde üzerinde bir pantolon ve bir denizci ceketi vardı, ceplerinde birkaç tüfek ve tabanca mermisi bulundu. Bu kanıt üzerine tutuklular suçlu bulundu; ve 13'ünün sabahı, mahkumiyetten iki gün sonra, Newgate hücrelerinden alındılar, bir arabaya konuldular ve İcra Rıhtımı'ndaki bir platforma kurulan darağacına götürüldüler ve orada idam edildiler.

CHARLES PRICE.

SAHTEKARLIKLA SUÇLANDI.

Bu anlatının konusu, 1730 yılı civarında Londra'da doğdu - babası Monmouth Caddesi'nde yaşıyordu ve eski kıyafetler satan bir satıcı olarak ticaret yapıyordu ve orada, 1752 yılında, söylendiğine göre çocuklarının kötü davranışlarından kaynaklanan
kalbi kırık bir şekilde öldü.

Price, hayatının erken dönemlerinde, daha sonraki kariyerinde de görülen ikiyüzlülük özelliklerini sergiledi, sık sık babasını dolandırdı ve Yahudilere götürdüğü malları, kardeşinin kıyafetleriyle gizleyerek elden çıkardı. Bu sayede kardeşi, cezasız kurtulurken, ara sıra onun yerine azarlanıyordu.

Onun yaratıcılığına dair aşağıdaki anekdot, onun mizacının oldukça karakteristik bir özelliğidir. Babası, onun hilelerinden ve üçkağıtlarından bıkmış, onu St. James's-street'teki bir çorapçıya çırak olarak vermişti, ama burada bile
dolandırıcılık iştahını dizginleyememişti. Evine yaptığı ziyaretlerden birinde, zarif işçilikle yapılmış bir takım
giysi götürmeyi başarmış, kendine yakışan bir zevkle giyinmiş
ve böylece kılık değiştirmiş olarak ustasının dükkanına gitmişti. Kendisine
Sayın Bay Bolingbroke adını vererek, işvereni tarafından keşfedilmemiş, güzel dokulu çeşitli ipek çoraplar seçmiş ve evden
çıkarken, malların bir saat içinde Hanover House'a gönderilmesini istemiş ve bunun üzerine bunların parasını ödeyeceğine söz vermiştir. Malları eve götürmenin kendi görevi olduğunun tamamen farkında olan Price, derhal kılık değiştirip efendisinin evine döndüğünde paketi Hanover House'a götürmesi talimatını aldı. Kısa süre sonra geri döndü ve Bay Bolingbroke'un dışarıda olduğunu ve çorapları faturayla birlikte bıraktığını söyledi; ancak çorapların sözde müşteri yerine bir rehinciye verildiği hemen anlaşılınca ve onun yaratıcı planı keşfedilince, işinden kovuldu. Hollanda'ya yelken açmadan önce uzun süre serbest kalmamıştı ve orada Johnson adını alarak sahte bir tanıtım mektubuyla bir tüccarın muhasebe ofisinde katip olarak bir iş buldu. Efendisinin kızını baştan çıkardıktan ve hatırı sayılır miktarda para
götürdükten sonra, İngiltere'ye dönmenin akıllıca olacağını düşündü;
ama orada dolandırıcılığının gelirlerini kısa sürede harcamış olduğundan,
tekrar dünyaya atıldı.

Ancak aklı tükenmemişti ve asla uzun süre uyumadı.
Parası olan bir ortak bularak bir bira fabrikası kurmaya karar verdi; ve buna doğru ilk adım olarak, 1775 yılında, şu ilginç ilanı yayınladı:--

"Aranıyor,--Karakterli, dürüst ve geniş bir tanışıklığa sahip bir ortak,
kalıcı ve üretken bir plan üzerine. Yüzde elli. risksiz,
elde edilebilir. Reklam verenin sahip olduğu iş hakkında herhangi bir bilgisi olması gerekmez; ancak
reklam verenin bilgisine göre, çok kısa bir sürede büyük bir servet kazanılması gereken
malzemeleri satın almak için beş yüz ila bin pound arasında bir sermayeye sahip olmalıdır.

"P. C., Cardigan Head, Charing Cross'a hitaben.

"P. S. Sadece müdürler ve liberal fikirlere sahip olanlarla ilgilenilecektir."

Ünlü komedyen Samuel Foote, bu ilana dikkat etti.
Altın bir fırsat olduğunu düşündüğü şeyi yakalamak için hevesle, bir bira fabrikası için
beş yüz poundluk bir miktar avans verdi; eklememize gerek yok, bu miktar kısa sürede
kayboldu ve Foote hiçbir şey
kazanmadan deneyim ve hayal kırıklığıyla
işten çekildi. Ancak Price, ona tekrar başvurma küstahlığını gösterdi ve fırıncılık ticaretinde birleşmesini istedi; ancak komedyen
"Bira yaptığın gibi fırıncılık da yapabilirsin; ancak
bira yaptığın gibi fırıncılık yaparsan lanetlenirim!" diye alaycı bir şekilde cevap verdi.

Bu talihsiz olaydan sonra, Bay Price metodist vaiz oldu ve bu karakterle birkaç kişiyi büyük miktarlarda paralarla dolandırdı.
Beyefendi eşleri elde etmek için ilan vererek, Wigmore adında bir kişiyi elli gine dolandırdı ve bunun için dava edildi; ancak bir kısmını geri ödedikten sonra kaçışını gerçekleştirdi.

Daha sonra şaşırtıcı bir küstahlıkla Gray's Inn Lane'de tekrar bir bira fabrikası kurdu; ve çeşitli dolandırıcılıklardan sonra, 1776'da iflas etti.
Kaynaklar açısından her zaman verimli olan, Almanya'ya doğru yola çıktı ve orada bazı kaçakçılık
planlarına katıldı ve bu yüzden hapse atıldı; ancak yolculuğu sırasında üç yüz pound cebine
atmayı başararak İngiltere'ye döndü. Daha sonra Lambeth'teki bir bira fabrikası tekrar denendi, ancak başarısız oldu;
ve daha sonra sırasıyla dilenci mektubu sahtekarı ve piyango bürosu sahibi oldu; ve sonra Newgate Takvimi'nde yorum konusu olma niteliğini kazandığı mesleği üstlendi. Sahte banknotlar yapmak ve satmaktan oluşan bir dizi maceracıyla ittifak kurduktan sonra, onların
planlarına katıldı; Ancak, Londra'daki isyanlarla anılan 1780 yılında, kendisi de banknotları erteleme gibi tehlikeli bir eylemde bulunmaktan korkarak, Brant adını aldı ve sahte banknotlarını fark edilmeden geçirme aracına dönüştürdüğü sade, basit, dürüst bir adamı hizmetçi olarak işe aldı. Bu hizmetçi için ilan verdi ve ona karşı gerçekten meraklı bir şekilde davrandı. Genç adam, ilanın cevabını verdikten sonra, yaklaşık bir hafta boyunca bununla ilgili hiçbir şey duymadı. Ancak bir akşam, tam alacakaranlıkta, bir arabacının onu sorduğu duyuldu ve yolun karşısında bir arabada kendisiyle konuşmak isteyen bir beyefendi olduğunu söyledi. Bunun üzerine genç adam çağrıldı ve arabaya binmesi istendiğinde arabaya gitti; ve
orada, yabancıyı etkileyen, görünüşe göre yaşlı bir adam buldu, gut hastalığından çok etkilenmişti, bacakları tamamen flanel ile sarılmıştı ve çenesinin üzerine düğmelenmiş, ağzına yakın bir
kamlet üst giymişti; sol gözünün üzerinde büyük siyah bir yama vardı; ve yüzünün neredeyse her yeri o kadar gizliydi ki, genç adam burnu, sağ gözü ve o yanağın bir kısmı dışında neredeyse hiçbir özelliğini göremiyordu. Genç adamın karakterinin uygun olduğu görüldü ve nişanlandı; ancak işverenini bir sonraki görüşünde onu zayıf, nazik görünümlü bir genç adamla karşılaştığında şaşkınlığı kolayca tahmin edilebilir.

Böylece kandırdığı genç adamın sadeliği
o kadardı ki Price,
elindeki parayla yaklaşık bin beş yüz pound tutarındaki banknotları pazarlık etmekte hiç zorluk çekmedi; bu
tomarlar esas olarak piyango biletleri ve hisse senetleri satın almak için harcandı; ancak talihsiz adam sonunda gözaltına alındı ​​ve
işvereni tarafından suçunun varsayılan sonuçlarının düşünülmesiyle aklında doğabilecek tüm korkulara katlanmak üzere bırakıldı. Ancak, sonunda masumiyeti kanıtlandı ve serbest bırakıldı, ancak yaklaşık on iki ay hapis cezasına çarptırıldıktan sonra. Bu arada merhum efendisi kamu hayatından emekli olmuştu ve 1782 yılına kadar kendisinden başka hiçbir şey duyulmadı. O yıl, eski kötülüklerinin gelirlerini tükettikten sonra, kamuya yönelik saldırılarını yenilemek için tekrar ortaya çıkmak zorunda kaldı. Küçük davalarının aracı olarak Power adında bir çocuğu kullanarak başladı. Ancak, kılık değiştirmesi sayesinde elde ettiği başarıyla cesaretlenerek, ara sıra çok büyük meblağlar elde etmeyi başardı. Aşağıdaki anekdot, ticaretini nasıl başarıyla sürdürdüğünü anlatır. Oxford Caddesi'ndeki bir bakkal olan Bay Roberts'ın dükkanına sık sık giderdi. Orada ara sıra birkaç eşya satın alır ve önemini göstermek için birçok fırsat yakalardı. Bir keresinde, yaşlı bir adam kılığında bir kiralık arabayı çağırdı ve birkaç eşya satın aldı: bir veya iki gün sonra ziyaretini tekrarladı; ve üçüncü gün, Bay Roberts'ın yolunda olmadığını bildiğinde, yüzü o kadar boyalıydı ki sarılık hastalığına yakalanmış gibi görünüyordu. Şikayetlerini sıraladığı dükkan sahibi, babasının bu hastalıktan
kurtulduğu bir reçete olduğunu nazikçe bildirdi. Price, makbuzu memnuniyetle kabul etti ve eğer başarılı olursa tekrar uğrayacağını ve nezaketi için onu cömertçe ödüllendireceğini söyledi: buna uygun olarak birkaç gün sonra dükkana girdi, görünüşe göre şikayetten tamamen kurtulmuş olarak ve dükkan sahibine olan büyük yükümlülüklerini kabul etti; ardından zengin koşullarını, yaşamak için kalan kısa süreyi ve malını bırakmak zorunda olduğu birkaç akrabasını serbestçe anlattı ve ona on poundluk bir banknot hediye etti. Bunun bir sahtecilik olduğu doğal olarak düşünülecektir, ancak Price üzerinde istenen etkiyi yarattı; çünkü
aynı anda bir başkası için nakit istediğini söyledi, bu da elli poundluk bir banknottu. Bu nazik ve şüphesiz dükkan sahibi bunun parasını karşı komşusundan aldı. Ertesi gün, Bay Roberts'ın yokluğunda, tekrar aradı ve çocuğa her biri elli poundluk beş banknot için küçük banknotlar getirmesini rica etti: ancak çocuk, efendisinin evde olmadığını söyleyerek, Price'ın bunları efendisinin bankacılarına götürmesini ve orada değiştirmesini rica etti. Bu istek hemen yerine getirildi.
Bankacılar, Bay Burchall ve Şirketi, Bay Roberts'ın sözde isteğini yerine getirdi, bunları hemen değiştirdiler ve o gün Price'a bunlar için küçük banknotlar verildi.

Sahtekarlıklarını, Wilmot adına ticaret yaptığı ünlü bir sahte ilacın satıcısı olan Bay Spilsbury ve diğer birçok kişi üzerinde de aynı şekilde uyguladı; ve başarısı o kadar büyüktü ki, bir
günde altmış 10_l._ banknotu müzakere etti ve ayrıca, İngiltere Bankası'nın on dört 50_l._'sini yedi 100_l._ banknotuyla değiştirdi.

Banka'ya yaptığı ve yakalanmasıyla sonuçlanan son girişiminde,
İrlandalı bir keten faktörü olduğunu iddia ederek Palton adını aldı ve
kendisi hala büyük ölçüde gizlenmiş bir şekilde,
gizliliğini koruyarak banknotlarını dolaştırmaları için iki genç adam çalıştırdı. Bir rehinci aracılığıyla büyük zorluklarla bulundu; ve tutuklandığında masumiyetini ciddiyetle ilan etti ve yargıcın önünde önemli bir küstahlıkla davrandı. 14 Ocak 1786'da yakalandı; ve kılık değiştirmesine rağmen, kısa süre sonra birden fazla kişi tarafından yemin ettirildi; ve kaçacak bir yol göremeyince, özellikle karısına büyük bir pişmanlık duyduğunu söyledi. Banka, onu kovuşturmaya tamamen odaklanmıştı ve celladın elinden ölmesi konusunda hiçbir şüphe yoktu; ancak bunu bile önlemeyi başardı, çünkü bir akşam Tothillfields' Bridewell'de kendisine tahsis edilen dairede, kapısının direğine asılı bulundu. Bu durumda, onu tamamen ölü olarak kesen ve göğsünde üç mektup bulan hapishanenin bekçisi tarafından bulundu; Bunlardan birinde, Bankanın yöneticilerine hitaben, sahtecilik ve banknotların dolaşım şekliyle ilgili her şeyi itiraf etti; diğerinde, karısına hitaben, çok etkileyici bir üslupla yazılmıştı; ve üçüncüsünde, bekçiye hitaben, tutukluluğu sırasında gördüğü çok insancıl muamele için ona teşekkür etti.

Bu tür vakalarda her zamanki gibi, bir adli tabip jürisi çağrıldı ve "kendini öldürme" kararı verildi; bunun sonucunda bedeni Tothillfields'da toprağa atıldı ve içinden bir kazık geçirildi.

Price'a ait bir kutuda, ölümünden sonra, doğayı taklit ederek çok tuhaf bir şekilde yapılmış iki yapay burun bulundu. Bunları, adaletin elinden uzun süre kaçmasını sağlayan çeşitli kılık değiştirmelerin bir parçası olarak ara sıra giydiği açıktır. Sahte
plakalar Tottenham-court Yolu yakınlarındaki bir tarlada gömülü olarak bulundu, çimler yerinde değiştirildi ve haddeleme presi ve evinde bulunan diğer malzemelerle birlikte, baş yargıç Sir Sampson Wright tarafından imha edilmesi emredildi.

Kendisiyle suç ortağı olarak hapsedilen ve sekiz çocuklu bir aileye sahip olan karısının, cenaze töreninden hemen sonra taburcu edilmesi emredildi.

HENRY STERNE, _diğer adıyla_ BEYEFENDİ HARRY.

BEAUFORT DÜKÜ'NÜN "GEORGE"UNU ÇALMAKTAN MAHKUM EDİLDİ.

Bu suçlu, "beyefendi yankesiciler" olarak adlandırılan sınıftan biriydi.
İyi bir hitabete ve makul bir eğitime sahip olan bir adam olarak, bazı yollarla kendini düzgün bir topluma
sokmayı başardı ve burada yağma planlarını
kolayca yürütebildi.

12 Eylül 1787'de, Kral'ın doğum günü olan 4 Haziran'da, Beaufort Dükü'nün "George" nişanını, yani jartiyer nişanının yıldızını çaldığı için suçlandı.

Lütfunun kanıtlarından, söz konusu günde majestelerinin
alevlerinden ayrıldığı, hizmetçilerinin onu takip ettiği, "George" nişanının boynundan kurdeleyle sarktığı anlaşılıyordu; St. James's caddesinin köşesine vardığında, aniden kendisini
çevreleyen büyük bir insan kalabalığı tarafından
çevrelendiğini ve insanların onu ittiğini gördü. İlk başta bunun ne anlama geldiğini anlamadı, sonra hemen aklına onu soymak
amacının olduğu geldi ve "George" nişanının gittiğini gördü. Hizmetçilerini çağırdı, onlar da hemen geldi ve lütfu siyah giysili bir adamı hırsız olarak gösterdi. Ancak arandı, ancak
hiçbir şey bulunamadı; ve sonra tutuklu yakalandığında, süs
cebinde keşfedildi.

Tutuklu kendisine atfedilen suçlamayı reddetti ve jürinin
karakteri hakkında duydukları hiçbir raporun
kendi aleyhine işlemesine izin vermeyeceğini umdu; ancak suçlu bulundu ve yedi yıllığına Botany Körfezi'ne nakledilmesine
mahkûm edildi.

SAMUEL BURT.

SAHTEKARLIKTAN MAHKUM EDİLDİ.

Bay Burt, yargılandığı ve idam edildiği olaydan önce, çok örnek bir karaktere sahipti. Suçlu olduğu sahteciliğin ayrıntıları, tutuklunun suçunu kabul ettiği duruşmada ortaya çıkmamış gibi görünüyor; ancak, suçu işlemesindeki amacı ve suçunu reddetmeyi reddetmesindeki amaç, yargılanmak üzere çağrıldığı sırada Mahkemeye hitap etme biçiminden anlaşılabilir. Dedi ki, "Efendim, işlediğim suçun ve bunun için acı çekmeyi hak ettiğimin fazlasıyla farkındayım, hayatımı kaybettiğimi bilmemek için ve onu bana verenin ellerine teslim etmek istiyorum. Bunun nedenlerini açıklamak sadece boş bir merakı tatmin edecektir: Hiç kimse, büyük bir mutlulukla karşılaşacağıma inandığım sonsuzluğa kısa bir süre sonra geçme umuduyla bundan daha mantıklı, içten bir tatmin hissedemez. Yaşama arzum yok; ve jüri ve mahkeme, yargılanmam sırasında, eğer majesteleri bunun sonucunda bana bir erteleme verirse, beni merhamete tavsiye etmeyi uygun gördükleri için, burada Cennet'in önünde, kendi varlığıma en kısa sürede son vereceğime yemin ediyorum. İstediğim şey ölüm, çünkü beni deliliklerimin beni içine soktuğu sıkıntılardan ölümden başka hiçbir şey kurtaramaz." Daha sonra ceza usulüne uygun olarak verildi, ancak infaz edildiğine dair herhangi bir kayıt bulamadık; ve bu nedenle tutuklunun ima ettiği jüri tavsiyesinin dikkate alınmış olması çok muhtemeldir.
Kitaplarda davayla ilgili alınan son not şu şekildedir:--"Zihinsel çöküntü içinde, intiharın suçluluğundan nefret ederek, yasa gereği ölüme mahkûm olmak için sahtecilik yapan mutsuz genç Samuel Burt'a süre tanındı;" Aralık 1787 tarihli.

Tutuklunun yaptığı gözlemlerden, kendisinin bir tür delilik içinde olduğu ve bu nedenle ölüme mahkûm olduğuna ikna edildiği oldukça açıktır. Benzer bir tanımın aşağıdaki örnekleri çok daha hüzünlü bir karaktere sahiptir, çünkü her birinde talihsiz manyağın kendi ölümünü garantilemek için benimsediği yöntem, bir başkasının cinayetiydi, çünkü suçlular başka hiçbir şekilde düşünülemez.

4 Eylül 1760'ta, Kuzey Amerika bir İngiliz eyaletiyken, Bay Robert Scull ve birkaç beyefendi Philadelphia'da bilardo oynuyorlardı, Kraliyet Amerikan alayının eski üyesi Yüzbaşı Bruluman odaya girdi ve en ufak bir
provokasyon olmadan, yanında getirdiği dolu bir silahı doğrulttu ve Bay Scull'u topuna vurduktan hemen sonra vücudundan vurdu.

Daha sonra bu çaresiz adamın bir gümüşçü olarak yetiştirildiği ve orduya katıldıktan sonra Kraliyet Amerikan alayında subay olduğu, ancak sahtecilik yaparken veya düşük para basarken
tespit edildiğinde iflas ettiği ortaya çıktı. Daha sonra Philadelphia'ya döndü ve
kendisine tahammül edemeyip, yine de hayatına son vermek istemediğinden, kesinlikle
yasa tarafından asılacağı bir suç işlemeye karar verdi.

Bu planı oluşturduktan sonra, tüfeğini bir çift mermiyle doldurdu ve
ev sahibinden kendisiyle birlikte atışa gitmesini istedi, geri dönmeden önce onu öldürmeyi planlıyordu; ancak ev sahibi, kendisi için şanslı bir şekilde, özellikle evde meşgul olduğu için, tehlikeden kurtuldu. Daha sonra
tek başına dışarı çıktı ve yolda öldürmek üzere olduğu bir adamla karşılaştı; ancak
kendisini suçlu gösterecek hiçbir tanık olmadığını hatırlayarak,
adamın geçmesine izin verdi.

Daha sonra biraz içki içtiği meyhaneye gitti; ve oturduğu odanın üstündeki bir odada
insanların bilardo oynadığını duyunca,
merdivenlerden yukarı çıktı ve oyuncularla
görünüşte neşeli bir şekilde sohbete başladı. Kısa bir süre sonra ev sahibini aradı ve silahı asmasını istedi. Bay Scull rakibinin topunu ceplerinden birine vurunca, Bruluman ona, "Efendim, siz iyi bir nişancısınız; şimdi size güzel bir vuruş göstereceğim." dedi. Hemen silahını indirdi, doğrulttu, kasıtlı olarak Bay Scull'a (onu şaka olarak hayal eden) nişan aldı ve her iki topu da vücudundan geçirdi. Daha sonra hala aklı başında olan ölmekte olan adamın yanına gitti ve ona şöyle dedi: "Efendim, size karşı hiçbir kötü niyetim veya kinim yok; sizi daha önce hiç görmedim; ama asılmak için birini öldürmeye kararlıydım ve siz de o adamsınız; talihsizliğiniz için çok üzgünüm." Bay Scull'un arkadaşlarını çağırıp vasiyetini yazması için bu dünyada daha yeni zamanı kalmıştı. Katilini affetti ve eğer mümkünse affedilmesini diledi; ama Bruluman kaderine sevinerek darağacında öldü.

Yukarıdaki alıntıyı yaptığımız aynı ciltte benzer nitelikte ve mümkünse daha da sıra dışı bir başka vaka daha var. Ancak, bu durumda talihsiz suçlunun yargıçlarının ona en uygun şekilde, bir manyak gibi davrandığı anlaşılıyor. Bu ikinci cinayetin işlendiği yer belirtilmemiştir.

David Williams adında bir gencin, yaklaşık on beş yaşındayken, çiftlikte yardımına çok ihtiyaç duyan üvey babası tarafından bir gün isteği dışında okuldan alıkonulduğu belirtilir. Bu şekilde çalışırken, bir bacağına bir kütük yuvarlanır ve bacağı o kadar
yaralanır ki neredeyse işe yaramaz hale gelir; ve kısa bir süre sonra başka bir kazada diğer bacağını da incitir ve böylece daha yetişkinliğe erişmeden sakat kalır.

Bu talihsizliklere sürekli sızlanır; üvey babasını o gün onu okuldan alıkoyduğu için suçlar ve bu yüzden ilk yaralanmasını alır;
ve arkadaşlarının arasında göründüğü için, ki bazıları onunla
alay ediyordu, utanır, dünyadan bıkmış ve talihsizliklerine hayatıyla
son vermeye karar vermiştir.

Bu amaç için intihar ve cinayet kendini gösterir. Birincisinin en uygun olduğunu
düşünür; ama sonra kendi şiddetiyle Tanrı'nın önünde görünmenin dehşetini aklına getirdi, bunun için affedilmeyeceğinden korkuyordu; ve bu yüzden onu terk etmeye, ona Yüce Tanrı'ya daha iyi bir mazeret sağlayacağını düşündüğü ikincisine yöneltti. Sürekli düşünerek bu umutsuzluk eylemiyle tanıştı; böylece zamanla hoş bir tefekkür konusu haline geldi.

Annesine yaşatacağı keder fikri bazen neredeyse kararını bozdu; ama sonra üvey babasına tatlı bir intikam
olacağı fikri diğer tüm düşünceleri bastırdı. Böylece kararlaştırılan bu mutsuz gencin bir sonraki adımı, eylemin işleneceği uygun bir konu seçmekti. Yetişkin bir kişi mi yoksa bir çocuk mu sorusuydu. İlki, sonucuna vardı, günah ve suçluluk altında olmalıydı;
bu nedenle ani ölümle ve dolayısıyla hazırlıksız olarak, lanetlenmesi ona yüklenebilir ve iki kat daha suçlu olabilir: ikincisi masum olduğundan, bu suçlamadan kurtulabilir ve bu nedenle bir çocuğu öldürmeye karar verdi.

Şimdi bu korkunç amaç için özel amaç bir sonraki düşünceydi; ancak altı aydan fazla düşünmesine rağmen, uzun süredir kararlı ve kanlı eylemini
işledikten beş dakika sonrasına kadar hiçbir şey olmadığını itiraf etti.

Ölümcül günün tüm sabahı, daha önce olduğundan daha açıklanamayan ve çok daha güçlü bir cinayet işleme isteği hissettiğini söyledi; kendi
sözleriyle, "meyve özlemi gibi bir şey."

Bu talihsiz anda, Bay Lane'in oğlu olan Ira adında küçük bir çocuğu, erik toplarken görme şansına erişti; ve ebeveynlerinin orada olmadığını görünce fırsatı ve konuyu değerlendirmeye karar verdi. Hemen bir silah aldı, ateş etti ve çocuğu karnının yan tarafından hafifçe yaraladı. Kurbanını hala hayatta bulan adam topallayarak ona doğru yürüdü,
onu eve götürdü, bir yatağa yatırdı ve kapıda bir yer tuttu.
Zavallı sadık küçük Ira'nın yataktan kalkmak için hala gücü vardı,
"babasının onu iyileştirmeye gelip gelmediğini" görmek için; ve
Williams babasının yakında geleceğini söyledi ve ona tekrar yatağa gidip hareketsiz yatmasını söyledi. Katil yine çocuğun ölmek üzereyken inlemesini dinledi; ama işini yarım kalmış bularak (anlatması korkunç!) bir balta aldı, yatağa gitti, masum çocuğa baktı ve çocuk yardım için küçük ellerini kaldırırken, canavar onun
başına vurdu ve tekrarlanan darbelerle onu parçalara ayırdı.

Zavallı katil, ölümcül karanlık onu kaplayana kadar, yıllarına göre olağanüstü zihinsel yeteneklere sahip bir gençti. Korkunç eylem
yapıldıktan sonra, sakin bir şekilde bundan bahsetti ve kendi annesine getireceği acıyı
sık sık düşünmüş olmasına rağmen,
katledilen çocuğu
doğuran kadının dikkatinin dağılmasının
hiç aklına gelmediğini belirtti.

Tek amacı kendini astırmaktı; ve cinayetin
işlendiği yatıştırıcı koşulların Yüce Tanrı'nın onu affetmesini sağlayacağını varsaydı.

Yargılanması sırasında deli olduğu kabul edildi ve buna göre muamele gördü.

THOMAS GORDON, GENÇ.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu zavallı gencin babası olan Bay Gordon, Londra'da bir cerrah ve eczacıydı ve ailesini, yakında anlatılacak olan ölümcül olay gerçekleşmeden kısa bir süre önce
Northamptonshire'a taşıdı.

Bay Gordon kırsalda çalışmaya devam etti ve kısa süre sonra yabancı olduğu için
kıskanılmaya ve sevilmeyen biri haline geldi; ve sonuç olarak, sık sık kavgalar yaşandı. Sonunda, babaya karşı iddia edilen bir saldırı suçlamasıyla bir yargıç emri çıkarıldı ve polis memuru, onu tutuklamak için Bay Gordon'un evine gitti; ancak karısı ve oğlu, memura evde olmadığını söylediler. Ancak polis memuru evde olduğunu biliyordu ve gitti, ancak kısa süre sonra birkaç komşuyla geri döndü ve onlarla birlikte zorla içeri girmek üzereyken, anne ve oğul onlara karşı çıktı, ikincisi silahlıydı. Halk pencerelere taş attı, anne talihsiz bir anda oğluna ateş etmesini söyledi: bunu yaptı ve polis memurunu oracıkta öldürdü.

Hem anne hem de oğul yargılandı ve cinayetten suçlu bulundu; ancak kürsüye başkanlık eden Baron Thompson, annenin olaydan önce suç ortağı olarak suçlandığını ve delillerin onun bir müdür olduğunu kanıtladığını gözlemleyerek, onun uygun şekilde mahkum edilip edilmediğinden şüphe etti ve bu nedenle davayı on iki yargıcın görüşüne bıraktı, onlar da ciddi bir tartışmadan sonra oğula karşı verilen cezayı onayladılar, ancak aynı zamanda anneye karşı verilen iddianameyi kötü olarak değerlendirdiler; ve zavallı genç ölüm cezasına çarptırıldı. Üç kez ertelendi; umduğu ve dünyanın da ona iltifat ettiği gibi, sonunda affedileceği yönünde bir görüş vardı; ancak sonunda idam emri geldi ve o sırada kaderiyle ilgili olarak içinde tutulduğu acımasız belirsizlik nedeniyle delirmiş olmasına rağmen, 17 Ağustos 1789'da Northampton'da idam edildi, henüz on dokuz yaşındaydı.

YAŞLI THOMAS PHIPPS, ESQ. VE GENÇ THOMAS PHIPPS.

SAHTEKARLIKTAN İDAM EDİLDİ.

Bu suçlular baba ve oğuldu; ve bu hayattan son çıkışları en yürek parçalayıcı ve hüzünlü
olan koşullarla gerçekleşti. Baba iyi bir mal varlığına sahip bir adamdı ve Shropshire'daki Llwyney Mapsis'te kendi arazisinde yaşıyordu; ve kendisi ve oğlu, Oswestry'li Bay Richard Coleman'a ait olduğu iddia edilen yirmi poundluk bir senet düzenlemekten suçlandılar, bunun sahte olduğunu biliyorlardı.

Duruşmalarında, Bay Coleman'ın Bay Phipps ile herhangi bir senedin imzalanmasını gerektiren hiçbir
işleminin olmadığı kanıtlandı; önceki Noel'de Bay Coleman'a, Bay Phipps'in davasında Bay Coleman'ın savunduğu bir celbin kopyası tebliğ edildi ve davacının daha fazla işlem yapmaması nedeniyle, Phipps'e karşı iki pound üç şilinlik dava masraflarıyla birlikte bir _non pros._ imzalandı. Bunun üzerine, Phipps adındaki büyük, Phipps adındaki küçük ve katipleri William Thomas tarafından bir yeminli ifade düzenlendi ve Maliye Mahkemesi'nin _non pros._ kararını iptal etmesi için başvuruda bulunuldu ve bu beyanda davanın sebebinin, Bay Phipps adındaki büyük kiracının arazisinden saman taşırken işlediği bir ihlalin telafisi olarak verilen, adı geçen Coleman'ın yirmi poundluk bir senedi olduğuna yemin ettiler.

Mahkeme bunun üzerine, hükmün neden iptal edilmemesi gerektiğini gösteren bir kural koydu; ancak Bay Coleman senedin sahte olduğunu iddia ederek, baba, oğul ve Thomas aleyhine mevcut dava açıldı.

Shrewsbury'deki duruşmada tam bir duruşmanın ardından, baba ve oğul "Sahte olduğunu bilerek senedi söylemekten ve yayınlamaktan suçlu" ilan edildi; ve William Thomas "Suçsuz" bulundu.

En kapsamlı delillerle mahkûm edilmiş olmalarına rağmen, talihsiz adamlar, idamlarının sabahına kadar masumiyetlerini sürdürdüler; ancak hapishaneden ayrılmak üzereyken genç Phipps şu itirafta bulundu: "Sahteciliği yapan tek kişi bendim: babam tamamen masumdu ve yayınladığında notun sahte olduğundan habersizdi."

Bir yas arabasıyla idam yerine götürüldüler, bir din adamı ve mahkumiyetlerinden sonra her gün onlara eşlik eden bir arkadaş eşliğinde.

Ölümcül ağaca doğru giderken baba oğluna, "Tommy, beni bu utanç verici sona sen getirdin, ama seni gönülden affediyorum" dedi;
ve oğul buna hiçbir cevap vermedi. Hava oldukça yağışlı olduğundan, ibadetlerini çoğunlukla arabada yaptılar. Korkunç an geldiğinde, Bay Phipps oğluna, "Beni buraya sen getirdin; sen yolu göster!" dedi ve genç hemen bunu yaptı ve en sakin şekilde idamları için kurulmuş geçici bir iskeleye doğru merdivene çıktı, ardından babası geldi.

İbadetleri bittiğinde ve ipler darağacına bağlandığında, bu en zavallı baba ve oğul birbirlerine sarıldılar ve birkaç dakika içinde iskele devrildi ve 5 Eylül 1789'da, acıyan seyircilerin oluşturduğu büyük bir kalabalığın ortasında, el ele sonsuzluğa fırlatıldılar.

Baba kırk sekiz yaşındaydı ve oğul henüz yirmi yaşındaydı.

RENWICK WILLIAMS, GENELDE "CANAVAR" OLARAK DANIŞILIR.

BİR KADINA YAPTIĞI VAHŞİ VE KÜÇÜMSEME SALDIRI NEDENİYLE HAPİS CEZASINA ÇIKARILDI.

Akıl, bu doğa dışı hayvanı, yargılanmasında kendisine karşı açıkça kanıtlanan suçları işlemeye teşvik edebilecek herhangi bir sebep bulmakta tamamen acizdir. Suçlu bulunduğu suç, korunmasız bir kadına karşı son derece kaba ve erkeksi olmayan bir saldırıda bulunmak ve ona hiçbir tahrik
edilmeden çok ağır bir yara vermekti. Bu suçlunun yakalanmasından epey bir süre önce, genel olarak, birçok genç ve saygın kadının, sokaklarda yürürken, bazı durumlarda açık havada, bir kötü adam tarafından özel olarak ve aniden çeşitli yerlerinden yaralandığına dair bir rapor vardı ve bu kötü adam her zaman kaçmayı başarıyordu. Bazen yaranın, adamın kadına bir buket sunmak amacıyla yaklaştığı bir anda verildiği bildiriliyordu; ve çiçekleri burnuna tutarak, saplarının arasında saklı keskin bir aletle yüzüne bıçak sapladığı söyleniyordu; diğerlerinde ise yaranın uylukta, arkada veya kişinin özel bölgelerinde açıldığı söyleniyordu, böylece bazen en ciddi yaralanmalar oluyordu; ve neredeyse evrensel bir korku hakim oluyordu.

Sonunda Renwick Williams adında bir adam yakalandı, kendisine yara açtığı bir Bayan Porter tarafından açıkça yemin edilmişti; ve 18 Temmuz 1790'da yapılan duruşmalarda, kendisine yöneltilen suçtan dolayı Old Bailey'de yargılandı. İddianamede, tutuklunun 18 Ocak'ta St. James bölgesinde, Kral'ın otoyolunda Anne Porter'a
zor ve silahla saldırdığı; ve yasadışı, kasıtlı
ve kötü niyetle ona belli bir yara açtığı, vb. suçlandığı iddia edildi. İkinci bir suçlamada, söz konusu Renwick Williams, aynı gün ve yılda yasadışı, kasıtlı ve kötü niyetle giysileri ve kıyafetleri yırttığı, bozduğu, kestiği ve tahrip ettiği, yani söz konusu Anne Porter'ın pelerinini, sabahlığını, etekliğini ve gömleğini, yasaya ve barışa aykırı olarak, vb. suçlandığı iddia edildi.
Bayan Anne Porter, 18 Ocak 1790 gecesi kız kardeşi Bayan Sarah Porter ve başka bir hanımla birlikte St. James'te baloyu izlemeye gittiğini ifade etti; babasının onlarla
on ikide buluşmayı kararlaştırdığını, balonun genelde
bittiği saat olan
on birde bittiğini ve bu nedenle
ya babası gelene kadar olduğu yerde kalması ya da o saatte
eve dönmesi gerektiğini söyledi. Babasının, St.
James's-street'te yaşadığını ve orada bir meyhane ve soğuk bir banyo yaptırdığını; ve
çok uzak olmadığı için,
grubuyla birlikte eve gitmeyi kabul ettiğini söyledi. St.
James's-street'e doğru ilerlerken kız kardeşi çok telaşlı görünüyordu ve ona
hızla eve gitmesini söyledi, kendisi ve arkadaşları da öyle yaptılar.
Kız kardeşi,
hol kapısına ilk ulaşan kişi oldu ve tanık korkulukların köşesini döndüğünde sağ kalçasına bir darbe aldı. Arkasını döndü ve
mahkumun eğildiğini gördü: onu daha önce birkaç kez görmüştü, her birinde onu yakından takip etmişti ve o kadar kaba bir dil kullanmıştı ki Mahkeme ayrıntıları anlatması için ona baskı yapmamıştı.

Ona vurduğunda hemen kaçmadı, ama onun yüzüne baktı ve bu sayede onu gözlemlemek için mükemmel bir fırsat yakaladı. Mahkumun onu yaralayan adam olduğundan şüphesi olmadığını söyledi. Yaranın keskin bir aletle açıldığını varsaydı, çünkü
kıyafetleri kesilmişti ve kendisi de bunlardan yaralanmıştı. Mahkum o sırada
kaçtı; ancak 13 Haziran'da annesi, iki kız kardeşi ve Bay Coleman ile St. James's Park'ta yürürken onu tekrar gördü ve telaşlanarak, endişesi fark edildi ve mahkum sonunda onu işaret etmesiyle yakalandı.

Son tanığın kız kardeşi olan Bayan Sarah Porter'ın ifadesi de aynı etkiyi gösteriyordu. Mahkumun şahsını çok iyi tanıdığını ve onu takip ettiğini ve kendisiyle en
şok edici ve müstehcen
dilde konuştuğunu belirtti. Onu dört veya beş kez görmüştü. Kız kardeşinin kesildiği o gece, onu St. James's-sokağının dibinde dururken gördü ve onu gözetledi, "O ho! Orada mısın!" diye bağırdı ve hemen başının yan tarafına sert bir
vurdu. Sonra, neredeyse sersemlemiş bir şekilde, kız kardeşine acele etmesini söyleyerek, "Arkamızdaki o alçağı görmüyor musun?" diye ekledi. Kendi kapılarına geldiklerinde, mahkum aralarına
hızla girdi ve kız kardeşine vurduğu sırada, aynı zamanda tanığın cübbesini yırttı.

Ayrıca, tutuklunun, Bayan Porter tarafından işaret edilmesi üzerine, Bay Coleman tarafından Güney Molton Caddesi'ne kadar takip edildiği,
bir eve girdiği, ancak takip edildiği için adresi istendiği kanıtlandı.
Bir süre yapılan talebi yerine getirmeyi reddetti,
ama sonunda Jermyn Caddesi, No. 52'de yaşadığını söyledi. Ancak Bay Coleman,
kaçmasına izin vermemesi gerektiğini düşündü ve
bu nedenle onu Bayan Porter'ın evine kadar eşlik etmeye zorladı.
İlk başta, geç olduğu gerekçesiyle buna itiraz etti,
ama zor
kullanıldığından itaat etmek zorunda kaldı. Tutuklu geldiğinde, Bayan Anne ve Bayan
Sarah Porter bayıldı ve "Aman Tanrım! Bu alçak herif!" diye haykırdı.
Bunun üzerine tutuklu, "Genç hanımların davranışları çok
tuhaf. Beni reklamı yapılan canavar olarak görmüyorlar mı?" Ancak, kendisinin o kişi olduğu biliniyordu; ve daha sonra yargılanmak üzere yargıçların önüne çıkarıldı. Ayrıca, Bayan Porter'a açılan yaranın çok ciddi bir yara olduğu da kanıtlandı. Başlangıçta, iki veya üç inç, sadece deri derinliğindeydi, ancak daha sonra aniden dört inç derinliğe indi ve sona doğru giderek sığlaştı. Kalçadan aşağıya doğru uzunluğu dokuz veya on inçti.

Savunması için çağrılan tutuklu, Mahkeme'nin, yazılı bir kağıttan söylemek istediklerini hafızasının eksikliğini gidermesi için hoşgörüsünü diledi. Buna göre şunları okudu:--

"Aynı şekilde Mahkeme'nin dikkatini ve şefkatini talep eden bir nesne olarak duruyordu," dedi. Masumiyetinin bilincinde olarak, bugüne kadar şüpheden kaynaklanan
her türlü acının adaletini kabul etmeye hazırdı. Bir İngiliz jürisinin adaletine ve cömertliğine en büyük güveni duyuyordu; ve kaderinin kendisine karşı
yüklenen popüler önyargı tarafından belirlenmesine izin vermeyeceklerini umuyordu. Masumiyetini
kanıtlama umudu şimdiye kadar onu ayakta tutuyordu.

"Kendisini, davası şimdi ileri sürülen cinsiyetin sıcak dostu ve hayranı olarak ilan etti; ve tüm kovuşturmanın korkunç bir hataya dayandığını ciddi bir şekilde ilan ederek bitirdi; şüphesiz ki, çağıracağı deliller bunu Mahkeme'nin tatminine
ulaştıracaktır."

Ardından, kendisine iyi bir karakter veren iki tanık çağırdı; ve söz konusu gece saat bire kadar Piccadilly'deki Dover Caddesi'nde yapay çiçek üreticisi olan efendisi Bay Mitchell için çalıştığını belirten.

Bay Yargıç Buller davayı jüriye özetledi. Üretilen
kanıtlar hakkında yorum yaptıktan sonra, davayı on iki yargıcın görüşüne bırakması gerektiğini söyledi, bunun birkaç nedeni vardı: birincisi,
çünkü bu tamamen ve mükemmel bir şekilde kendi başına yeni bir davaydı; ve
ikincisi, bu şimdiye kadar yargılanan türden ilk iddianameydi. Bu nedenle, kendisi ilk nokta hakkında pek az şüphe duysa da, dava yeni olduğu için, bu konuda ciddi bir karar verilmesi doğru olurdu. İkinci nokta hakkında bazı şüpheleri olduğunu kabul etti. Bu iddianame kesinlikle bu krallıkta şimdiye kadar
tarafından hazırlanan türden ilk iddianameydi. 6. George I. yasasına dayanıyordu. Bu yasaya göre, suçlanan tarafın sadece bedeni yaralamak değil, aynı zamanda giysiyi kesmek, yırtmak ve bozmak niyetinde olduğu kanıtlanmalıdır: Bu suçlamanın bir kısmı oldukça açıktı, yani Bayan Porter'ın yaralandığı ve giysilerinin yırtıldığı. Bu nedenle, jürinin değerlendirmesi gereken ilk soru, bunun kasıtlı olarak ve giysiyi bozmak ve bedeni yaralamak niyetiyle yapılıp yapılmadığı olacaktır. Bu, jürinin karar vermesi gereken bir gerçekti; ve eğer bu konuda anlaşırlarsa, o zaman tutuklunun bunu yapan kişi olup olmadığı. Burada, sadece bedeni etkilemek amacıyla hesaplanmamış bir aletle, örneğin bir delik açarak delme veya bıçaklama gibi bir yaranın verildiği gözlemlenmelidir; ancak burada gerçek bir kesme vardı ve yara oldukça uzundu ve giysilerdeki yırtık da öyleydi. Hem beden hem de giysiler kesildiği için, amacı kastedenin aracı da kastetmediğine karar vermek jürinin göreviydi. Tüm davada tutuklunun suçlu mu yoksa masum mu olduğunu söylemeyi jüriye bıraktı.

Jüri, tereddüt etmeden tutukluyu hemen suçlu buldu.

Bay Yargıç Buller daha sonra bu davadaki kararın tutuklanmasını ve kovuşturma yapmakla yükümlü kişilerin kefaletlerinin Aralık oturumlarına kadar ertelenmesini emretti. Old Bailey'deki oturumların başlangıcında, 10 Aralık 1790'da, Yargıç Ashurst tutukluya yaklaşık olarak şu ifadelerle hitap etti: "Geçtiğimiz 18 Ocak'ta Anne Porter'ın giysilerini kötü niyetle yırtmak, kesmek, bozmak ve tahrif etmek suçundan, 6. George I. yasası uyarınca ölüm cezasına çarptırıldınız. Hüküm iki noktadan dolayı tutuklandı: birincisi iddianamenin gayrı resmi olması, diğeri ise yasanın suça ulaşmaması. Ciddi bir değerlendirmeden sonra, yargıçlar her iki itirazın da haklı olduğu görüşündedir: ancak, bu iddianameden serbest bırakılmış olsanız da, yine de genel hukukun kapsamı içindesiniz. Bu nedenle, bir kabahatten yargılanmak üzere geri gönderileceksiniz." Buna göre, aynı ayın 13'ünde Hicks's Hall'da Bayan Anne Porter'a saldırıda bulunmak suçundan yargılandı.

Duruşma on altı saat sürdü: İddianamede üç suçlama vardı; yani öldürme amacıyla saldırı, saldırı ve yaralama ve basit saldırı.

Daha sonra Old Bailey'deki duruşmada görülen suçlamayı desteklemek için aynı tanıklar çağrıldı; ve çok açık, doğru ve dolaylı deliller sundular, tutuklunun şahsına yemin ettiler.

Tutuklu, bir _mazeret_ kanıtlamaya çalışan Bayan Amet ve Bay Mitchell adında iki tanık sundu ve tanıklıklarının itibarı hiçbir çelişkiyle zedelenmedi. Dolayısıyla soru, jürinin hangisine itibar edeceğiydi; çünkü her iki tarafın da delilleri eşit derecede adil ve itiraz edilemezdi ve tutuklu beraat etti.

Mahkum ertesi sabah saat onda tekrar mahkemeye çıkarıldı ve kalan iddianamelerle yargılandı, bunlardan üçünde suçlu bulundu; Mahkeme onu her biri için Newgate'de iki yıl hapse mahkûm ettiğinde ve iyi hali için teminat bulma süresinin sonunda, kendisi iki yüz pound ve iki kefil her biri için yüz pound.

EDWARD LOWE VE WILLIAM JOBBINS.

KUNDAKÇILIKTAN İDAM EDİLDİ.

Bu mahkumlar, Old Bailey duruşmalarında, 16 Mayıs 1790'da Aldersgate Caddesi'ndeki Francis Gilding'in evini kasten ateşe vermekle suçlandılar.

Kötü eylemde suç ortağı olan Bay Gilding'in çırağının ifadesinden, kötü karakterli kişiler olan iki mahkumu tanıdığı anlaşılıyordu; ve aralarında Bay Gilding'in evi olan Red Lion Inn'in, yağmalanabilmesi için ateşe verilmesi kararlaştırıldı.
Buna göre, 16 Mayıs Cumartesi gecesi saat 12 civarında,
han avlusunda buluştular ve Lowe samanlığa çıktı ve
oraya biraz yanıcı madde
yerleştirdi, bunları içtiği bir pipoyla yaktı. Ateş kısa sürede söndü ve tutuklular malları
taşıma konusunda çok aktiftiler, bunları bir arabayla götürdüler. Tanık, bir çekmeceli dolabı götürmekle meşguldü,
Lucie adlı bir polis memuru tarafından durduruldu ve tanıklığı üzerine mahkum edildi. Ancak daha sonra, affedilmesi koşuluyla, tutuklulara karşı tanıklık etmeyi kabul etti. Bu tanıklık diğer tanıkların tanıklığıyla doğrulanınca, jüri tutuklulara karşı suçlu kararı verdi ve 2 Kasım'da yargılanmak üzere mahkemeye çıkarıldılar. Bilgili Katip daha sonra onlara şu ifadelerle hitap etti: "Sizin mahkûm olduğunuz suçtan duyduğum nefreti veya halkın duyduğu nefreti ifade edecek kelimeleri nasıl bulacağımı bilmiyorum. -- Gece yarısı, yağma amacıyla, büyük bir şehrin sakinlerinin hayatlarını riske atarak evleri ateşe vermek, bu mahkemeye getirilen kötülük kayıtlarında henüz rastlanmamış bir suçtur. Suç tekil olduğu için, ceza da işaretlenmelidir: Öyle işaretleneceğini düşünüyorum ve bunun da öyle bir örnek olacağını umuyorum ki, aynı kötü niyetli kişiler
kalırsa, sizin kaderinizden örnek alacaklardır. Suçunuz tekil ve yeni olduğu için, umarım bu mahkemeye aynı
tanımlamayla getirilen tek suç olur. Bu nedenle ölmeye hazır olmalısınız ve kendinizi bu dünyada umutsuz insanlar olarak görmelisiniz. Ve size şunu temin etmeme izin verin, benim kesin kanaatim şudur ki, sizinki gibi çok korkunç bir suçtan dolayı, zarar görmüş ülkenize ve gücendirdiğiniz Tanrı'ya, suçlu olduğunuz tüm suçları samimi bir şekilde itiraf ederek ve mahkûm olduğunuz suçlar gibi iğrenç suçları işlemiş veya işlemek üzere olan tüm kişilerin isimlerini açıklayarak bir miktar telafi etmediğiniz sürece, gelecek dünyada asla kurtuluş bekleyemezsiniz; bu nedenle geriye sadece Yüce Tanrı'ya dua etmem kalıyor ve şimdi O'na içten duam şudur ki, hepiniz günahlarınızın bağışlanmasını ve bağışlanmasını elde edin." 20 Kasım sabahı bu kundakçılar Newgate'ten çıkarıldı ve
arabayı seyirciler için daha belirgin hale getirmek için. Daha sonra, Şerifler ve diğer Şehir görevlileri eşliğinde, Bay Gilding'in evinin bulunduğu noktanın karşısına geçici bir darağacının dikildiği Aldersgate Caddesi'ne götürüldüler.
Saat dokuzdan çeyrek önce ölümcül ağaca ulaştılar,
Sıradan Bay Villette arabaya bindi ve yaklaşık yirmi dakika onlarla dua etti,
sonra da onları kapattılar.
İkisi de Bay Villette'e, bu kadar haklı olarak acı çektikleri gerçekleri itiraf ettiler.

Jobbins, St. Paul okulunda eğitim görmüş, bir cerrah olarak yetiştirilmişti ve
acı çektiğinde sadece on dokuz yaşındaydı. Lowe ise yaklaşık
yirmi üç yaşındaydı.

Mead adında bir çocuk, 31 Ağustos'ta, Red Lion Caddesi'ndeki bir meyhane sahibi olan efendisi Bay Walter Cavardine'in evini ateşe verdiği için benzer bir suçtan idam edildi.

JOSEPH WOOD VE THOMAS UNDERWOOD,

HİLEDEN İDAM EDİLDİ.

Bu davadaki tüm taraflara kelimenin tam anlamıyla çocuk denebilir, suçlular her biri on dört yaşındaydı; ve savcı on ikiden büyük değildi!

Bu kadar küçük yaşta olmalarına rağmen, yaşlı ve cüretkar
yağmacılar olarak mahkum edildiler. O barda o kadar sık ​​yargılanmışlardı ki, mahkûm edildikleri yerde, yargıç, görünüşlerine rağmen (kısa boylu, kirli, çirkin yüzlü çocuklardı) kamu güvenliği için onları uzaklaştırmanın gerekli olduğunu, böylece diğer çocukların kötülüğe alışmış olmaları nedeniyle, genç yaşlarının onları utanç verici bir kaderden kurtaramayacağını öğrenmelerini istediğini söyledi. Çektikleri suç, her türlü barbarlıkla işlendi. Küçük bir çocuktan bir ceket, gömlek ve yelek içeren bir bohçayı zorla aldılar ve sonra üzerine saldırdılar ve eğer güvence altına alınmamış olsalardı muhtemelen onu öldüreceklerdi. Uzun zamandır çok umutsuz bir yankesici ve haydut çetesine aittiler; fakat
o kadar katı ve inatçıydılar ki, itirafta bulunarak, kendilerine merhamet umulduğu halde, arkadaşlarını suçlamadılar, böylece suçlular yakalanabilirdi.

6 Temmuz 1791'de Newgate'de idam edildiler, görünüşe göre korkunç durumlarının farkında değillerdi.

WILLIAM GADESBY,

HİLEDEN İDAM EDİLDİ.

Bu suçlunun davasını kaydederken, bir İskoç gazetesi şöyle diyor: "Bu ülkede uzun yıllardır dolandırıcılık yapan en kötü şöhretli kötü adamlardan biriydi; ve henüz yirmi sekiz yaşında olmasına rağmen, suç eylemleri hem çeşitlilik hem de sayı olarak en hünerli ve ak saçlı suçlunun başarılarına eşit, hatta onları geçiyor."

Bu adam nasıl yaşadıysa, öyle ölmeye karar verdi - kötü şöhretle. 20 Şubat 1791'de Edinburgh'daki darağacına götürüldü,
siyahla süslenmiş beyaz bir elbise giydi. Korkunç tören, korkunç ölüm aygıtı, etrafındaki seyirci kalabalığı, vücudunu sarsmıyor ya da zihnini çalmıyor gibiydi. Ölüm platformuna sağlam bir adımla çıktı ve aygıt ayarlanana kadar büyük bir sakinlikle durdu; sonra, sakin bir şekilde ve duyulabilir bir sesle, hayatı hakkında kısa bir açıklama yaptı.

İlk soygununun bir kırtasiye dükkanında olduğunu ve orada bir cüzdan çaldığını söyledi. Bu çocukça hırsızlığın başarısı onu başkalarını da çalmaya teşvik etti: ve kısa bir süre sonra kendini tamamen hırsızlığa verdi, dolandırıcılık veya zorla para veya mal edinme fırsatını kaçırmadı, hapse atıldığı güne kadar. Sık sık kiralık sandalyelerle kaçtığını söyledi ve
Kaledeki nöbetçi memura bu tür araçları aramasını tavsiye etti.

İki yıl önce o sırada durduğu yerde idam edilen Falconer, Bruce ve Dick adlı üç zavallı adamın masum olduğunu, çünkü kendisinin
mahkûm oldukları soygunları işlediğini büyük bir ciddiyetle ilan etti!

Sevinçle devam etti--hırsızlık ve dolandırıcılıkla elde ettiği paranın, baştan çıkardığı ve mahvettiği mutsuz bir kadının serveti dışında, iki bin pounddan az olmadığını söylemeye devam etti.
Canavarın konuşmasını durdurmanın vakti gelmişti ve bu nedenle platform düşürüldü, o hala günahlarının sevincini yaşarken!

"İskoçya," diyor bu eşsiz vakayı çıkardığımız makale,
"iyileşen bir durumda görünüyor: Aşağıdaki yaratıcı düzenek
son zamanlarda Glasgow'da uygulandı:--King-street'te bir tüccar bir tezgahın üzerinde biraz para ve banknot sayarken, kuş otu ile kaplı bir baston veya küçük bir çubuk aniden kapıdan içeri itildi, banknotlara değdi, böylece ikisi kaçtı; ve tüccar peşinden gidemeden yaratıcı aktör kaçmayı başardı."

BIRMINGHAM İSYANLARI.

Bu isyanlar, 1780 yılında Londra'da patlak verenlere çok benzer nitelikteydi. Patlamanın, acil bir nedenden kaynaklanmadığı, ancak bu büyük imalat kasabasındaki insanların zihnini saran genel bir hoşnutsuzluk hissinden kaynaklandığı anlaşılıyor. Bu hoşnutsuzluk, Fransız Devrimi'nin yıldönümünün kutlanması ve daha önce dağıtılmış olan kışkırtıcı bir el ilanıyla desteklendi. İsyan, Temple Lane'deki bir meyhaneye yapılan saldırıyla başladı. Meyhanede seksen veya doksan kişi, 14 Temmuz 1791 Perşembe günü, bahsi geçen olayı kutlamak için verilen bir akşam yemeğine oturmuştu. Bu olayda, yargıçların kişisel müdahalesine rağmen, evin önündeki pencereler yıkıldı ve şirketteki birçok kişiye saldırıldı. Halkın öfkesi bu şekilde
harekete geçtiğinde, kalabalık Dr. Priestley'nin toplantı evini ve eski toplantı evini yıkmaya başladı, ilkini ateşe verdiler,
kendileri ise ikincisinin
mezarlığındaki mobilyalarını yakmakla yetindiler. Dr. Priestley'nin Fair Hill'deki evi, felsefi deneyler için değerli
araç koleksiyonuyla birlikte
yıkıldı ve kalabalık daha sonra gece boyunca dağıldı. Ancak ertesi
sabah tekrar toplandılar ve herhangi bir sivil veya askeri güç tarafından karşı çıkılmadığı için
yeni saldırılar düzenlemeye başladılar.
Birçoğu cop ve saldırı silahlarıyla silahlanmıştı ve
"Kilise ve Kral" diye bağırarak, kendilerine
iğrenç olan veya savundukları ilkelere karşı çıkan herkesin
evlerine saldırdılar. Bay Easy Hill'deki John Ryland, öfkelerini yönelttikleri ilk hedefti, ancak birçoğu mahzenlere girdiğinde, orada buldukları şarapla o kadar sarhoş oldular ki, kaçmayı başaramadılar, dışarıdaki arkadaşları ise güvenliklerini umursamadan evi ateşe verdiler ve yıkıntıların altına gömüldüler.

John Taylor, Esq.'nin ikametgahı olan Bordesley Hall da benzer bir kaderi paylaştı, kalabalık onları geri çekilmeye ikna edecek hiçbir öneriyi dinlemeyi reddetti; ve aynı gece kasabadaki Bay Hutton'ın evi tamamen soyuldu. Bu arada birkaç özel polis memuru yemin etti ve kalabalığa kararlılıkla saldırdı; ancak sayıca çok daha az ve oldukça disiplinsiz oldukları için geri çekilmek zorunda kaldılar. Cumartesi günü ancak yeni tahribatlar ortaya çıktı; Bay Hutton'ın kasabadan üç mil uzaklıktaki Washwood Heath'teki evi, Bay Humphery'nin Spark Brook'taki malikanesi, Bay W. Russell'ın Shewell Green'deki evi, Bay T. Hawkes'ın Moseley Wake Green'deki evi ve Carhampton'ın Dowager Kontesi'nin ikametgahı olan Moseley Hall sırayla saldırıya uğradı ve hepsi aynı anda alevler içindeydi. İşler durdu ve hiçbir askeri güç gelmeyince, kalabalık kanunsuz vahşet eylemlerine rahatsız edilmeden devam etti. Geceleri birçoğu kasaba sakinlerinden et ve para bağışında bulundu ve ertesi gün, karşılaştıkları tüm kişilerle ilgili olarak aynı yolu izlediler. Şabat bile onları şeytani eylemlerinde engelleyemedi, çünkü o gün Birmingham'dan yaklaşık altı mil uzaklıkta bulunan iki muhalif toplantı evini ve papazların evlerini yaktılar.

Gece, saat ondan kısa bir süre sonra, 15. Hafif Ejderha'nın üç birliği, umutları ve korkuları gün boyunca her yüz ifadesinde tasvir edilen sakinlerin alkışları arasında geldi, askerlerin yaklaştığı yönündeki haberler yayıldı ve çelişti. Şehir hemen aydınlandı ve sabah olmadan
her şey oldukça sessizdi; ancak isyancılar kırsalda yağmalamalarına devam ediyorlardı. Her yerdeki mahzenleri tükettiler ve daha fazla şiddete başvurmalarını önlemek için çeşitli miktarlarda para aldılar.

Birlikler geldiğinde çok güçlüydüler, daha fazla bilgi edindikleri anda küçük gruplar halinde sıvışmaya başladılar;
ve köylüler cesaretlerini toplayarak geri kalanları çeşitli yönlere doğru kaçmaya zorladı.

Pazartesi günü kasaba mükemmel bir güvenlik içinde görünüyordu, ancak önceki üç gün boyunca olduğu kadar kalabalıktı, orduyu izlerken; kalabalık, tüm hesapları şüpheli kılacak kadar uzaktaydı; bir zamanlar Alcester'da, sonraki saatte Bromsgrove'da olduğu söyleniyordu, vb.

Salı günü Hagley, Hales Owen, vb. yakınlarında yağma söylentileri dolaşıyordu; ve akşam saatlerinde bir grup isyancının Belle Vue'deki Bay Male'ye saldırdığı yönünde kesin bilgiler alındı. Hafif Süvarilerden birkaçı hemen yardımına koştu; ancak isyancılar daha önce o mahalledeki bir grup insan tarafından bastırılmıştı ve on tanesi Hales Owen'da tutulmuştu.

Çarşamba sabahı, on mil boyunca kırsal alan hafif atlılar tarafından tarandı, ancak tek bir isyancıyla karşılaşılmadı ve tüm fabrikalar sanki hiçbir kesinti olmamış gibi çalışmaya devam etti. 11. Hafif Süvari Alayı'nın üç birliği bu sabah içeri girdi ve daha fazla asker ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, tüm mahalle kısa sürede sakinleşti. 22 Ağustos'ta Warwick'te düzenlenen sonraki duruşmada, bu rezaletlere karışan çok sayıda kişi Bay Baron Perryn'in huzurunda yargılandı. Kara Yasa uyarınca suçlandılar ve jüri birkaç davada tutukluları suçsuz ilan ederek biraz sıra dışı bir şekilde hareket etmiş gibi görünse de, birçoğu suçlu bulundu ve ölüm cezasına çarptırıldı. Ancak, ikisi affedildi, ancak geri kalanlar suçlarını iskelede kefaret ödeyerek ödediler.

BOUNTY'NİN İSYANI.

Bounty isyancılarının davası her zaman önemli ölçüde ilgi çekmiştir. Bounty, Kaptan Bligh komutasındaki silahlı bir gemiydi ve 1789 sonbaharında keşifler yapmak ve Güney Adaları arasında ticaret yapmak amacıyla İngiltere'den ayrıldı; ve Mayıs 1790 ayında Güney Pasifik Okyanusu'ndaki Friendly ve Otaheitan Adaları'nı ziyaret ettikten sonra İngiltere'ye geri dönmek üzere yola çıktı. O ayın 27'sinde karayı kaybettiler;
ve o zamana kadar mürettebatın veya astsubayların davranışlarında herhangi bir karışıklığın meydana gelme olasılığını düşündürecek hiçbir şey olmamıştı. Orta nöbet usulüne uygun olarak kaldırıldı; ancak ertesi sabah şafak vakti, kaptanın kamarasına nöbetçi subayı Fletcher Christian zorla girdi. Fletcher Christian, kaptan yardımcısı rütbesindeydi ve daha önce iyi ve sadık bir denizci olarak kabul edilmişti. Üç kişi daha ona yardım etti ve komutanlarını güverteye sürüklediler. Kaptan, isyancıları görevlerine geri döndürmek için tüm belagatini kullandı ancak çabaları sonuçsuz kaldı ve kısa süre sonra mürettebatın ve subayların güverteye getirilip kelepçelendiğini gördü. İsyancılar onlara, tüm tüfeklerin dolu olduğunu ve şiddet kullanarak kaçma umuduna ihtiyaç duymadıklarını söylediler. Kendilerinden oluşan silahlı bir birliği tüfekler ve süngülerle göstererek iddialarını doğruladılar. Kaptan hemen adamlarının elinde olduğunu anladı. ve kaderiyle ilgili şüpheleri, kendisi ve on sekiz kişilik arkadaşlarının, kendilerine yaklaşık
yüz kırk pound ekmek, otuz pound et, bir buçuk galon rom, eşit miktarda şarap ve birkaç galon sudan başka hiçbir besin verilmeden, uzun teknenin bordadan indirildiğini görmesiyle hızla sona erdi. Kaptan, talihsiz yoldaşları tekneye girerken bir pusula ve kadranı ele geçirdi; ve yerini alır almaz, isyancılar üç kez tezahürat ettiler ve Otaheite'e doğru uzaklaştılar.

Kaptan Bligh, kendisine bırakılan mürettebatının kalıntılarını topladığında,
teknesinde dümenci, marangoz, topçu,
cerrah yardımcısı, iki gemici ve bir kaptan yardımcısı, botanikçi Bay Nelson ve birkaç alt rütbeli subay olduğunu gördü. Kısa bir
danışmadan sonra, Dost Adaları'na geri dönmenin uygun olduğu düşünüldü; ve bunlardan birinin kıyısına vardıklarında, erzak stoklarını
artırmak umuduyla karaya çıktılar. Birkaç gün boyunca rahatsız edilmeden devam ettiler; ancak sonunda, 30 Nisan'da, yerliler tarafından öyle şiddetli bir

saldırıya uğradılar ki[Resim: _The Mutiny of the Bounty._

_s. 329_]

bir adam öldü ve birkaç kişi yaralandı. Bu nedenle,
derhal ayrılmak zorunda kaldılar; ve şimdi bir sonraki varış yerlerinin ne olacağı konusunda soruşturma ve müzakere konusu haline geldi. Yerlilerin onlara karşı dostça davranacağı varsayıldığı için Otaheite önerildi; ancak Bounty ile çakışma korkusu onları bu yola karşı koydu; ve tek bir onayla rotalarını Hollandalılara ait bir yerleşim yeri olan Timor'a doğru şekillendirmeye karar verdiler. Bu girişimi gerçekleştirmek için erzaklarını bölüştürmek amacıyla mesafeyi hesaplamak zorundaydılar; ve bunun yaklaşık dört bin mil olduğunu keşfettiklerinde, erzaklarının her adam için günde bir ons ekmek ve bir solungaç suyu geçmemesi konusunda anlaştılar. Bu yetersiz ödenekle, 6 Haziran'a kadar başka hiçbir besin almadan geçindiler. O tarihte Yeni Hollanda kıyılarına ulaştılar ve birkaç kabuklu deniz hayvanı topladılar. Bu küçük rahatlamayla Timor'a doğru yollarına devam ettiler. 12'sinde, çılgın bir açık teknede kırk altı gün geçirdikten sonra oraya ulaştılar. Teknenin boyutları öylesine kısıtlıydı ki, hiçbiri dinlenmek için yatmıyordu ve kırk gün boyunca neredeyse aralıksız yağan yağmurdan onları koruyacak en ufak bir tente yoktu. Ağır deniz ve fırtınalı hava, zamanın önemli bir bölümünde sefaletlerini artırıyordu. Timor'a vardıklarında, validen her türlü yardımı aldılar. Güçlerini toplamak için 20 Ağustos'a kadar kaldıktan sonra, Batavia'ya geçişlerini sağlayacak bir gemi tedarik ettiler. 2 Ekim'de o limana ulaştılar ve oradan hemen Ümit Burnu'na doğru yola çıktılar. Kaptan Bligh Aralık ayında Burnu terk etti ve İngiltere'ye vardığında,
Amirallik'e isyanın ayrıntılarını iletti ve H.M.S. Pandora hemen isyancıları aramak üzere gönderildi.

25 Nisan 1792'ye kadar, Kaptan Edwards'tan, Pandora'nın Otaheite açıklarında belirdiğini ve kıyıdan yüzerek gemiye alınmak istediklerini belirten
gönderiler alınmadı. Bunların Bounty'nin isyancılarından ikisi olduğu ortaya çıktı ve
on dört arkadaşlarının adada nerede saklandıklarına dair istihbarat verdiler. Pandora'nın mürettebatının bir kısmı onları aramak üzere gönderildi; ve
biraz direndikten sonra yakalandılar ve gemiye esir alındılar.

Daha sonra Christian'ın, kaptanın gemiden ayrılmasının ardından Bounty'nin komutasını hemen üstlendiği ve mürettebatının yirmi beş kişiden oluştuğu ortaya çıktı. Pandora geldiğinde, Christian, diğer dokuz isyancıyla birlikte daha önce Bounty ile ücra bir adaya yelken açmıştı ve geri çekilmelerini keşfetmek için yapılan her çaba
etkisiz oldu. Pandora, eve dönerken Endeavour Boğazı'nda bir kayalık resifine
rasladı. Mürettebatı, tehlikeli durumdan Boğaz'daki bir adaya kaçtı, otuz üç adam ve Bounty'nin üç adamı hariç, bunlar geminin alabora olmasıyla öldüler. Kaptan Edwards, subaylarından birini ve birkaç denizciyi küçük bir tekneyle Timor'a göndermek zorunda kaldı, oraya ulaşmaları on dört gün sürdü ve orada bir gemi tedarik edildi ve bu gemi mürettebatın geri kalanının yardımına gitti. Bounty'deki isyancılar Otaheite'nin gelenek ve

görgülerine o kadar uymuşlardı ki, Christian'ın mürettebatından iki adam Pandora'ya doğru yüzdüklerinde, o kadar dövmeliydiler ve o kadar çok başka karakteristik leke sergiliyorlardı ki, ilk gemiye kabul edildiklerinde, Pandora'nın halkı onları adanın yerlileri sanmıştı. Yukarıdaki
başkalaşmış isyancıların isimleri, bir deniz harp okulu öğrencisi olan Peter Heywood ve
zırhçı Joseph Coleman'dı; Kaptan Bligh'ın gözlemlediğine göre, ikinci kişi "Christian tarafından kendi isteğine aykırı olarak alıkonulmuştu." 12 Eylül'de, Portsmouth limanında Duke gemisinde Joseph Coleman, Charles Norman, Thomas Mackintosh, Peter Heywood, Isaac Morris, John Millward, William Muspratt, Thomas Birkett, Thomas Ellison ve Michael Burn'ün yargılandığı bir mahkeme başladı. Savcılığın delilleri Cuma gecesi, 14'ünde kapandı ve Mahkeme, tutuklulara savunmalarını yapmaları için Pazartesi gününe kadar süre verdi; ve Salı günü, Heywood, Morris, Millward, Muspratt, Birkett ve Ellison'a ölüm cezası vermekten memnun olduklarında, her şeyi göz önünde bulundurdular. Bunlardan ilk ikisi için Mahkeme merhamet önerdi. Coleman, Norman, Mackintosh ve Burn beraat etti ve serbest bırakıldı. 29 Ekim'de Millward, Birkett ve Ellison, Brunswick'te idam edildi: Heywood ve Morris, Mahkemenin tavsiyesine uygun olarak affedildi. NATHANIEL LILLEY, JAMES MARTIN, MARY BRIANT, WILLIAM ALLEN VE JOHN
BUTCHER.

NAKLİYEDEN DÖNMEKTEN HÜKÜM ALDILAR.

Bu tutukluların suçlandıkları suç, cezalarına göre gönderildikleri ceza yerleşiminde kalmaları gereken zamandan daha erken bir zamanda nakilden geri dönmekti.

Yargılanmaları 8 Temmuz 1792'de gerçekleşti ve aşağıdaki gerçekler
kanıtlandı. Tutukluların hepsinin İngiltere'de yargılandığı ve çeşitli nakil şartlarına tabi tutulduğu ve cezaları gereği Botany Körfezi'ne gönderildiği ortaya çıktı. O zamanlar var olan küçük yerleşim, İngiliz zenginliğinin ve girişimciliğinin kullanımıyla şimdi Yeni Hollanda kıyılarında ortaya çıkan gelişen kolonide neredeyse hiç tanınmıyordu; ve bu mutsuz kişilerin, kendilerini yalnızca kölelik ve sefaletin beklediği bir yerden kaçmak için istekli olmaları şaşırtıcı değildir. Bu amaçla, aralarında bir tür topluluk veya kulüp kurdular ve sahip oldukları parayı bir araya getirdikten sonra, aralarından biri olan Briant'ı, tutuklu Mary Briant'ın kocasını, yakın zamanda koloniye bir kargo erzak getiren Hollandalı bir geminin komutanı olan Kaptan Schmidt'e başvurması için emanet ettiler. Schmidt'i, yapmayı planladıkları yolculuk için teknelerinden birini, bir yelkeni, bir kadranı ve gerekli miktarda erzağı satmaya ikna etmesi için ikna etti. Bu girişim her iki taraf için de tehlikeliydi, çünkü mahkumların kaçmasına yardım etmek bir suçtu; ancak rüşvetin cazibesine kapılan Hollandalı, onlara bir lug yelkeni olan eski bir altı kürekli tekne ve yaklaşık 100 libre pirinç ve 14 libre domuz eti, bununla birlikte, kolonideki bir fırıncıdan satın aldıkları yaklaşık 200 libre unla birlikte, seferlerine çıkmaya karar verdiler. Tüm erzaklarını gemiye aldıktan sonra, 28 Mart 1791 gecesi yola çıktılar; Briant ve karısı ve bir ve üç yaşında iki çocuğu, üç erkek mahkum, ayrıca Samuel Bird, James Cox ve William Martin'den oluşan grup; varış noktaları, en yakın mesafeden bindikleri yerden yaklaşık 1300 mil uzaklıkta olan Timor'du.

Temiz su tedarik etme kolaylığı için, olabildiğince kıyı boyunca ilerlemek zorundaydılar; ve bu durumlarda ve hava aşırı fırtınalı olduğunda, bazen kıyıda uyuyup teknelerini karaya çekiyorlardı. Vahşi yerliler, kıyıya çıktıkları her yerde, onları öldürmek için sayıca aşağı indiler; ve şimdi Kaptan Schmidt'in onlara verdiği, özellikle bu kalabalığın başlarının üzerinden ateş etmekte kullanışlı olan iki eski tüfek ve az miktarda barut buldular; bu kalabalığın üzerinden büyük bir hızla kaçtılar; ancak her zaman sıkı bir gözetim altında tutmak zorundaydılar. 26. 27. enlemde, çok sayıda kaplumbağanın bulunduğu küçük ve ıssız bir ada keşfettiler; bu onlara büyük bir rahatlama sağladı; ancak karaya çıkarken neredeyse kayboluyorlardı. Bu adada, taşıyabildikleri kadar kaplumbağayı kuruttular; bu da onlara on gün yetti. Sonunda, sayısız zorluk ve tehlikeden geçtikten sonra, 6 Haziran 1791'de, beş bin milden fazla yol kat ederek ve bu yolculuğu bir günden az bir süre yaparak, bir Hollanda yerleşimi olan Timor adasındaki Cupang'a çıktılar. Cupang'da
valiye, Yeni Güney Galler'e giderken batan
bir İngiliz gemisine ait olduklarını bildirdiler ve vali onlara büyük bir insaniyetle davrandı; ancak sonunda aralarındaki bir konuşmayı
duyarak, Yeni Güney Galler'deki koloniden kaçan
mahkumlar olduklarını keşfetti.

29 Ağustos 1791'de, yirmi toplu Pandora, Kaptan
Edwards, Yeni Güney Galler yakınlarındaki bir kayalık resifinde battı. Kaptan ve kurtulan mürettebat üyeleri tekneleriyle Cupang'a ulaştılar; vali kaptana orada bulunan on bir kişi ve duyduğu konuşma hakkında bilgi verdiğinde.

Kaptan onları Batavia'ya götürdü ve William Briant ile en büyük
çocuğu orada öldü. Geri kalanlar, Kaptan Edwards'ın Ümit Burnu'na doğru onlarla birlikte yelken açtığı bir Hollanda gemisine bindirildi.
Burun'a doğru yolculuklarında James Cox denize düştü ve boğuldu ve Samuel Bird ile William Martin öldü.
Burun'da Kaptan Edwards, hayatta kalanları Gorgon'dan Kaptan Parker'a teslim etti ve onlar da onunla birlikte İngiltere'ye doğru yelken açtılar; ve eve dönüş yolculuklarında Mary Briant'ın küçük
çocuğu öldü.

Mahkûmlar, yargılanmaları sırasında yaşadıkları zorlukları en acıklı şekilde anlattılar; ve Mahkeme, çektikleri acıları göz önünde bulundurarak, kanunun akışına göre serbest bırakılıncaya kadar eski cezalarında kalmalarını emretti.

RAHİP RICHARD BURGH, JOHN CUMMINGS, THOMAS TOWNLEY M'CAN, ESQRS.,
JAMES DAVIS VE JOHN BOURNE.

KRAL YARDIMCISI HAPİSHANESİNİ YAKMAK İÇİN KOMPLO KURMAKTAN HÜKÜMLÜ OLDULAR.

Bu davada ilk adı geçen tutuklu Burgh, özel papazdı ve İrlanda Avam Kamarası sözcüsünün akrabasıydı;
diğer tutuklular beyefendi olarak derecelendirilmeye hak kazanan kişilerdi ve hepsinin borç nedeniyle Kral Yargıcı Hapishanesi'nde tutulduğu anlaşılıyor.

Başsavcı, komplocuların yargılanmasında, birkaç sanığı Mahkemeye getirmenin görevinden başka bir şey yapmadığının ortaya çıkmasıyla kendini övdüğünü söyledi. Suçlandıkları suç, başkentin huzuru ve güvenliği için son derece önemliydi; çünkü amacı yalnızca King's Bench Hapishanesi'nin yıkılması değildi, aynı zamanda diğer evlerin yakılması, kan dökülmesi ve cinayeti de içeriyordu. Eğitimli ve saygın ailelere sahip beş kişinin, aptallıkları ve tedbirsizlikleri yüzünden, en yumuşak isimle adlandırmak gerekirse, kendilerini böyle talihsiz bir duruma getirmelerinden yakınıyordu; biri din adamıydı, diğeri orduda subaydı, bir diğeri hukuk mesleğindeydi ve diğerleri saygın ebeveynlere sahipti ve anladığı kadarıyla, dünyaya toplumun onurlu ve yararlı üyeleri olma konusunda adil beklentilerle geliyorlardı. Başsavcı ayrıca, bu davanın kendisinin anlatmasından ziyade tanıkların daha iyi anlatacağı
en endişe verici koşullarla dolu olduğunu söyledi.

Edward Webb daha sonra sorgulandı ve tüm tutukluları tanıdığını söyledi; tutukluların üyesi olduğu King's Bench Hapishanesi'ndeki bir odada tutulan "The Convivials" adlı bir topluluğa dahil edildi. M'Can, o sırada bekleyen Lord Rawdon'ın iflas etmiş borçlularla ilgili yasa tasarısı konusunda kendini çok özgürce ifade etti ve eğer bu yasa tasarısı yasalaşmazsa, kendisinin ve diğerlerinin kendilerini kurtarmak için bir şeyler yapmaya kararlı olduklarını ve bu amaçla bir planın
hazırlandığını, ancak tarafların gizlilik yemini ettiğini ve bu nedenle bunu ifşa edemeyeceğini söyledi; tanık, işi kendisine güvenli bir şekilde iletebileceğini söyledi; ve tutuklular, Cummings ve Davis, orada hazır bulunduğundan,
M'Can, kendisinin ve diğer tutukluların ilgilendiği planın,
borç nedeniyle bu duvarların içinde tutulmamaya kararlı oldukları için, hapishanenin duvarlarını yıkarak kendi genişlemelerini gerçekleştirmek olduğunu söyledi; ancak, bu planın uygulanması, Lord Rawdon'ın tasarısının reddedilmesine bağlıydı: hapishaneyi ateşe vererek kaçışlarını gerçekleştirdikten sonra, Fleet Hapishanesine gidecekler ve
tutukları serbest bırakacaklardı; ardından, Lordlar Thurlow ve Kenyon'un evlerine gideceklerdi ve oraları yıkacaklardı. Davis, kendisinin de bu asil lordların beyinlerini uçurmaktan çekinmemesi gerektiğini söyledi; aynı tanık, konu hakkında konuşan diğer sanıkları gördü; ve onlara yardım etmeleri için birkaç denizci sağlanması önerildi. Ancak bu plan, gardiyanları çağıran ve hapishaneyi arayan mareşalin uyanıklığıyla bozuldu. Tanık kısa süre sonra, eski planlarında yenildiklerini ve başka bir komployu uygulamaya kararlı olduklarını söyleyen tutuklular M'Can, Cummings ve Davis'i gördü; ve ertesi gün, "Kaptan" lakaplı Cummings, en iyi planın "d-d duvarlarını havaya uçurmak" olacağını söyledi. Ardından tanığı fırına götürdü ve tahliye deliğinin açıldığı bir yeri işaret ederek, içine 50 libre ağırlığında barut içeren bir kutu sokmayı düşündüğünü söyledi; ve
ateşin iletileceği boruların nasıl çalışacağını planladığını söyledi.
Daha sonra tanıklık eden kişiden kutuyu yapmasını istedi; ve plan
M'Can ve Davis'e iletildikten sonra, bunun "muhteşem" olacağını ve bu girişimde canlarını kaybedeceklerini söylediler.
Bourne daha sonra biraz barut olduğu için komplodan haberdar oldu ve
ona razı oldu; ve yeterli barut olmadığı için, bir sonraki
Convivials toplantısında, daha fazla satın almak için her birine beş şilinlik bir abonelik yapılması için bir teklifte bulunulması kararlaştırıldı,
bunun avukatlık ücreti olarak, mareşalin istediği zaman odalarına girme hakkı olup olmadığını öğrenmek için olduğu iddiasıyla.
Daha sonra, barutun Burgh'un odasının tabanındaki bir deliğe bırakılması konusunda anlaşmaya varıldı, burası en iyi saklanma yeri olarak görülüyordu;
ve "patlama" günü, M'Can ve Bourne'un tüm tutuklulara bir araya toplanıp bir vücut halinde kaçma fırsatı vermek için sahte bir eskrim maçı düzenlemeleri gerekiyordu. Planın tamamlanması için belirlenen gün Pazar'dı ve trenin ateşleneceği saatin yedi olması kararlaştırıldı, çünkü o zamanlar hapishanede genellikle çok sayıda yabancı oluyordu; ancak bu arada tüm olay mareşale iletildi, komplo, tutukluların yakalanması ve barutlarının ele geçirilmesiyle sona erdi.

Diğer tanıklar bu tanıklığı doğruladı ve tutuklular suçlu bulundu.

12 Şubat 1793 Salı günü, yargılanmak üzere mahkemeye çıkarıldılar ve ayrı ayrı farklı hapishanelerde üçer yıl hapis cezasına çarptırıldılar.

LAURENCE JONES,

SOYGUNDAN SUÇLANDI.

Bu talihsiz adam Londra'da doğmuştu, burada iyi bir eğitim aldı ve kibar bir toplumda dolaşıyordu, ancak bazı dolandırıcılıklardan suçlu bulunduğu için bulunduğu durumdan
kovuldu. Artık "servetini aramaya" yönelmişken, dolandırıcı olmaya karar verdi ve bir akrabasından kalan hatırı sayılır miktarda parası olduğu için, St. James'de çok güzel bir ev aldı, zarif bir şekilde döşetti ve arabasını ve hizmetçilerini tuttu.

Burada kaldığı süre boyunca, gümüşçü Bay Hudson'ı yaklaşık üç bin pound değerinde plaka, bir tüccar olan Bay Kempton'ı büyük miktarda ipek ve diğer mallar, ve saatçi ve kuyumcu Bay Bailey'i üç yüz pound değerinde altın tekrarlayıcı ve diğer mallar dolandırdı.

Ödeme zamanı yaklaşırken ve dürüstlüğüne dair şüpheler
oluşunca, kaçma zamanının geldiğini düşündü ve kendisine karşı bir tutuklama emri çıkarılmasını önlemek için tam zamanında amacını gerçekleştirdi.

Bundan sonra, bir süre gizlice yaşadı, böylece şüpheler
tekrar dolandırıcılık
işlerine başlamadan önce ortadan kalkabilirdi, bu işleri her zamanki başarısıyla
devam ettirdi, ta ki mahkum edildiği olayın meydana gelmesine kadar; ayrıntıları şu şekildedir:--

Bay Campbell, Vere, Lucadou ve Co.'nun tahsilat memuru , Lombard-street'teki bankacılar,
işleri sırasında
Hatton-garden'daki bir eve uğrayıp bir faturanın ödenmesini talep ettiler. Kapıyı çaldığı anda, görünüşte bir beyefendi olan
bir kişi kapıyı açtı ve içeri girmesini istedi ve içeri girdikten sonra, bir adam arkasından gelip başını ve yüzünü kalın bir şapkayla örttü, böylece hiçbir şey göremedi. Daha sonra yere atıldı ve yeşil bir çuhaya sarıldı, bu durumdayken elleri ve ayakları bağlandı ve merdivenlerden aşağı indirildi. Saldırganlar şimdi, dokuz yüz pound tutarında banknotlar ve banknotlarla birlikte cüzdanını çalmaya devam ettiler ve parayı güvence altına aldıktan sonra, çaldıkları
faturalar, vb. için parayı almadan önce keşfedilmesini önlemek için önlemler aldılar.

Önce kurbanlarını sırtüstü bir tahtanın üzerine yatırdılar ve ellerini ve ayaklarını zincirlediler ve sonra onu merdivenlerden aşağı, arkadaki bir mutfağa taşıdılar,
orada onu bir ızgaranın parmaklıklarına zincirlediler, eğer ses çıkarırsa beynini uçuracaklarını söylediler. Sonra, önüne biraz ekmek, biraz jambon ve biraz su koyduktan sonra onu orada bıraktılar.

Bu durumda yaklaşık sekiz saat kaldı, en ufak bir ses çıkarmaya cesaret edemedi,
konuşursa her an öldürüleceğini bekliyordu: ama
İlahi Takdir onu bu korkunç kaderden korudu; çünkü saatlerce onlardan haber alamayınca sonunda bağırma cesaretini buldu ve
en sonunda, hapsedildiği evin arkasındaki bir evde çalışan bir adamı alarma geçirmeyi başardı. Adam, gürültünün geldiği evin kapısını kırmaya karar verdi,
çığlığın yönlendirmesiyle aşağı indi ve orada talihsiz Bay Campbell'ı neredeyse ölmek üzereyken ve mücadele edip ağlamaktan bitkin
bir halde buldu.

Jones daha sonra, Bow-street'in memurları Jealous ve Kennedy tarafından, Bridge-street, Westminster'daki King's Arms'da yakalandı ve Bay Campbell tarafından
görüldüğünde, hemen soyulan adamlardan biri olarak tanındı.

Newgate'e gönderildikten sonra yargılandı ve suçlu bulundu,
cezasını aldı ve Çarşamba günü, 8 Aralık 1793'te, soygunu gerçekleştirdiği evin yakınındaki Hatton-garden'da idam edilmesi emredildi; ancak önceki cumartesi günü, sabahın altısı civarında, gardiyan onu mahkûm edilen vaazı dinlemeye ve ayini almaya hazırlamak için hücreye girdiğinde, onu ölü buldu. Görünüşe göre daha önce hayatına yönelik birkaç girişimde bulunmuş ancak engellenmiş: ve sonunda amacına ulaşma şekli çok sıra dışıydı: zincirlerinin desteklendiği diz bağlarını almış ve onları boynuna bağlamıştı; sonra diğer ucunu zincirinin bağlı olduğu halkaya bağlayarak ayaklarını duvara dayamış ve kendini boğmuştu. Adli tabibin jürisi _Felo de se_ kararını açıkladı.

Bu kararın sonucu olarak, cesedi Çarşamba sabahı Newgate'den çıkarıldı, bir arabanın tepesindeki bir tahtaya yatırıldı, yüzü bir bezle örtüldü ve giysileri üzerindeydi, ve bu durumda, vücuduna bir kazık çakılmış halde, Holborn tepesinin eteğinde, Hatton-garden'ın sonunda kazılan bir çukura atıldı ve gömüldü.

ROBERT WATT VE DAVID DOWNIE.

YÜKSEK VATANA İHANETTEN MAHKUM EDİLDİ.

Ülkemizin modern tarihinde artık endişe verici bir döneme geldik. Fransa ile savaşa yeni girmiştik, evde hoşnutsuzlukla şaşkına dönmüştük ve düşmanımızın işgaliyle tehdit ediliyorduk.
Londra'dan Edinburgh'a kadar hoşnutsuz adamlardan oluşan Konfederasyon birlikleri oluşturuldu ve hükümet güçlü kolunu uzatıp planlarını bozana kadar sistematik bir ihanet ve yazışma süreci sürdürüldü.

Watt ve Downie, İskoç komplosunun baş sorumlularıydı ve davaları 3 Eylül 1794'te Edinburgh'daki Yüksek Adalet Divanı'nda görüldü. Watt ilk olarak, Bay Anstruther davayı Tacın adına açıkladığında yargılandı. O, o ülkenin (İskoçya) o kadar özel bir mutluluğu olduğunu, neredeyse yarım yüzyıldır vatana ihanet yasasından habersiz olduklarını gözlemleyerek başladı.

Vatana ihanet yasaları artık İngiltere ve İskoçya'da aynıydı ve her iki krallığın tebaasının görevi aynı olmalıydı. İskoçya, bu durumda, Birlik'ten çok yararlanmıştı, çünkü o dönemden önceki vatana ihanet yasaları çok daha sertti.
Edward III'ün eylemi, üç ayrı vatana ihanet türünü belirtmişti: 1. Kralın ölümünü tahmin etmek ve hayal etmek; 2. Ona karşı savaş açmak; 3.
Düşmanlarına yardım etmek. Mahkemeyi veya Jüriyi son ikisiyle rahatsız etmeyecekti: çünkü mevcut davada suçlanan tek vatana ihanet türü, kralın ölümünü tahmin etmek ve hayal etmekti; Bu, böyle bir tasarımın tasarlanmasıyla tanımlanmıştı; gerçek eylem değil, onu gerçekleştirme girişimi. Ancak, hükümdarı bu şekilde endişeyle koruyan yasa, özne için de eşit derecede elverişliydi; çünkü bu hayal gücü "onun durumundaki insanlar" önünde tamamen kanıtlanana kadar onu etkilemedi. Açık bir ihanet eylemi, zihnin amacını gerçekleştirmek için kullanılan bir araçtı: Kralı öldürmek için doğrudan bir girişimin kanıtlanması gerekmiyordu; çünkü suç niyetti ve açık eylem, onu gerçekleştirmek için kullanılan araçtı.

Mevcut davaya uygulanan farklı ihanet türlerini daha ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra, Bay Anstruther, kralın hayatını tehlikeye atan herhangi bir tasarımı kanıtlayabilirse, bunun açık bir eylem olarak kabul edileceğine güvendiğini söyledi. Şimdi, bu hukuk ilkelerinin temellendirileceği gerçekleri açıklamalıydı. Mevcut komplo, önemsiz birkaç bireyin komplosu değildi; aslında küçük başlangıçlardan, sözde reformlar için yapılan toplantılardan doğmuştu.
İsyancı yazışmalar, iftira niteliğindeki yazıların dağıtımıyla beslenmişti ve sonunda, yönetimin uyanıklığı olmasa ülkeyi bir uçtan bir uca kanla boğacak bir yüksekliğe ulaşmıştı. Kendilerine Halkın Dostları diyen veya daha doğrusu yanlış adlandıran bu toplulukların faaliyetleri iyi biliniyordu: görünüşe göre ilk niyetleri reform elde etmekti; ancak bu amaçlarına hizmet etmediği için daha büyük mesafelere gittiler. İsyancılar arasında oluşturulan genel planları ve tasarımları ayrıntılı olarak anlatmak ve ardından tutukluların bunlara ne kadar karıştığını belirtmek istiyordu.

Bu cüretkar planın ilk şafağı, Londra Yazışma Derneği sekreteri Hardy'den; İskoçya Halkın Dostları sekreteri Skirving'e yazılan bir mektuptaydı. Dilekçeleri başarısız olduğu için ayrı ve daha etkili önlemler kullanmaları gerektiğini yazdı; Skirving cevap verdi ve daha etkili önlemlerin gerekliliğini kabul etti ve bu hükümetin çöküşünü öngördüğünü söyledi. Ayrıca bir Sözleşmenin ilk bildirimi de buradaydı; etkilerini komşu bir krallıkta (Fransa) gördüklerinde, buna düşkün olmaları şaşırtıcı olmayan bir önlem. Parlamento'ya dilekçe vermek değil, kendi planlarında ilerlemek ve ülkenin mevcut hükümetini geçersiz kılmak istiyorlardı: ve bu durumda kralın hayatı tehlikeye girdi. Kısa bir süre sonra, bu ülkenin yasalarının bilmediği bir organ olan bir Sözleşme toplandı; ve eğer görüşleri barışçıl olsaydı, bunda çok az zarar olurdu; ancak amaçları açıkça anayasaya aykırıydı, çünkü niyetleri planlarını zorla sürdürmek ve böylece kralın ayrıcalığını fiilen ortadan kaldırmaktı. Bu sözleşme, başka bir ülkenin sözleşmesi tarafından kabul edilen tüm
şartları ve düzenlemeleri kullanarak toplandı.
Parlamentoya başvurmayı amaçlamadılar; çünkü bu her ne zaman söz konusu olsa,
günün emrine geçtiler. Anayasa'nın ruhuna aykırı gördükleri her Parlamento eylemine karşı çıkmaya karar verdiler ve kendilerinden daha üstün bir güç tarafından ayağa kalkmaya zorlanana kadar oturmaya kararlıydılar.

Aslında, Konvansiyon bir yargıcın (Provost Elder) coşkulu davranışıyla dağıtıldı ancak kendi yasalarını oluşturacak ve Yasama Meclisi'nden bağımsız olacak başka bir Konvansiyon toplanmaya çalışıldı; ya da dedikleri gibi, yağmacılarından, düşmanlarından ve baskıcılarından, yani Kral, Lordlar ve Avam Kamarası'ndan bağımsız olacaklardı: kararları, kendi hükümetlerini kurmayı, kalıtsal senatörlerin ve çoğunluğun otoritesini ortadan kaldırmayı amaçladıklarını kanıtlayacaktı; bunların hepsi kralın hayatını tehlikeye atma niyetini kanıtladı.

Fakat, tüm bunların, barodaki tutuklu için ne ifade ettiği söylenebilir mi? Şaşırtıcı görünse de, yaklaşık iki yıl önce Bay Sekreter Dundas'a Halkın Dostları'nın bazı tasarımları hakkında bilgi vermeyi teklif eden mektuplar yazmıştı. Bu mektuplara, o saygıdeğer beyefendi, kamusal davranışlarının her zaman belirttiği nezaketle cevap vermişti. Mahkum daha sonra Lord Advocate ile yazıştı,
ancak Eylül 1793'ten beri bu yazışmalar sona ermişti. O dönemden önce, mahkum Halkın Dostları Derneği'nin veya İngiliz Konvansiyonu'nun üyesi değildi; ancak, tedbirlerine katılması ve başka bir Konvansiyonun toplanması, kanıtlanabilirdi. Mahkumun da üyesi olduğu bir Yazışma Komitesi, amacı son İngiliz Konvansiyonu'nun görüşlerini yürürlüğe koymak ve yeni bir Konvansiyona delegeler seçmek olan yeni bir Konvansiyon tarafından kuruldu. Bay Watt bu komiteye katıldı ve açıkça Yasama Meclisi'nin yerini alacak tedbirlerle örtüştü. Mahkûm, Birlik Komitesi için harekete geçmişti; ve bir başkası atandı, 
Usul ve Araçlar Komitesi olarak adlandırıldı; ikisinin de üyesiydi.
Bu sonuncusu Gizli bir Komiteydi, tutanak tutmuyordu, daimiydi ve
"büyük davayı" desteklemek için para toplama yetkisine sahipti. Bay Downie, hazinedar olarak atandı ve krallık genelindeki halkın tüm dostlarına tüm talimatların ve yönlendirmelerin iletileceği araç olacaktı ve büyük davayı desteklemek için hiçbir çabadan kaçınmayanların sayısı hakkında bilgi edinecekti. Hardy ile eskisinin amaçlarını takip edecek yeni bir Kongre çağrısı konusunda yazıştılar; ve mahkum da orada olduğu için, bu şekilde İngiliz Kongresi ile birleştirildi.

Bir sonraki girişimleri askerlerin zihinlerini bozmak ve onları isyana teşvik etmekti; bu amaçla bir kağıt basıldı ve o sırada Dalkeith'te bulunan bir Fencibles alayı arasında dağıtıldı. Açıkça kışkırtıcı olan bu kağıt, tutukluya getirildi çünkü basıldığı
tipler evinde bulundu ve bir kopyası ondan
bir askerin eline geçti.

Tutukluya ve üyesi olduğu komiteye yöneltilecek bir sonraki suçlama, ülkenin mevcut hükümetini devirmek için belirgin ve kasıtlı bir plandı. Önerilen plan şuydu:--Edinburgh'daki Vergi Dairesi'nin yakınında bir
yangın çıkarılacaktı, bu da
askerlerin Şato'da bulunmasını gerektirecekti, askerler orada halkın dostlarından oluşan bir grupla karşılaşacaktı; bunlardan bir başka grup Batı Burnu'ndan çıkacak, askerleri iki ateş arasına hapsedecek ve geri çekilmelerini kesecekti; sonra Şato denenecekti;
yargıçlar (özellikle Lord Adalet Katibi) ele geçirilecekti; ve tüm
kamu bankaları güvence altına alınacaktı. Daha sonra, tüm çiftçilere tahıllarını her zamanki gibi
pazara getirmelerini emreden ve tüm kırsal beyefendilerin ölüm cezası altında evlerinde veya evlerinden üç mil uzakta kalmalarını emreden bir bildiri yayınlanacaktı. Sonra majestelerine savaşa son vermesini, bakanları değiştirmesini veya sonuçlarına katlanmasını emreden bir adres gönderilecekti. Mahkumun önerdiği Yollar ve Araçlar Komitesi'nin planı buydu.

Bundan önce, halkın tüm dostlarının silahlandırılacağından bahsedilmesi gerekirdi; bu amaçla, Fairley adında biri ülke çapında bağış toplamak ve kışkırtıcı bildiriler dağıtmak için gönderildi; bu amaçla mahkumdan özel talimatlar aldı. Goldsmiths' Hall Derneği'nin silahlandırıldığına ve halkın dostlarının da silahlandırılmasının gerekli olduğuna dair haberler aynı kanaldan yayıldı, çünkü onlar ya onlar ya da Fransızlar tarafından katledileceklerdi. Mahkumun Robert Orrock'a dört bin mızrak yapması için emir verdiği ve Brown adında birine de aynı amaçla emir verdiği kanıtlandı. Bunlar büyük planı tamamlamak için kullanılacaktı; ve Fairley'nin görevi ülkeyi bu amaçlanan işlemler hakkında bilgilendirmekti. Ayrıca, "duygu ve para toplayıcıları" adı verilen ve mızrakların dağıtımını yapacak ve farklı partilere komuta edecek başka bir temsilci organ da oluşturuldu.

Bay Anstruther daha sonra farklı başkanları kısaca özetledi ve
iki buçuk saatten fazla süren ayrıntılı ve son derece açık ve net bir savunmayı, jüriden, söylediklerine, kanıtlanması gerekenden daha fazla vurgu yapmamalarını isteyerek sonlandırdı, çünkü bu yalnızca önlerine getirilmesi gereken kanıtlara dair bir ipucu olarak düşünülmüştü. Daha sonra, avukatın ima ettiği gerçekleri konuşan ve tutukluya yöneltilen suçlamayı en geniş şekilde kanıtlayan tanıklar çağrıldı.

Savcılık için deliller kapatılınca, tutuklunun genç avukatı Bay W. Erskine savunmayı açmaya devam etti. Savunmasını, Lord Avukatı Sayın Henry Dundas ile tutuklu arasında yapılan yazışmalara dayandıracağını söyledi. Bu yazışmalardan, Halkın Dostları toplantılarına, toplantıların işleyişi hakkında bilgi vermekten başka bir amaçla katılmadığı anlaşılıyor. Tutuklunun Sayın Sekreter Dundas'a yazdığı bir mektup okundu. Mektupta, özünde, o zamanlar İskoçya'da geçerli olan tehlikeli ilkeleri onaylamadığı ve ülkesinin anayasasına dost olduğu için, kendisine "Halkın Dostları" diyenlerin işleyişi hakkında elde edebileceği bilgileri iyi bir tebaa olarak iletmenin görevi olduğunu düşündüğü belirtiliyordu. Aralarındaki önde gelen kişilerden birkaçıyla tanışıklığı nedeniyle, bunun kendisinde olduğunu düşünüyordu; ve ardından Perth, Dundee ve Edinburgh'daki önde gelen kişilerin isimlerinden bazılarını zikretmeye devam etti. Bu yerlerden ilkinde eğitim gördüğünü ve son ikisinde uzun yıllar ikamet ettiğini söyledi.
Gizlilik emriyle sonuçlandı.

Bu mektuba bir cevap geldi ve bu cevap da okundu.
Bay Watt'ın mektubunun alındığını teyit etti; ve
işlerin anlattığı kadar kötü olmadığı umudunu dile getirdikten sonra, devam etmesini istedi ve
iletişimlerinin tamamen gizli tutulacağına güvenebilirdi.
Bay Dundas'ın, tutuklunun temsilcisi olan Bay M'Ritchie'ye yazdığı bir diğer mektup, Bay M'Ritchie'nin Bay Dundas'tan tutuklunun hangi mektuplarına sahip olduğunu soran bir mektubuna cevap olarak okundu.
Cevap, Bay Watt'tan aldığı tüm mektupların avukata teslim edildiğiydi.

Avukat yemin ederek, beraat etti ve tutukluyla yaptığı işlemleri ayrıntılı bir şekilde anlattı. Kendisiyle kendi evinde birkaç kez konuşmuştu; ve bir keresinde ona önemli olduğunu düşündüğü bazı bilgiler vermişti. Bu, Perth'deki bazı ejderhaların hoşnutsuzluğuna ilişkindi ve soruşturma sonucunda bunun asılsız olduğu ortaya çıktı. Mart 1793'te, lordu, kendisine bazı önemli sırları ifşa etmesi için bir teklifte bulunulduğunu söyledi, ancak mahkuma 1000_l. _ Bunu kesinlikle reddetti.
Ancak, tutuklunun kendisine 30_l._ tutarındaki bir banknotu almak için çok paraya ihtiyacı olduğunu söylemesinden bir süre sonra, o sırada Londra'da olan lordu, bu kadar küçük bir meblağ için sıkıntıya girmesini istemediğinden, ona ödeme emri gönderdi. Bütün bunlar, kongrenin toplanmasından önce oldu ve o zamandan beri tutukluyu gördüğünü veya onunla yazıştığını
hatırlamadı.

Bu delil üzerine, Bay Hamilton tutuklunun bir hükümet casusu olarak tutulduğunu ileri sürdü; ve bir casusun sırlarını ifşa etmek istediği kişilerin sadece onların yanında görünmekle kalmayıp, bir keşfi önlemek için onların işlemlerine bile katılması gerektiği iyi biliniyordu. Bir ordudaki bir casusun, dedi, sadece düşmanın üniformasını giymekle kalmayıp, hatta silahlı olarak görünmekle bile yükümlü olduğunu; ve eğer bir çatışmaya girerse, görevini yerine getirdiği için cezalandırılması gerçekten çok zor olurdu. Jürinin suçlamaların kanıtlanmadığını tespit eden bir karar vermesini umarak sözlerini tamamladı.

Lord-Başkan, vatana ihanet yasalarını açıkça tanımladıktan sonra, kanıtları özetledi, çeşitli bölümleri çok açık bir şekilde anlattı ve açıkladı ve jürinin yargılarının yönlendireceği şekilde bir karar vermesini tamamen onlara bıraktı.

Jüri sabah saat beş buçuk civarında çekildi ve yaklaşık beş dakika sonra bir kararla geri döndüler - Suçlu.

Duruşma yaklaşık yirmi iki saat sürdü.

Daha sonra Downie'nin davası görüldü; ve jüri bir süre sonra onu suçlu buldu, oybirliğiyle onu merhamete
tavsiye etmeyi kabul ederek bu karara razı oldular ve bunu çok güçlü bir şekilde yaptılar.

Kısa bir süre sonra, Mahkeme'nin şu korkunç cezası bu talihsiz adamlara verildi:--

"Robert Watt ve David Downie, akranlarınız tarafından vatana ihanetten suçlu bulundunuz. Mahkemenin kararı, bu nedenle, geldiğiniz yerden alınıp, oradan bir kızakla idam yerine götürülmenizdir, 15 Ekim Çarşamba günü, ikiniz de ölünceye kadar, orada boynunuzdan asılacaksınız; bağırsaklarınız çıkarılıp yüzünüze atılacak; ve her birinizin bedeni dört parçaya kesilecek ve Majestelerinin emrine sunulacaktır: ve Tanrı ruhlarınıza merhamet etsin!"

Talihsiz tutuklular korkunç cezayı büyük bir kararlılıkla ve soğukkanlılıkla aldılar ve hemen Kale'ye götürüldüler.

Mahkum Downie daha sonra bir erteleme aldı ve cezası ömür boyu nakil ile değiştirildi; Ancak Watt'ın 15 Ekim'de idam edilmesi emredildi.

Bu nedenle, belirlenen günde, saat bir buçukta, ellerinde beyaz değneklerle iki kıdemsiz yargıç, Başsavcı
Baird ve birkaç polis memuru, kasaba memurları ve sokakları sıralayan şehir muhafızları, Konsey odasından Castle Hill'in doğu ucuna doğru alay halinde yürürken, Kale'deki şeriflere, tutukluyu almak için orada beklediklerine dair bir mesaj gönderildi.

Tutuklu hemen bir engele, sırtı ata dönük şekilde yerleştirildi; ve cellat, elinde büyük bir baltayla, engelin diğer ucundaki
karşısına oturdu.

Daha sonra alay Kale'den ayrıldı, şerifler önde yürüyordu, birkaç ilçe polis memuru engeli çevreliyordu ve askerler kalabalığı uzak tutuyordu. Bu şekilde, askerler Kale'ye döndüğünde yargıçlara katılana kadar ilerlediler ve
sonra alay infaz yerine götürüldü.

Tolbooth kapısına ulaştıklarında, tutuklu engelden alınıp hapishaneye götürüldü ve burada önemli bir zaman ibadetle geçirildi.
Daha sonra yargıçlar, şerifler, Müdür Baird, vb. eşliğinde platforma çıktı ve kısa bir süre daha dua ederek geçirdikten sonra, düşme tahtasına bindi ve hemen sonsuzluğa fırlatıldı. Ceset indirildiğinde bir masanın üzerine serildi; ve cellat, iki balta darbesiyle başı kesti, başı bir sepete koydu ve kalabalığa doğru kaldırdı, cellat yüksek sesle "İşte bir hainin başı ve böylece tüm hainler mahvolsun!" diye bağırdı.

Daha sonra ceset ve baş bir tabuta konuldu ve kaldırıldı.

İdam büyük bir ciddiyetle gerçekleştirildi ve
mahkum, içine yerleştirildiği korkunç durumun
derinden farkında gibi görünüyordu. O kadar zayıflamıştı ki,
yargılanmasından bu yana görünüşü tamamen değişti.

Robert Watt, Kincardine bölgesinde doğdu ve idam edildiği sırada yaklaşık otuz altı yaşındaydı.

Bay Barclay'ın, zengin ve saygın bir beyefendinin doğal oğluydu; ancak gayri meşru ebeveynliğin diğer çoğu çocuğu gibi, annesinin adı altında yetiştirildi ve eğitildi. Yaklaşık on yaşındayken, çok iyi bir eğitim aldığı
Perth'e gönderildi; ve on altı yaşındayken orada bir avukatla anlaştı; ancak dindar bir yapıya sahip olduğu için mesleğinden tiksindi ve kısa süre sonra efendisinin masasından çekildi. Kısa bir süre sonra Edinburgh'a gitti ve bir kağıt deposunda katip olarak çalıştı ve orada birkaç yıl mutlu ve saygın bir şekilde yaşadı; ancak işin hem kârından hem de zahmetinden pay alma arzusuyla babasına mektup yazdı ve efendisiyle ortaklık kurmasını sağlayacak bir miktar parayla ona yardım etmesini istedi.

Daha sonra yukarıdaki amaçla ilgili tekliflerde bulundu, ancak bu teklifler işvereni tarafından reddedildi; ancak para sağlandığında şarap ve içki ticaretine girdi. İş hayatındaki başarısı, savaşın başlamasıyla neredeyse mahvolana kadar çok umut verici bir şekilde devam etti. Bu dönemde Halkın Dostları ile tanışıklığı başladı. Talihsiz sonunu okuyucularımıza zaten bildirdik.

ARCHIBALD HAMILTON ROWAN, ESQ.

İSTİKRARCI BİR İFTİRA YAYIMLAMAKTAN MAHKUM EDİLDİ.

Bu sıralarda Dublin'de gerçekleşen isyancı iftiraların yayınlanması nedeniyle verilen çok sayıda mahkumiyetin, kesinlikle çalışmamızın planı dahilinde olduğunu düşünmesek de, Bay Rowan'ın kaçışına eşlik eden sıra dışı ve romantik koşullar, davaya ekleme yapmamızı sağlıyor. Fransız devriminden hemen sonra hem İngiltere'de hem de İrlanda'da, birçok kişinin insanları Galyalı komşularının örneğini izlemeye teşvik etmeye çalıştığı ajitasyon, tek başına kitabımızı doldurmaya yetecek kadar çok sayıda davaya yol açtı.

Diğer mahkûmiyetler arasında, 29 Ocak 1794'te Dublin'deki King's Bench Mahkemesi'nde, 1792 yılında Hükümete karşı sahte, skandal ve kötü niyetli bir iftira yayınlamaktan suçlu bulunan Bay Archibald Hamilton Rowan da vardı. Bu iftira, Dublin Birleşik İrlandalıları adlı bir dernekten İrlanda Gönüllülerine yazılmış ve sekreterleri Bay Rowan tarafından imzalanmış bir adresmiş gibi görünüyordu. Bu suçtan dolayı iki yıl hapis cezasına çarptırıldı, 500 sterlin para cezası ödedi ve yedi yıl boyunca iyi davranışından dolayı 4000 sterlin teminat aldı. Görünüşe göre hapis cezasının yaklaşık iki veya üç ayı dolduktan sonra, İngiltere'de bir miktar ün kazanmış bir ilahiyatçı olan William Jackson ve birkaç kişi daha vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandılar ve Rowan'ın da bu suça karışması muhtemel görünüyordu. Bu nedenle kaçmaya karar verdi; ve bunu başardığı yol şöyle anlatıldı:--

28 Nisan 1794'te, içinde bulunduğu tehlikenin boyutunu keşfettikten sonra, 1 Mayıs gecesi uygulanmak üzere bir kaçış planı hazırladı. Newgate gardiyanını ikna etmek için adresi vardı, gardiyan tutuklusu hakkında siyasi bir iftira nedeniyle hapis cezasına çarptırıldığı dışında hiçbir şey bilmiyordu, gece evine kadar ona eşlik etmesi için. İkinci katın ön odasında akşam yemeği hazırlamış olan Bayan Rowan tarafından karşılandılar. Akşam yemeği bittikten sonra, tutuklu gardiyan eşiyle yan odada özel olarak birkaç kelime konuşmak için izin istedi. Eşi, iki oda arasındaki kapının açık kalması koşuluyla kabul etti; ve düşünülen şeyden o kadar az şüpheleniyordu ki, diğer odanın durumunu incelemek yerine, açık kapının bir görünümünü elde etmek için akşam yemeği masasındaki sandalyesini kaydırmakla yetindi. Birkaç saniye içinde tutuklusu onun erişemeyeceği bir yerdeydi, arka odanın penceresinden sarkıtılmış tek bir iple sokağa inmişti. Ahırında eyerlenmiş bir at ve onu gizleyecek bir köylü paltosu buldu; ve bunlarla birlikte avukatı Bay Matthew Dowling'in evine gitti. Bay Matthew Dowling, onun planının farkındaydı ve hem tavsiyesiyle hem de kişisel yardımıyla ona yardım etmekle görevlendirilmişti. Avukatın evine vardığında, evin misafirlerle dolu olduğunu gördü; ancak yanına gelen ev sahibi, ona barınak sağlamasının tedbirsizliğini söyledi ve Sackville Caddesi'ndeki bir bina olan Rotunda'da kendisini beklemesini söyledi; orada misafirlerini halledebildiği anda ona katılacaktı. Bir buçuk saat boyunca umutlar ve korkularla işkence gören kaçak, arkadaşının gelmesini bekledi; ancak o günlerde ve modern zamanlarda İrlandalı beyefendiler şişelerini bırakacak adamlar değildi; ve Bay Dowling ancak o sürenin dolmasından sonra ortaya çıktı. Ancak sonunda geldi; ve kısa ve endişeli bir görüşmeden sonra, Bay Rowan'ın hemen Dublin Körfezi'nin kuzeyinde, yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir arkadaşının, Bay Sweetman'ın evine gitmesinin en iyisi olduğuna karar verildi; oradan bir veya iki gün içinde tekneyle kaçması bekleniyordu. Buna göre oraya mümkün olan en büyük hızla gitti, ancak planın gerçekleştirilebilmesi için üç gün geçti. Bay Sweetman'ın eğlence teknesi daha sonra orada yaşayan ve yolcularını Fransa kıyılarına götürmeyi üstlenen bazı adamlar tarafından yönetildi. Gece denize açıldılar; ancak sert bir rüzgar
esince geri dönmek ve Howth Tepesi'nin altına sığınmak zorunda kaldılar. Ertesi sabaha kadar orada demir attılar; ve onlar tekrar yolculuklarına devam etmek üzereyken,
yanlarından geçen küçük bir gelir gemisi, kaçakların yakalanması için 2000_l._ ödül teklif eden bir bildirinin kopyalarını tekneye attı. Senetler okundu, ancak hiçbir yorum yapılmadı;
ve küçük geminin yola çıkmasıyla birlikte gelen telaşta,
bunlara dair daha fazla bir şey fark edilmedi. Ancak,
kanalın ortasına ulaştıklarında,
onların ikinci bir teftişi gerçekleşti ve talihsiz sürgün, mürettebatının kaşlarının çatıldığını gördü, basılı kağıtlardan ona bakarken, görünüşe göre kaçak hakkında verilen
tanımı onun kişiliğiyle karşılaştırmakla meşguldüler. İrlanda köylülerinin cömert karakterini biliyordu. Kendisi de bir İrlandalıydı;
onların sıkıntıda olan kişilere olan sadakatini ve bağlılığını biliyordu; ve onlardan, yabancılar olarak, kendi kardeşlerine daha kolay
veremeyecekleri yardımı aldığında hesaplayabilirdi. Onun rotası
hemen belirlendi; onların tahminlerinin
doğru olduğunu kabul etti - kaçak olanın kendisi olduğunu, Hamilton Rowan olduğunu; ancak ekledi, "Siz
İrlandalısınız." Aldığı cevap ülkelerinin karakteristik özelliğiydi.
Bir tezahürat yaptılar, bildiriyi denize attılar ve
hedeflerine doğru yolculuklarını hızlandırmaya koyuldular.

Üçüncü sabah, şafaktan biraz sonra, St. Bretagne kıyısındaki müstahkem bir kasaba olan Paul de Leon; ve
güneş doğarken, üzerlerinde dolaşan yoğun sis dağıldı ve
yaklaşık iki mil geride, İngiliz Kanalı filosunun
kolay yelkenle ilerlediğini keşfettiler; küçük gemileri fark edilmeden
geçmişti. Grup kısa süre sonra bir karaya çıktı ve görüldüklerinde,
yakalandılar ve şüpheli casuslar olarak hapse götürüldüler; ancak, birkaç
gün içinde, gerçek karakterleri açıklanınca, Fransız Hükümeti'nden serbest bırakılmaları için bir emir alındı; ve dürüst mürettebat, tekneleriyle
Dublin'e geri dönerken, Bay Rowan hemen Paris'e doğru yola çıktı.
Daha sonra o şehirde meydana gelen siyasi bir karışıklıkta,
bir kez daha, yanında hiç kimse olmadan, Seine Nehri'nde bir vapurda kaçması kaderiydi; ve o nehrin kıyıları askeriyeyle çevrili olmasına rağmen, onların meydan okumalarına o kadar çok hitapla karşılık verdi ki, rahatsız edilmeden geçmesine izin verildi. Bir Fransız limanına vardığında, Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı ve
orada, kendi ülkesindeki politik değişikliklerden etkilenmeden,
birkaç yıl yaşamaya devam etti.

Sonunda, kişisel karakterinin erdemleri,
politik sapmalarının hatırlanmasına galip geldi; ve hiçbir aşağılayıcı koşul olmadan cömertçe kabul edilen bir kraliyet merhameti, onu
bir kez daha ülkesine geri döndürdü; orada, ev içi huzurun koynunda ve her erdemi alışkanlık haline getirerek yaşamaya devam etti. Yaşlılığında, kamusal bir bakış açısıyla, Tac'a olan minnet borcunun tamamen ödenmemiş olmadığını bulmanın memnuniyetini de yaşadı. En büyük oğlu, Kambriyen firkateyninin Kaptan Hamilton'ı, İngiliz donanmasına en yiğit ve seçkin komutanlarından birini verdi.

WILLIAM BUTTERWORTH VE FRANCIS JENNISON.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu zavallı suçluların davası ayrıntılarıyla o kadar iğrenç ki,
bunu mümkün olduğunca kısa bir biçimde vermenin haklı olduğunu düşünüyoruz.

Ağustos 1794'ün başlarında Hants mahkemesinde, Cumberland Kalesi'ndeki iki mahkum olan William
Butterworth ve Francis Jennison, kendilerine bakmakla görevlendirilen kişilerden biri olan Bay John Groundwater'ın cinayeti nedeniyle Bay Yargıç Grose ve Bay Baron Thompson'ın önünde yargılandı.
Bu cinayetin koşulları en vahşi ve korkunç nitelikteydi. Bu katı yürekli alçaklar, Bay Groundwater tarafından azarlanınca, onları kötü davranışlarından dolayı ihbar etmekle tehdit etti ve bağırsaklarını
çıkaracaklarına yemin ettiler; ve diğer mahkûmlar tarafından cinayetin nasıl işleneceği konusunda tartışırken duyuldular. Aynı
gün akşam saat altı civarında vardıkları bir karara uygun olarak, çakıl sermekte oldukları iki demir kürekle üzerine saldırdılar ve
kafatasında öyle üç yara açtılar ki, beyni bir avuç kadar düştü.
Daha sonra küreklerden birini boynuna indirdiler, başını gövdesinden ayırmak niyetiyle, ancak kemiğe çarptığında amaçlanan etkiyi
yapmadı. Mahkûmların geri kalanı olay yerine koştu ve içlerinden biri, cesedi daha fazla parçalamasını önlemek için
Butterworth'ü yakaladı; fakat bir
mücadeleden sonra kendini kurtardı, talihsiz hastaya geri koştu,
ve küreği tekrar yakalayarak ona birkaç kesik attı ve şöyle dedi, "İşte,
lanet olsun ona, onu tamamen mahvettim." İnsanlık dışı davranışı nedeniyle
azarlandığında, ömür boyu hapse mahkûm olduğunu ve bu cezayı çekmektense asılmayı tercih edeceğini söyledi. Kendisine bakan cerrah Bay Hill'in ifadesine göre, Bay Groundwater'ın bu ağır yaraları aldıktan sonra on sekiz saat yaşaması, beyinleri
düşmüş ve muazzam miktarda kan
sızmış olmasına rağmen, çok sıra dışı bir durumdur. İkinci darbeden sonra hiç konuşmadı, ancak nabzının hareketi güçlüydü ve solunum yukarıda belirtilen on sekiz saat boyunca devam etti.

Butterworth, bu şekilde zalimlikle çelikleşmiş olmasına rağmen, yalnızca on dokuz yaşındaydı; zavallı arkadaşı yirmi beş yaşındaydı. Eylemin kamuoyuna duyurulması ve
sonraki suçluluklarının açık kanıtı, herhangi bir
savunma kurmalarına izin vermiyordu. Jüri onları suçlu ilan etti; ve
üç gün sonra Lanston Limanı'nda idam edilmeye mahkûm edildiler ve
bedenlerinin Cumberland Kalesi'nde zincirlere asılması emredildi.

Pazartesi sabahı saat dört civarında hapishaneden alındılar ve
saat on bir civarında Portsea'ya ulaştılar. İnfazı izlemek için toplanan seyirci sayısı çok fazlaydı. Her iki tutuklu da cinayeti tek başlarına işlediklerini kabul ederek, diğer tüm
mahkumları bu korkunç suçta yer almaktan akladılar. Davranışları çok pişmanlık vericiydi ve suçlarının büyüklüğünü mantıklı bir şekilde hissediyor gibiydiler. İnfaz saat on iki civarında gerçekleşti ve
cezaya göre cesetleri zincirlerle asıldı,
cinayetin işlendiği yerin yakınında.

Görünüşe göre her iki mahkum da hırsızlıktan hüküm giymişti ve bu nedenle ölüme mahkûm edilmişlerdi, ancak ömür boyu nakledilmeleri koşuluyla cezaları ertelenmişti. İnfaz edildikleri cinayeti işlediklerinde sadece yaklaşık yedi gün gemide kalmışlardı.

ANNE BROADRIC.

CİNAYETTEN SUÇLANDI.

Bu talihsiz genç kadının davası, gerçekleştiği dönemde neredeyse evrensel bir acıma duygusu uyandırdı.

Saldırısının hedefi olan Bay Errington'un, Essex'teki Grays'de ikamet eden büyük toprak ve kişisel mülk sahibi bir beyefendi olduğu ve isminin, anlatmak üzere olduğumuz hüzünlü olaydan birkaç yıl önce karısından boşanmış olması nedeniyle iyi bilindiği ortaya çıktı. Kilise Mahkemeleri'ndeki yargılamanın sona ermesinden yaklaşık üç yıl sonra, önemli başarılara sahip, iyi bir fiziğe sahip ve kişisel çekiciliği genel cinsiyetinden daha üstün olan genç bir hanım olan Bayan Broadric ile tanıştı. Bayan Broadric bundan önce Yüzbaşı Robinson ile yaşamıştı, ancak Bay Errington'un büyük bir ilgiyle hitap etmesi üzerine, karısının karakterinde onunla birlikte ikamet etmeyi kabul ettiği anlaşılıyor. Bağlantıları sırasında aralarında karşılıklı bir bağ oluştu; ancak üç yıllık bir aradan sonra, her türlü ev içi mutlulukla birlikte yaşadılar, Bay Errington
şefkatini ve elini mahalledeki saygın bir hanıma uzattı, Bayan Broadric'e artık onu göremeyeceğini bildirdi. Bayan Broadric'in onu terk etmesi üzerine, gelecekteki ihtiyaçları için uygun bir
karar aldığını düşündü ve Bayan Broadric görünüşe göre eski koruyucusunun duygularında meydana gelen
talihsiz değişimden dolayı derin bir üzüntüyle emekli oldu. 11 Eylül 1794'te, ona şu ifadelerle bir mektup yazdı:--

"Sevgili Errington,--Bir insan göğsünü ısıtan en şefkatli
ve sevgi dolu kalbe ihanet edip onu terk ettiğin, benimle en ufak bir şekilde tanışan
hiç kimse tarafından inkar edilemez. Sen beni terk ettiğinden beri ne kadar zavallı ve perişan olsam da, şu anda içinde bulunduğum melankolik acıları ve sıkıntıyı bir süreliğine askıya alacak bir yöntem hâlâ var; ve yine de, sen ne kadar insanlıktan
uzak olsan da, sana gücün senin ellerinde olduğunu söylediğimde, bunu benden esirgemeyeceğine yarı yarıya ikna oldum.--İma ettiğim şey, seni bir kez daha ve belki de son kez görme izni. Eğer
bu isteğin, bir zamanlar senin sevginin tek sahibi olduğuna inandırdığın bir kadından geldiğini
düşünürsen, belki de Bu mantıksız. Ancak Errington, bir ret göndermeden önce şunu hatırla ki, fırtınanın kükremesi ve gökten gelen şimşekler, hayal kırıklığına uğramış bir kadının öfkesinden ve intikamından daha korkunç değildir. Şimdiye kadar sadece doğamın zayıflığı ve kırılganlığından sorumlusun. Eğer bana talep edilen iyiliği yapmazsan, mizacım hakkında daha fazla bilgiye sahip olman gerekir. Bunun gönüllü olarak senden gelmesini istiyorum, yoksa zorla senden alırım. İnan bana, o durumda seni dünyanın en uzak köşesine kadar ararım, huzuruna
koşarım ve Charlotte Cordet'nin canavar Marat'ı öldürdüğünde kolunu geren aynı coşkuyla, şu anda "ANNE BROADRIC"in kalbini ezen tüm acıların ve kaygıların yaratıcısı olan bir adamın varlığına son veririm. "P.S. Bu, William'dan (benim hesabıma terk ettiğiniz hizmetçi) geliyor, cevabınızı beklemesi emredildi."

İsteği reddedilince, Bay Errington'ı bir kez daha kendisini görmesine izin vermeye ikna etmek için mektuplar yazmaya devam etti, ancak onu amansız bulduğundan, ona hiçbir şey onu kendisine adaletli bir eylemde bulunmaya ikna edemezse, ölümcül alternatife hazırlanması gerektiğini, çünkü sadakatsizliğine uzun süre dayanamayacağını söyledi.

Bay Errington, buna ve diğer mektuplarına karşı katı bir sessizlik korudu ve Bayan Broadric korkunç kararını uyguladıktan yaklaşık bir ay sonra. 15 Mayıs Cuma sabahı, zarif bir şekilde giyindi ve Whitechapel'daki Three Nuns Inn'e giderek Bay Errington'ın koltuğunun yakınından geçen Southend arabasına bindi. Cadde kapısından indikten sonra eve doğru gitti, ancak Bay Errington tarafından görüldüğünde, Bayan Errington'dan birkaç dakikalığına çekilmesini rica etti ve "işkencecisinin geldiğini, ancak ondan yakında kurtulacağını" söyledi. Ancak, Bayan Broadric, görüşmeyi onun yönetimine bırakmasını istedi ve kocasının oturma odasına gitmesini isteyerek, Bayan Broadric'in salona gelmesini bekledi. Bu arada, Bayan Broadric mutfaktan eve girmişti ve uşaktan Bay Errington'un evde olduğunu öğrendikten sonra, bahçıvanın eşliğinde merdivenlerden yukarı çıkarken Bayan Errington ile karşılaştı. Bay Errington'u görmek istedi ve onun görülmemesi gerektiği söylendi, ancak "Bu kadar memnun olmamam gerekiyor; bu evin yollarını çok iyi biliyorum ve onu arayacağım" diyerek merdivenlerden yukarı, oturma odasına koştu. Orada sorgusunun nesnesini buldu ve ona doğru giderek cebinden yeni bir çakmak taşıyla küçük bir pirinç namlulu tabanca çıkardı ve kalbine doğru sol tarafına doğru uzatarak, "Errington, korkunç sözümü yerine getirmeye geldim," diye haykırdı ve hemen ateş etti. Onu takip eden Bayan Errington bayıldı, ancak Bayan Broadric, Bay Errington'ın düşmediğini fark ederek, onu öldürmediğinden korktuğunu söyledi. Bay Errington, onun bu muameleyi nasıl hak ettiğini bilmek istedi, ancak cevap vermedi ve hizmetçiler, tabancanın sesiyle alarma geçerek, odaya girerek, tabancayı halıya fırlattı ve gülerek, "Alın beni; asın beni; bana ne isterseniz yapın: artık umurumda değil," diye haykırdı. Kısa süre sonra cerrah Bay Miller geldi ve merminin en alt kaburgaya
delip geçtiğini, üç kaburgayı parçaladığını ve sonra sırtın etrafından geçtiğini ve
omuz kemiğinin altına yerleştiğini, oradan çıkarmak için her türlü çabanın gösterildiğini, ancak boşuna olduğunu gördü. Şimdi bir yargıç olan Bay Button geldi ve yarası sarıldıktan sonra Bay Errington'ın muayenesini yaptı. Bayan Broadric'e onu böylesine aşırı bir şiddet eylemi yapmaya neyin teşvik edebileceğini sordu ve cevabı şu oldu: "Ne Bay Errington'ın ne de kendisinin kaybettiği huzurdan uzun süre daha fazla yaşayamayacağına kararlıydı!" Bay Errington, hakimden onu gözaltında tutmamasını, ancak gitmesine izin vermesini rica etti, çünkü iyi yapacağından emindi; ancak Bayan Broadric bu isteği kabul etmeyi ve hakimin de bunu yerine getirmesini reddetti. Taahhüdü yapıldıktan sonra, o akşam Chelmsford hapishanesine götürüldü, orada Bay Errington'ın ölümünü duyana kadar oldukça sakin kaldı,
sonra gözyaşlarına boğuldu ve bunun sebebinin kendisi olduğunu acı bir şekilde
üzgün bir şekilde söyledi. Adli tabibin soruşturması Salı günü, 19 Mayıs'ta cesedin üzerine oturdu ve kararlarını verdi, "Anne Broadric'in elleriyle kasıtlı cinayet." Bay Errington otuz dokuz yaşındaydı.

Mahkumun yargılanması için Cuma günü, 17 Temmuz günü belirlendi ve
sabah saat altıda, mahkum hapishaneden bir faytonla, shire-hall'daki bir odaya götürüldü; ve yaklaşık on dakika önce
Lord Baş Baron Macdonald, şerifler ve hakimler
kürsüye çıkmadan önce, üç hanım ve eczacısı eşliğinde ceza mahkemesindeki kefalet rıhtımına götürüldü.
Yas kıyafeti giymişti, pudrasızdı; ve çevredeki seyircilerin
toplantısı nedeniyle ilk huzursuzluklar geçtikten sonra, kendisi için hazırlanmış bir
sandalyeye oturdu ve ara sıra şiddetli ajitasyonlar keşfettiği zamanlar dışında, oldukça sakindi,
zihni çeşitli nesneler ve koşullar tarafından etkilendiğinde.
İddianame okunurken,
ona özellikle dikkat etti; ve "söz konusu G. Errington'un sağ göğsüne kasten ve vahşice bir ölümcül yara
verdi," &c. sözcükleri üzerine, "Aman Tanrım!" diye haykırdı ve
bir sel gibi gözyaşlarına boğuldu.

Yukarıda belirtilen gerçekler delil olarak kanıtlandıktan sonra, tutuklunun avukatı, savunmasını desteklemek için tanıkları çağırmaya devam etti ve hepsi, kendisinin tekrar tekrar delilik belirtileri gösterdiğini bildiklerini ifade ettiler.

Bu savunma, diğer taraftaki avukat tarafından reddedildi ve Jüri, birkaç dakikalık değerlendirmeden sonra, suçsuz olduğuna karar verdi.

Yargıçlar, duruşmalar bittikten sonra kasabadan ayrılırken, Bayan Broadric'in iki yargıç önünde sorgulanmasını, emirleri uyarınca, yerleşim yerine güvenli bir şekilde götürülmesini ve buna ek olarak kendisine mümkün olan her şekilde bakılmasını sağlayacak özel bir tavsiyede bulunulmasını emretti.

RAHİP BAY JACKSON.

İHANETTEN HÜKÜMLÜ OLDU.

Talihsiz veya daha doğrusu şanslı Bay Hamilton Rowan davasıyla bağlantılı olarak, bu dava, o beyefendinin Hükümete karşı komplo
kurmada ne ölçüde yer aldığını göstermesi açısından ilginç olabilir. Bay Jackson İrlanda doğumluydu ve İngiltere Kilisesi'nin bir rahibiydi. Hayatının erken dönemlerinde Londra'daki Tavistock Şapeli'nde vaaz verdi ve birkaç yıl Lyon's Inn'deki odalarda ikamet etti; ancak din adamı mesleğinin gelirleri ona yeterli bir geçim
sağlamadığından, yeteneklerini edebiyata yöneltti ve uzun bir süre bir gazetenin editörlüğünü yaptı ve bu durumda kendini
çok belirgin hale getirdi. Daha sonra bir suç komplosu içine girdi ve 23 Nisan 1795'te Dublin'de vatana ihanetten yargılandı.

İddianamede tutuklu iki tür vatana ihanetle suçlandı, yani
kralın ölümünü kapsamak ve düşmanlarına bağlı kalmak; ve
on dört açık eylemde bulunmak. Başsavcı, Tacın adına kovuşturmayı başlattı; ve vatana ihanet doktrini üzerinde uzun uzadıya durduktan sonra, iddianamedeki suçlamaları doğrulamaya devam etti; bu amaçla Londra'da bir avukat olan Bay Cockayne'i çağırdı; Bay Cockayne, Bay Jackson'ın bir dizi yıl boyunca avukatlığını ve yakın arkadaşlığını yaptığını ifade etti; Bay Jackson, birkaç yıl önce (tanığın anladığı gibi) Bay Pitt için bazı özel işleri halletmek üzere Fransa'ya gitmişti; Bay Pitt orada uzun süre ikamet etti. Döndükten kısa bir süre sonra, Bay Cockayne, Jackson'ı aradığını ve Jackson'ın kendisine gizlice, Fransızlar için erzak vb. temin etmek amacıyla İrlanda'ya gidip halkı yoklama planı oluşturduğunu söylediğini ve kendisinden (tanığın) kendisine eşlik etmesini istediğini söyledi. Daveti kabul ettikten sonra hemen Bay Pitt'e gitti ve ona Bay Jackson'ın tüm planlarını anlattı. Bakan, kendisine bilgi verdiği için teşekkür etti ve konunun yasal soruşturmanın konusu haline geleceği için iddiaları kanıtlaması gerektiğini ima etti; tanık, sonrasında Bay Jackson'a İrlanda'ya, kendisini yargılama hakkında bilgilendirmek amacıyla eşlik etti. Birlikte yaşadıkları Dublin'e varışlarından kısa bir süre sonra, tutuklu, o sırada Newgate'te tutuklu olan Bay Hamilton Rowan ile tanıştırılmak istediğini dile getirdi; ve sonunda, bir arkadaşının
müdahalesiyle, Bay
Cockayne'in de hazır bulunduğu bir görüşme ayarladı. Konuşma sırasında, tutuklu Bay Rowan'a, kendisinin güvenebileceği bir kişi olduğuna
ikna etmek amacıyla iki kağıt verdi. O zamandan
sonra aralarında bir yakınlık oluştu; ve tanık Bay Rowan'ı ziyaretlerinde Bay Jackson'a her zaman eşlik etti ve sürekli olarak konuşmalarına katıldı. Dediğine göre, İrlanda'ya bir saldırı düzenlemek için bir kuvvet sağlamak üzere Fransa'ya bir kişinin gönderilmesi konusunda anlaştılar; ve Danışman
Wolfe Tone bu amaç için uygun bir kişi olarak anıldı, ilk başta kabul etmiş gibi göründü, ancak daha sonra görevi reddetti. Dr. Reynolds daha sonra Bay Rowan tarafından önerildi, ancak tutuklu Fransızca bilmediği için itiraz etti. Ancak, sonunda doktorun elçiliği üstlenmesi konusunda anlaşmaya varıldı; ancak kısa bir süre sonra, o da işe girmeyi reddetti. Bunun üzerine, Bay Jackson'ın Londra'daki Lawrence and Co. firmasından Bay Stone'a yönelik birkaç mektup yazması konusunda anlaşmaya varıldı. Bunlar Hamburgh ve Amsterdam'daki evler için ekleri içeriyordu; ve bunlardan bazıları Fransız ajanlara, o dönemde İrlanda'nın durumunu anlatıyor, bir işgali davet ediyor ve karaya çıkmak için uygun yerleri gösteriyordu. Bu mektuplar Postaneye gönderildikten sonra, tanık sekretere gitti ve onu gözaltına alındıkları konu hakkında bilgilendirdi. O ana kadar olgunlaşan komplo keşfedilince, tutuklu gözaltına alındı. Savunma, kovuşturmayı desteklemek için sunulan kanıtların itibar görmediği iddiasına dayanıyordu; ancak jüri tutukluyu suçlu buldu. Daha sonra, tutuklunun avukatı olarak görünen Bay Curran tarafından, bir hukuki nokta üzerine, tutuklama kararı için bir talepte bulunuldu; bunun sonucunda, tutuklu geri gönderildi. 30 Nisan'da tekrar getirildi; avukatların argümanları başlamadan önce,
batmakta olduğu görüldü ve bir eczacı çağrıldı, zehir
aldığı görüldü. Mahkeme ve Baro huzurunda hemen ardından öldü.

LEWIS JEREMIAH AVERSHAW.

BİR SİVİL TOPLUM GÖREVLİSİNİ VURARAK CİNAYET ETTİĞİ İÇİN İDAM EDİLDİ.

Bu suçlu, celladın elinden ölen en cüretkar ve pişmanlık duymayan günahkarlardan biriydi. En katı olanlar arasında, bu dünyadan ayrılırken, ölüme karşı yapmacık bir küçümseme ve pervasızlık davranışları çok sık görülmüştür ki bu da herkesi ürpertir. Bu suçluda bu durum özellikle örneklendirilmiştir.

Avershaw eski bir suçluydu ve adaleti yüksek sesle talep eden çok sayıda suç işlemişti. Sonunda 30 Temmuz 1795'te Surrey'deki Croydon'da yargılandı ve iki iddianameyle suçlandı; birincisi, Southwark'taki Three Brewers meyhanesinde, ilçedeki Union Hall'da tutulan polis ofisine bağlı bir memur olan David Price'ı vahşice vurup öldürmekten; diğeri, aynı anda ve aynı yerde, onu öldürme niyetiyle, o ofise bağlı bir başka memur olan Bernard Turner'a tabanca ateşlediği için. Savcılığın baş avukatı Bay Garrow, davayı, barodaki tutuklunun kötü şöhretli bir kişi olması nedeniyle, bir dizi suç işlemekten şüphelenildiğini ve Southwark ilçesindeki polis ofisinin hakimlerinin, kendisine karşı bilgi aldıktan sonra, görevleri gereği, tutuklanması için bir emir gönderdiklerini belirterek açtı. Emri yerine getirmek için, ölen kişi, Price ve
başka bir memur, bir meyhane olan Three Brewers'a gittiler ve
başka kişilerle birlikte içki içtiğini anladılar. Evdeki bir salonun girişinde tutuklu, bir direniş
duruşunda belirdi; ve her iki elinde dolu birer tabanca tutarak, tehditler ve beddualarla memurlardan uzak durmalarını istedi, aksi takdirde onlara ateş edecekti. Ancak memurlar içeri dalıp onu
yakalamaya çalıştılar; bunun üzerine her iki tabancayı da aynı anda ateşledi, birinin içindekileri Price'ın vücuduna sapladı ve diğeriyle
Turner'ı başından çok ciddi şekilde yaraladı. Price, birkaç saat çürüdükten sonra yarasından öldü. Bay Garrow, bu şok edici
vahşilik eylemini oluşturan çeşitli koşulları anlatırken çok acıklı ve hareketliydi. Bunu kanıtlamak için, dört tanık çağıracaktı; bu tanıkların kanıtlarının, mahkumun suçluluğunu açıkça ortaya koyacağını söyledi. Buna göre, evin sahibi Turner'ı, bir cerrahı ve dördüncü bir tanığı çağırdı; ancak, kanıtlarının özü iddianamenin açılışında yer aldığından, bunu tekrarlamak gereksiz olurdu. Turner, mahkumun tabancaları ateşlediğini gördüğünü, bunlardan birinden kendisinin yaralandığını ve diğerinin içeriğinin, çok kısa bir süre sonra ölen Price'ın vücuduna yerleştirildiğini olumlu bir şekilde söyledi. Cerrah, ölümün yaradan kaynaklandığını kanıtladı. Bay Knowlys ve Bay Best, mahkumun avukatıydı; ancak aleyhindeki kanıtların ağırlığı, herhangi bir çabayla ortadan kaldırılamayacak kadar güçlüydü.

Bay Baron Perryn kanıtları özetledi; ve jüri, yaklaşık üç dakikalık bir görüşmeden sonra, suçlu kararı verdi. Cinayet iddianamesindeki bir kusur nedeniyle, avukat tarafından itiraz edildi. Bu, yaklaşık iki saat boyunca, Bay Baron Perryn'in on iki yargıcın görüşünü almak istediğini ima etmesiyle, savcılık avukatı, şimdilik konuyu değiştirerek, tutuklunun Bernard Turner'a
ateş
ettiği için ikinci iddianamede yargılanması konusunda ısrar etti. Buna göre yargılandı; ve bir tanığın
ifadesi üzerine, ikinci bir ölüm cezası iddianamesinde suçlu bulundu.
Genel beklentinin aksine, şimdiye kadar büyük ölçüde her zamanki küstahlığından kaçınan tutuklu, şimdi ifade ve jestlerinde benzersiz bir küstahlıkla, lord hazretlerine "bir tanığın ifadesiyle mi öldürülecek?" diye sormaya başladı ve jüri onu suçlu bulana kadar soruyu birkaç kez tekrarladı. Bay Baron Perryn siyah şapkasını taktığında, tutuklu, korkunç durumuna rağmen, aynı anda şapkasını taktı ve yargıç cezayı verirken onu küçümseyici bakışlarla izledi. Polis memurları onu rıhtımdan bir arabaya götürürken, yargıç ve jüriye karşı hakaret dolu sözler söylemeye devam etti ve onları, kendi deyimiyle, cinayetle suçladı. Çaresiz mizacı iyi bilindiği için, direnişi önlemek için kelepçelendi ve uylukları ve kolları da sıkıca birbirine bağlandı; bu durumda tekrar hapishaneye götürüldü. Bu kabadayı her duyguya karşı o kadar duyarsızdı ki, yargılanmak üzere giderken, Kennington Common'daki olağan idam yerinin yakınından geçerken, başını arabanın penceresinden dışarı çıkardı ve akla gelebilecek tüm _sang froid_ ile onu koruyanlardan bazılarına, cumartesiye kadar o güzel yerde _çarpıtmayacağını_ düşünüp düşünmediklerini sordu. Ölüm cezası aldıktan sonra, hapishaneye geri götürüldü; orada biraz siyah kiraz aldıktan sonra, hapsedildiği odanın beyaz duvarlarına, işlediği soygunların çeşitli çizimlerini çizerek eğlendi; biri, onu bir posta arabasının atlarının başına koşarken, sürücüye bir tabanca uzatırken ve ağzından "D--n your eyes,
dur," sözlerinin çıktığını tasvir ediyordu; bir diğeri, arabaya ateş ettiği bir sahneyi sergiliyordu; üçüncüsü, tarafların arabadan indiği ve yolculardan parayı aldığı, ateş edildiği, arkadaşlarının vurularak öldürüldüğü vb. eyleminde tasvir edildiği birkaç başkası.

İnfaz yerinde, tamamen kayıtsız görünüyordu. Ağzında bir
çiçek vardı, göğsü açılmıştı ve arabanın yanında oturan kişilerle aralıksız bir sohbete devam etti;
sık sık gülüyor ve kalabalığın içinde gördüğü tanıdıklarına başını sallıyordu.

3 Ağustos 1795'te Kennington Common'da acı çekti.

WILLIAM TILLEY, JOHN CROSSWELL, GEORGE HARDWICK, JAMES HAYDEN, JOHN
HAWDEN, SIMON JACOBS, JOHN SOLOMONS, JOHN PHILLIPS VE JOHN HENLEY.

KOMPLODAN MAHKUM EDİLDİ.

Bir tutuklunun serbest bırakılmasını sağlamak için yapılan bu olağanüstü komplo 4 Nisan 1795'te gerçekleşti.

Görünüşe göre Isdwell adında bir Yahudi, Damga Ofisi'nde sahtecilikle suçlanıyordu ve güvenlik için Clerkenwell'deki Yeni Hapishane'nin bekçisinin gözetimine verilmişti. Söz konusu gün, iki gardiyanını, çok zengin olan teyzesinin ölüm döşeğinde olduğuna ve kendisine, ölmeden önce onu görebilirse, bin pound vereceğinin söylendiğine ikna etti.

Bu nedenle, onu serbest bırakıp oraya kadar eşlik ederlerse, her birine zahmetleri için elli gine vereceğini ve meselenin hapishane bekçisinin veya başka birinin bilgisi olmadan, gece anahtarlarına sahip oldukları için ve gereken sürenin çok kısa olduğu için gerçekleştirilebileceğini söyledi. Bu öneriye
anahtarlar
kabul ettiler; ve buna göre, sabahın birinde kapılar açıldı ve Isdwell, demirleri üzerindeyken, bir tanesi tarafından bir kiralık arabada, bir blunderbuss ile silahlanmış olarak, Bishopsgate-street'teki Artillery-lane'deki eve götürüldü; orada, hasta kadını sormak için
yukarı katlara çıkarıldılar.

Isdwell önce odaya girdi, birkaç adam dışarı fırladı ve
anahtarcıyı dışarıda tutmaya çalıştı; ancak başaramayınca, mumları söndürdüler, blunderbuss'u elinden çekip aldılar ve ona doğru fırlattılar. Bu sırada Isdwell pencereden kaçmaya çalışıyordu, ancak tüm yükü vücuduna aldı ve
orada öldü. Daha sonra umutsuz bir çatışma yaşandı, bu sırada gardiyan çok şiddetli bir şekilde dövüldü, ancak bazı kişiler kargaşadan dolayı olay yerine çekilince, memur kurtarıldı ve tutuklular yakalanarak güvenli bir yere yerleştirildi.

Tutuklular, arkadaşlarının cinayetinden yargılandılar, ki suçları gerçekte buna denk geliyordu, 21 Nisan'da yasadışı bir eylemde bulunmaları nedeniyle ölümüne sebep olmuşlardı; ancak kovuşturma, gerçeği açıkça ortaya koyacak hiçbir kanıtın olmaması nedeniyle başarısız oldu, olay karanlıkta gerçekleşmişti; ancak, ölen Isdwell'in serbest bırakılmasını sağlamak için komplo kurmaktan yargılanmak üzere gözaltına alındıklarında, suçlu bulundular ve nakil cezası aldılar.

CHARLES SCOLDWELL.

HIRSIZLIKTAN HÜKÜMLÜ OLDU. Bu adamın davası, günümüzün bazı polis memurları ve icra memurları için sağlıklı bir ders olabilir.

Mahkûm aleyhine açılan davanın ortaya çıktığı çok dikkat çekici işlem Bedfont'ta gerçekleşti; ve dava 23 Temmuz 1796'da Old Bailey'de görüldü. İddianamede mahkûm, bir önceki ayın 22'sinde John Spurling'in malı olan iki canlı evcil ördeği çalmak, almak ve götürmekle suçlanıyordu.

Sunulan delillerden, Bay Spurling'in Bedfont'ta fırıncı olduğu ve mahkûmun da icra memuru olduğu anlaşılıyordu. 22 Haziran'da, mahkûma Bay Spurling aleyhine bir infaz emri verildi;
ve Taylor adında bir adam olan takipçisiyle birlikte, şahsını güvence altına almak için Bedfont'a gitti. Borç 16_l._ 7_s._ tutarındaydı; ve gece saat ikide tutuklu savcının evine geldi. İşini açıklaması istendiğinde, bir celbi olduğunu ve Bay Spurling'in kendisine Newgate'e kadar eşlik etmesi gerektiğini söyledi. Bay Spurling gecenin bu kadar geç bir saatinde hapishaneye gitmekte tereddüt etti ve talebi yerine getirebileceğini söyledi; ancak tutuklu, benzer durumlarda bulunan kişilerin genellikle takındığı tüm küstahlıkla, konuşmanın bir faydası olmadığını ve savcının bir posta arabası tutması ve hemen onunla gitmesi gerektiğini söyledi. Bay Spurling, posta arabası talebini neredeyse hapishaneye gitmeye eşit bir zorluk olarak gördü ve şehre ulaşımı için kendi tek atlı arabasını teklif etti, ancak hiçbir şey işe yaramadı; icra memuru ve zorba Bay Scoldwell şahsında birleşmişti ve bir posta arabası ve Newgate'e hemen bir ziyaretten başka hiçbir şey onun zevkine uygun olmazdı. Ancak sonunda, efendisinden daha dikkatli olan takipçisi Bay Taylor, Bay Spurling tarafından nasıl bir anlaşma teklif edilebileceğini sormaya cesaret etti ve ikincisi hemen evde bulunan 15_l._'yi ödemeyi ve borcun geri kalanı için teminat vermeyi teklif etti. Bay Scoldwell, "Saatiniz var mı?" diye kesin bir şekilde sordu, "eğer varsa, onu almalıyım"; ve zavallı fırıncı, talep bakiyesinin dört katı değerindeki saatini vermek zorunda kaldı. Ancak memur henüz tatmin olmamıştı. "Bizim gibi beyefendiler," dedi, "masraflarımızı karşılayacak bir şey olmadan ülkeye gelemeyiz. Zahmetimizin ve zamanımızın karşılığını bize ödemelisiniz;" ve yarım peni cinsinden on şilin, yani dükkândaki günlük kazancın miktarı, ona verildi. Karısı da kendisi kadar bir ilgi nesnesiydi, diye önerdi sonra. Eşinden mahrum edilmişti ve ona bir
tazminat olarak bir şeyler götürmeliydi. Evde hiç kümes hayvanı yok muydu? Bay Spurling'in hiç yoktu. Bir kaz iş görürdü;--Bayan Scoldwell kazlara çok düşkündü ve Bay Spurling'in ortak alanda beslenen bir kaz alma hakkı olduğundan,
Taylor efendisi adına kazları ele geçirmek üzere gönderildi.
Yine de, icra memuru tatmin olmamıştı; ve borç için ek bir teminat verilmesini talep etti; ve fırıncının evinin kira sözleşmesi olduğunu keşfettikten sonra, bunun da kendisine kırk sterlinlik bir senetle birlikte teslim edilmesini sağladı, ancak şu şartla ki, borç ve masraflar yirmi bir gün içinde ödenmezse her şey ona ait olacaktı. Böylece oldukça iyi bir şekilde güvence altına alınan tutuklu, sabahın dört ila beşi arasında ayrılmayı teklif etti ve fırıncı fırınına doğru ilerledi. Ancak oradayken tutuklunun ördeklerinin tutulduğu ahırına gittiğini gördü ve sabahleyin iddianamede adı geçen iki ördeğin kaçırıldığı görüldü. Londra'ya giderken tutuklu, posta arabası sürücüsüyle, fırıncının saatini çaldığı ve ördeklerini bilgisi olmadan kaçırdığı konusunda şakalaştı; ve Bay Spurling daha sonra saatini, kira sözleşmesini ve senetini 40 sterline geri aldı. _, borcun bakiyesini ve masrafları ödeyerek, tutukluyu derhal gözaltına aldı.

Bu gerçekler delillerle açıkça kanıtlandıktan sonra, Katip davayı jüriye özetledi ve suçlu kararı verildi.

Tutuklu daha sonra yedi yıl sürgün cezasına çarptırıldı, bu da fazlasıyla hak ettiği bir cezaydı.

JOSEPH HODGES VE RICHARD PROBIN.

ÇAPRAZ ATMA ZORUNDAN MAHKUM EDİLDİLER.

Son yıllarda haç atma hilesi o kadar kötü bir üne kavuştu ki,
bunun nasıl uygulandığına dair herhangi bir açıklama neredeyse gereksiz. Ancak, bu suç kayıtlarında yaptığımız araştırma sırasında karşılaştığımız türden ilk vaka olduğu için,
takvimimizde buna bir yer vereceğiz.

Bu durumda kandırılan kişi, Cambridge'de bir demirci olan William Headley'di. Bu soyguncuların yargılanması sırasında, 7 Temmuz 1796'da şehirde olduğunu, Shoe-lane'den St. Clement's'teki Angel Inn'e, Wiltshire'a gitmek için arabanın dışında bir yer almak üzere gittiğini ifade etti; Butcher-row'da bir yabancı olan Hodges ile karşılaştığında, onun yerine geçmek üzere onu bıraktı. Clare Market'e gitti, Hodges onu yakaladı ve birlikte Portugal-street'te yürüdüler. Hodges o sokaktayken aniden durdu ve yerde yatan bir pakete bastonunu vurarak bir "bulgu" bulduğunu söyledi. Paketi aldı ve dış kılıfını açtı ve tanık içinde kırmızı bir cep kitabına benzer bir şey gördü. Ne olduğunu sordu? ancak
mahkum onu ​​sokağa çıkarmayı reddetti ve bunun sonucunda,
açmak için bir meyhaneye gittiler. Biraz içki
istedikten sonra, mahkum paketi açtı ve içinden elmas haça benzeyen bir şey ve şu ifadelerin yazılı olduğu bir makbuz çıkardı:--

"Londra. 20 Haziran 1796. John King, Esq.'den benim tarafımdan, William Smith tarafından, bir parlak elmas haç için üç yüz yirmi pound alındı."

Mahkum bunu görünce çok endişelenmiş ve kafası karışmış gibi görünüyordu, ancak
tanık makbuzu okuduktan sonra, paketin Bay Smith'e götürülmesini önerdi. Ancak, Hodges buna karşı çıktı ve onlara (mahkum Probin) yanında oturan beyefendiye fikrini sormaları daha iyi olmaz mıydı diye sordu. Buna onay verildi ve kendisine
başvurulması üzerine, Hodges'ın tanığa, haç bulunduğunda yanında olduğu için bir hediye
vermesi gerektiğini ve onu saklaması gerektiğini önerdi. Daha sonra haç çıkarıldı ve incelendi ve Hodges, tanığa bir şey
vermenin sakıncası olmadığını, ancak önce bankacısına gidip birkaç çeki değiştirmesi gerektiğini söyledi. Daha sonra dışarı çıktı,
haçı tanığa ve Probin'e bıraktı, ancak geri döndüğünde bankacısının dışarıda olduğunu ve saat dörtten önce görülemeyeceğini ve sonunda o saatte Angel Inn, St. Clement'te bir toplantının yapılması kararlaştırıldığını söyledi. Daha sonra her taraf adını söyledi. Hodges, Worcester'dan geldiğini ve şerbetçiotu tüccarı olduğunu söyledi; Probin ise adının William Jones olduğunu ve Charing-cross'ta 7 numarada yaşadığını söyledi. Şimdi haçın bakımının kime emanet edileceği konusunda bir tartışma başladı; ve Probin, tanığın belki de
elinde bırakılırsa daha memnun olacağını ve eğer bir şey
depolarsa saat dörde kadar onu taşıyabileceğini öne sürdü. Ne gerekeceğini
sordu ve en azından yüz pound bırakması gerektiğini söylediler. Daha sonra, talep üzerine ödenebilecek, o miktar için bir banka senedi çıkardı
çorabından, sakladığı yerden, ve Hodges'a uzatarak, bunun yeterli olacağını söyledi. Tanık daha sonra gitti, ancak daha sonra
haçı bir arkadaşına gösterdiğinde, bunun oldukça değersiz olduğunu gördü.
Sonuç olarak, Bow-street'te soygun hakkında bilgi verildi ve
her iki tutuklu da ertesi gün yakalandı, her birinin üzerinde yaklaşık elli pound tutarında para bulundu. Daha sonra, tutuklu Hodges'un Bay Headley's Bank senedini aldıktan hemen sonra. Elinde, savcıya devredilenle birebir aynı olan ikinci bir haç daha bulundu.

Suçlu bulunan tutuklular, yedi yıl boyunca nakledilmeye mahkûm edildi.

NORE'DAKİ İSYAN. RICHARD PARKER.

İSYAN NEDENİYLE İDAM EDİLDİ.

1797 yılında, yurtdışındaki tehdit edici durum, deniz kuvvetlerinin durumunu Britanya için hayati önem taşıyan bir konu haline getirdiğinde, ülkenin kıyılarında konuşlanmış çeşitli filolar arasında birkaç tane çok endişe verici isyan çıktı. Bahsedilen yılın Nisan ayında, Portsmouth'da bulunan büyük filonun denizcileri, subaylarının yetkisini reddetti, gemilere el koydu ve şikayet ettikleri bazı şikayetler giderilene kadar demir atmama veya herhangi bir emre uymama kararlılıklarını ilan ettiler. Biraz gecikmeden sonra, hükümet tarafından onlara tatmin edici tavizler verildi ve adamlar görevlerine geri döndüler. Ancak itaatsizlik ruhu hizmetteki diğer filolar arasında yayılmıştı ve Mayıs ayının ortalarında, Portsmouth filosunun Biskay Körfezi'ne barışçıl bir şekilde yelken açmasının hemen ardından, Nore'da bulunan büyük filonun denizcileri de açık bir isyana giriştiler. Bu ayaklanmadaki en önemli kişi, bu makalede okuyucunun önüne koymayı amaçladığımız Richard Parker adlı bir kişiydi.

Richard Parker, yaklaşık 1765 veya 1766 yılında doğduğu Exeter'ın yerlisiydi. Babası saygın bir esnaftı ve adı geçen şehrin sınırları içinde bulunan St. Sidwell'de bir fırın dükkanı işletiyordu. Genç Parker mükemmel bir eğitim aldı ve zamanla gelecekteki kariyerinin sahnesi olarak seçtiği denize açıldı. Kraliyet donanmasında uzun bir süre 
deniz subayı ve kaptan yardımcısı olarak görev yaptı
ve bir ara teğmenlik görevini de üstlendiği söyleniyor.
Görünüşe göre, Exeter'da ikamet eden ancak İskoç kökenli genç bir hanım olan Bayan Ann Machardy ile evlendikten sonra denizcilik mesleğini bırakmış,
Aberdeen kontluğunda saygın bir ailenin üyesi olmuş. Bu bağlantı Parker'ı İskoçya'ya taşınmaya yöneltti ve orada başarısız olduğu ortaya çıkan bazı ticari spekülasyonlara girişti. Sorun, uzun süre zorluklarla karşı karşıya kalması ve
karısını ve iki çocuğunu geçindirecek parası olmamasıydı. Bu utançların üzerine
düştüğü Edinburgh'da, başvurabileceği hiç arkadaşı yoktu ve bir umutsuzluk anında kralın armağanını aldı ve Leith'te bir ihalede sıradan bir denizci oldu. Karısına attığı adımı bildirdiğinde, karısı çok büyük bir sıkıntıya girdi ve hemen Aberdeen'e doğru yola çıkmaya karar verdi, böylece oradaki kardeşinden kocasının yerine iki denizci tutmanın yolunu
alabilirdi. Gerekli parayı toplamada
başarılı olmasına rağmen, projesini
tamamlaması için ona zaman tanınmadı. Aberdeen'den döndüğünde, kocasının gemide olduğu Nore'a giden ihaleyi ancak zamanında görebildi.
Bu seferki kederi, çocuklarından birinin ölümüyle daha da arttı. Parker'ın acıları, gemi yelken açtığında sergilediği davranışla da aynı şekilde keskinleşti. Çocuğunun cesedinin dalgalar üzerinde yüzdüğünü gördüğünü haykırarak denize atladı ve
zorlukla kurtarılıp hayata döndürüldü.

Parker, Mayıs 1797'nin başlarında Nore'a veya Thames ve Medway'in ağızlarını ayıran kara noktasına ulaştı. Muhtemelen denizci olarak eski deneyimi ve görevi nedeniyle,
Sandwich'e alındı, bu gemi muhafız gemisiydi ve
Liman Amirali Amiral Buckner'ın bayrağını taşıyordu.
Sonradan çıkan isyan ruhu, Parker'ın gelmesinden önce kesinlikle Nore filosunda mevcuttu.
Çeşitli mürettebat arasında iletişim gizli tutuluyordu ve karışıklık giderek doruğa ulaşıyordu. Ancak, itaatsizlik duygusunu o yaratmasa da, Parker'ın ateşli
mizacı, cesareti ve üstün zekası kısa sürede yoldaşları tarafından
bilindi ve aralarında önemli bir adam oldu. Planları
sonunda olgunlaşınca, denizciler aynı anda subaylarına karşı ayaklandılar ve onları silahlarından ve gemilerdeki tüm komutadan mahrum ettiler, ancak diğer tüm konularda onlara saygılı davrandılar.
Her gemi on iki kişilik bir komitenin yönetimi altına alındı ​​ve tüm denizcileri temsil etmek üzere her savaş gemisi, ortak iyilik için hareket etmek üzere iki delege ve her topçu teknesi için bir delege atadı.
Bu delegelerden Richard Parker başkan seçildi ve kendisi için talihsiz bir anda görevi kabul etti. Bu temsilci kurulu, görevden alınmalarını talep ettikleri bir şikayet listesi hazırladı ve hemen ardından görevlerine dönmeyi teklif etti. Bu talepleri, ücret ve erzak artışı, ödül parasının daha eşit bir şekilde bölüştürülmesi, kıyıya çıkma özgürlüğü, gecikmiş ödemelerin uygun şekilde ödenmesi ve diğer deniz disiplini noktalarıyla ilgili olduklarından daha fazla belirtmeye gerek yoktur.
Daha sonra bir deniz soruşturma komitesi talep edilen hemen hemen her şeyi _kabul etti_ ve böylece yapılan şikayetlerin genel adaletini kabul etti. Parker bu belgeleri imzaladı ve bunlar onun adıyla tüm krallıkta yayınlandı ve ayrıca hükümete gönderildikleri Liman Amirali Buckner'a sunuldu.

Bu işlemler başladığında, isyancıların kıyıya çıkmalarına izin verildi ve filonun bir kısmının bulunduğu Sheerness'te müzik, bayraklar (_kırmızı_ renkte - itaatsizliğin geleneksel tonu) ve bir zafer alayının diğer uzantılarıyla geçit töreni yaptılar. Ancak,
22 Mayıs'ta, bu hoşgörüye son vermek için Sheerness'e birlikler gönderildi. Böylece gemilerine hapsedilen isyancılar, Amiral Buckner ile hiçbir anlaşmaya varamayınca, taleplerine uymaları için daha kesin önlemler almaya ve kendi güvenliklerini sağlamaya başladılar. Sheerness'teki gemiler Nore'a doğru ilerledi ve en büyük
yüksekliğinde yirmi dört yelkenden oluşan isyancıların birleşik gücü, Londra ticaretine yukarı veya aşağı serbest geçişi reddederek Thames'i bloke etmeye başladı. Yabancı gemiler ve birkaç küçük tekne, önce delegelerin başkanı Richard Parker tarafından imzalanan bir pasaport alarak geçmelerine izin verildi. Bir veya iki gün içinde isyancılar çok sayıda gemiyi gözaltına aldı. Bunları tutma biçimleri şöyleydi: Savaş gemileri, birbirlerinden önemli mesafelerde bir sıra halinde dizildi ve aralara, savaş gemilerinin bordaları kendilerine dönük olacak şekilde ticaret gemileri yerleştirildi. Tüm topluluğun görünümü, aynı anda hem görkemli hem de
dehşet verici olarak tanımlanıyor. İsyancı gemilerin her birinin direğinde kırmızı bayrak dalgalanıyordu. Londra vatandaşlarının endişesinin aşırı olduğunu tahmin etmek zor olmasa da hükümet, o dönemde isyancıları zorla bastıramasa da, "herhangi bir ilişkiye ön koşul olarak koşulsuz itaat" taleplerinde kararlıydı. Belki de bu, benimsenebilecek en iyi davranış biçimiydi. Denizciler, büyük şereflerine, saldırgan bir tavır takınmayı asla düşünmediler ve bu nedenle, tüm bir ülkeye karşı düşmanca bir şekilde durdukları tehlikeli konum üzerinde düşünmek için sessiz kaldılar. Korkaklaştılar; özellikle de hükümet, Thames'in ağzından ve bitişik kıyılardan tüm şamandıraların kaldırılmasını sağladığı için, hiçbir gemi karaya oturma korkusuyla
uzaklaşmaya cesaret edemedi. İsyancı gemiler, yine de, 30 Mayıs'a kadar bir arada kaldılar, ta ki Clyde firkateyni, subaylarının ve bazı denizcilerin bir araya gelmesiyle
kaçana ve ardından St. Fiorenzo gelene kadar. Bu gemilere ateş açıldı, ancak
nehirden yukarı doğru kaçtılar.

4 Haziran'da, kralın doğum günü, Nore filosu, genel bir selam
ateşleyerek, hükümdarlarına olan sadakatlerinin azalmadığını gösterdi. 5'inde, filodan başka bir firkateyn ayrıldı, ancak onun yerini, Amiral Duncan'ın filosunu isyana katılmak üzere Texel'de bırakan bir sloop ve dört savaş gemisi aldı. 6'sında, Lord Northesk, Sandwich'te delegelerle arzuyla buluştu ve onlardan bir uzlaşma teklifi aldı, talihsiz Parker hala başkan olarak adını koydu. Cevap doğrudan bir ret oldu ve bu kararlılık, isyancıların kalan ruhunu oldukça alçaltmış gibi görünüyor. O zamandan sonra, birbiri ardına gemiler grubu terk etti ve Sheerness'teki kalenin koruması altına girdiler. 10'unda, ticaret gemilerinin ortak rızayla nehirden yukarı çıkmalarına izin verildi ve bu kadar çok gemi kesinlikle tek bir gelgitle bir limana girmedi. 12'sine kadar sadece yedi gemide kırmızı bayrak dalgalanıyordu ve 16'sında isyan sona erdi, her gemi subaylarının komutasına geri verildi. Bir grup asker Sandwich'e bindi ve subaylar geminin temsilcilerini, yani Davies adında bir adamı ve Richard Parker'ı onlara teslim etti.

Bu olay boyunca filo ve halk tarafından Amiral Parker unvanı verilen Richard Parker, isyancıların elebaşı olarak tüm gözlerin çevrildiği kişiydi. 22 Haziran'da, Sheerness garnizonunun kara deliğindeki aralıkta hapsedildikten sonra tek başına yargılandı. Koramiral Sir Thomas Paisley başkanlığındaki on subay, Greenhithe açıklarında Neptune'de bulunan askeri mahkemeyi oluşturdu. Mahkum kendi savunmasını yaptı, büyük bir
zihinsel varlık gösterdi ve yargıçlarına karşı saygılı ve erkeksi bir hürmeti
korudu. Tacın kovuşturması iki gün sürdü ve 26'sında Parker lehine tanıklar çağırdı ve daha önce hazırladığı uzun ve yetenekli bir savunma okudu. Onun benimsediği argüman çizgisi şuydu: Sahip olduğu durum kendisine
zorla dayatılan bir ölçüdeydi; bunu üstlenmeye
başlıca adamları aşırılıklardan alıkoyma umuduyla razı olmuştu; onları çeşitli durumlarda alıkoymuştu; eğer sadakatsizce davranmış olsaydı tüm gemileri denize veya bir düşman limanına götürebilirdi, vb.
&c. Parker bu noktaların çoğunda şüphesiz gerçeği söyledi. Tüm olay boyunca, mülke verilen zarar önemsizdi,
bir gemiden biraz un almak bu türdeki en önemli eylemdi.
Bu esas olarak ona borçluydu. Ancak şüphesiz isyancıların başı oydu. Gemiden gemiye gidip emirler verdiği ve adamları azarladığı, geçerken alkışlandığı ve bir şefin onuruyla karşılandığı kanıtlandı. Hiçbir şey onu kurtaramazdı.
Ölüme mahkûm edildi. Mahkûmiyeti ilan edildiğinde ayağa kalktı ve şu sözleri kararlı bir sesle söyledi: "Suçsuzluğumdan emin olarak, tüm saygımla hükmünüze boyun eğeceğim ve Tanrı'nın beni hoş göreceğini umuyorum; ve içtenlikle ölümümün donanmaya huzuru geri getirmenin bir yolu olmasını ve bu işe karışan adamların eski durumlarına geri dönmelerini ve ülkelerine tekrar hizmet etmelerini umuyorum."

30 Haziran sabahı, ölümün işareti olan sarı bayrak, Richard Parker'ın yattığı Sandwich'in güvertesine çekildi ve kaderiyle karşılaşacağı yer burasıydı. Tüm filo, Sandwich'in görüş alanında, Sheerness'in biraz aşağısında sıralanmıştı ve her geminin mürettebatı
bordaya yönlendirilmişti. Parker o sabah derin bir uykudan
uyandırıldı ve tıraş olduktan sonra derin bir yas kıyafeti giydi. Hizmetçilerine, karısını kendisine ait bir mülkün varisi olarak bırakan bir vasiyet bıraktığını söyledi. Güverteye geldiğinde, solgun ama gayet sakindi ve bir kadeh şarap içti
"ruhunun kurtuluşu ve tüm düşmanlarının bağışlanması için!" Baş güvertedeki arkadaşlarına sadece "Elveda" dedi ve "ölümünün yeterli bir kefaret sayılması ve
başkalarının hayatlarının kurtarılması" umudunu dile getirdi. Saat dokuz buçukta seren direğine asıldı. Tören sırasında mürettebat arasında ölüm sessizliği hakimdi. Bu olayın hesabını kapatırken, günün günlükleri Parker'ın bedeninin bir kabuğa konulduğunu ve idamdan bir veya iki saat sonra Sheerness'teki New Naval Burying Ground'a gömüldüğünü belirtiyor. Ancak bu hesabın ilginç bir devamı
şimdi okuyucuya sunmak bizim elimizde.

Richard Parker'ın talihsiz karısı, Nore filosunun isyan ettiği ve elebaşının Richard Parker olduğu söylentisi kulağına geldiğinde henüz İskoçya'dan ayrılmamıştı. Bunun kocası olduğundan şüphesi yoktu ve mümkünse onu kurtarmak için hemen Londra'ya giden postaya katıldı. Oraya vardığında Parker'ın yargılandığını duydu, ancak sonuç bilinmiyordu. Kral'a dilekçe vermekten başka bir yol düşünemediğinden, bir kişiye bir kağıt hazırlaması için bir gine verdi ve kocasının hayatının bağışlanması için dua etti. Bunu majestelerinin huzuruna götürmeye çalıştı, ancak sonunda onu bekleyen bir efendiye vermek zorunda kaldı ve o da ona Parker hariç tüm merhamet başvurularının dikkate alınacağı yönündeki acımasız haberi verdi. Dikkatsiz kadın daha sonra Rochester'a gitmek için arabaya bindi ve orada bir kral gemisine bindi ve Parker'ın ertesi gün idam edileceğini öğrendi: o gece boyunca tarifsiz bir sefalet içinde oturdu ve sabah saat dörtte nehir kıyısına gidip Sandwich'e götürmek için bir tekne kiraladı, böylece en azından zavallı kocasına veda edebilirdi. Karşılaştığı her insanın sıkıntısı hakkında konuşmasını duymaktan dolayı duyguları derinden sarsılmıştı ve şimdi konuştuğu ilk kayıkçı, "Hayır! Tek bir yolcu bile alamam. Cesur Amiral Parker bugün ölecek ve bir parti için istediğim her parayı alacağım." diye haykırdı. Sonunda, zavallı kadın bir Sheerness pazar teknesine binmekten memnundu ama Sandwich'in yanına hiçbir teknenin yanaşmasına izin verilmiyordu. Çaresizliği içinde Parker'ı ismiyle çağırdı ve
sadece acı çekmesinin görüntüsüyle teknedeki insanları ikna etti,
daha yakına gitmeye çalıştı,
ama bir nöbetçi onları ateş etmekle tehdit etti. Saat yaklaşırken, kocasının
iki din adamının arasında güvertede belirdiğini gördü. Ona seslendi ve kocası onun sesini duydu, çünkü "İşte İskoçya'dan sevgili karım." diye haykırdı.
Hemen ardından, duyarsız bir halde geriye düştü ve
karaya çıkarıldıktan bir süre sonra kendine geldi. Bu sırada
her şey bitmişti, ama zavallı kadın buna inanamadı.
Başka bir tekne
kiraladı ve tekrar Sandwich'e ulaştı. Tekneden attığı haykırış,
duyan herkesi ürkütmüş olmalıydı. "Richard Parker için haberi iletin," diye haykırdı,
sanrısal olarak, "!" Gerçek artık ona söylendi ve ayrıca, cesedinin az önce gömülmek üzere karaya çıkarıldığı bilgisi verildi. Hemen tekrar kıyıya kürek çektirdi ve
kilise bahçesine doğru ilerledi, ancak törenin bittiğini ve kapının
kilitli olduğunu gördü. Daha sonra amirale gidip anahtarı aradı, ancak
ona
reddedildi. Cerrahların muhtemelen o gece cesedi
çıkaracakları bilgisiyle neredeyse delirecek kadar heyecanlandı,
kilise bahçesinde alacakaranlığa kadar bekledi ve sonra duvarın üzerinden tırmanarak
kocasının mezarını kolayca buldu. Kabuk derine gömülmemişti ve
kendisiyle aradığı nesne arasında kalan gevşek toprağı
kazması uzun sürmedi. Kapağı açtırdı ve sonra kocasının soğuk elini kendi eline aldı!

Cesedi ele geçirme konusundaki kararlılığı, dul kadını bu hüzünlü zevkin
zevkinden uyandırdı. Kilise bahçesinden ayrıldı ve
durumunu iki kadına bildirdi, onlar da sırayla birkaç
erkek bulup cesedi kaldırma görevini üstlendiler. Bu
başarıyla
başarıldı ve sabah üçte, cesedin bulunduğu kabuk bir minibüse
yerleştirildi ve Rochester'a götürüldü, orada Bayan Parker altı gine karşılığında onu Londra'ya
taşımak için başka bir vagon temin etti. Yolda yüzlerce kişiyle karşılaştılar, hepsi de "Amiral Parker"ın kaderi hakkında sorular soruyor ve konuşuyorlardı. Saat on birde minibüs Londra'ya ulaştı; ancak burada zavallı dulun gidecek özel bir evi veya arkadaşı yoktu ve insanlarla dolu olan Tower-Hill'deki Hoop and Horse-Shoe'da durmak zorunda kaldı. Bayan Parker cesedi odasına aldı ve yanına oturdu; ancak sır, özellikle o gün Londra'ya ekspresle getirildiği için
böyle bir yerde uzun süre saklanamazdı. Bir süre sonra büyük bir kalabalık evin etrafında toplandı, Parker'ın cesedini görmek için can atıyordu, ancak dul kadın buna izin vermedi. Belediye Başkanı olayı duydu ve dul kadına kocasının kalıntılarıyla ne yapmayı düşündüğünü sordu. Kadın, "Onları Exeter'da veya İskoçya'da uygun bir şekilde gömmek" diye cevap verdi. Belediye Başkanı, cesedin kendisinden alınmayacağını ancak Londra'da uygun bir şekilde gömülmesi için onu ikna etti. Bu görüş doğrultusunda düzenlemeler yapıldı ve sonunda talihsiz Parker'ın cesedi Whitechapel kilisesinin mezarlığına gömüldü; ancak kalabalığın
çektiği ve
Amiral Parker'ın kalıntılarının
bir iç savaşa yol açabileceği" endişesine yol açan Aldgate yoksul evine taşınması gerekinceye kadar. Kapanış töreni bittikten sonra, kocasının mezara konduğunu bizzat gören Bayan Parker, her şeyin kendi memnuniyetine göre yapıldığına dair bir sertifika verdi. Ancak, mezardan çıkarılmasında kendisine yardım eden taraflar hakkında kesin bir şekilde soru sorulmasına rağmen,
isimlerini açıklamayı kesin bir şekilde reddetti.

Parker, daha önce de söylendiği gibi, karısına Exeter yakınlarında hak iddia ettiği küçük bir mülk bırakarak bir vasiyetname yaptı. Karısı bundan yıllarca yararlandı, ancak sonunda, ister hatalı ister yanlış olsun,
haklarının geçersiz olduğuna karar verildi ve geçimini sağlayan cüzi miktardan mahrum bırakıldı. Büyük bir sıkıntıya düştü ve neredeyse tamamen kör olmuş
olarak hayırseverlerden yardım istemek zorunda kaldı. Merhum Kral William ona bir keresinde 10_l._, bir keresinde de 20_l._ verdi. 1836'da, zavallı Parker'ın dul eşinin perişan ve sefil durumu Londra yargıçlarına bildirildi ve ona geçici bir sığınak sağlandı. Ancak geçici
yardım, fiziksel rahatsızlıkları nedeniyle artık kendine yardım edemeyen biri için pek işe yaramadı ve yine sefil durumu kamu yetkililerinin bilgisi altına girdi.
Yakın zamanda günlük basının bir kısmı tarafından hayırseverlere onun lehine bir çağrı yapıldı, ancak ne kadar başarılı olduğunu söyleyemeyiz.
Şimdi yetmiş yaşında, kör ve arkadaşsız. Zaman ve talihsizlik, onun ilk günlerindeki eşine olan sevgisini
söndürmedi. Onun hakkında hala gençliğin verdiği tüm coşkuyla konuşuyor ve hala kaderine yas tutuyor.

MARIA THERESA PHIPOE, _diğer adıyla_ MARY BENSON

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bayan Phipoe kadar erkeksi bir kararlılık sergileyen başka bir kadının davasını gördüğümüzü hatırlamıyoruz. Old Bailey'de iki kez eşit derecede
korkunç suçlamalarla yargılandı ve her biri de mizacının vahşiliğini eşit derecede
gösteriyordu.

İlk davada, iddianamede Bay John Cortois'e onu öldürme ve öldürme niyetiyle
suçlu bir şekilde saldırdığı iddia ediliyordu. Onun
duruşması, 1795 yılının Ocak ayında Old Bailey'de görüldü ve tutuklunun terk edilmiş bir karaktere sahip olduğu ve beyefendilerden belirli karakterde ziyaretler alma alışkanlığında olduğu bir ev tuttuğu kanıtlandı. Diğer
patronları arasında, önemli miktarda mal varlığına sahip bir beyefendi olan Bay John Cortois de vardı; ve
Bay Cortois'in bir akşam onu ​​ziyaret ettiğinde, aniden sevgilisi ve onun hizmetçisi tarafından arkadan yakalanıp
hızla alt edildiği ve sandalyesine güçlü iplerle bağlandığı anlaşılıyor. Kişisi böylece güvence altına alındıktan sonra, Bayan Phipoe derhal, korkunç
sövgülerle, lehine 2000_l._ tutarında bir senet veya bono imzalamasını talep etti ve reddetmesi durumunda boğazını hemen keseceği tehdidinde bulundu; ve hatta en ufak bir hareketinde bile bir yaranın açılmasını sağlayacak bir pozisyonda boğazına bir bıçak dayayarak taleplerini zorla kabul ettirdi. Son derece büyük bir korku ve endişe içinde, Bayan Phipoe tarafından hazır bir şekilde çekilen
belgeye adını eklemeyi kabul etti ve sonra, doğal olarak, serbest kalacağını hayal etti. Ancak Bayan Phipoe bu sırada notun müzakeresini engelleme olasılığını düşünmeye başlamıştı ve "Ölüler masal anlatmaz" sonucuna vararak, notun elde edildiği araçları ifşa etme fırsatının olmaması gerektiğine karar vermişti. Bu şeytani amaç için, şimdi ona bir bıçakla şiddetli bir saldırıda bulundu ve birçok yerinden yaraladı; fakat Bay Cortois, kendi
sırasında çaresizliğe düşerek,
şiddetli bir çabayla,
kendisini hapseden bağları kopardı ve saldırganına saldırdı.
Bay Cortois'in, Bayan Phipoe ve hizmetçisinin birleşik çabalarıyla tekrar
yenildiği bir mücadele yaşandı; ve sonra ona, zehirle, vurularak ya da Bayan Phipoe'nin
başının üzerinde tehditkar bir şekilde salladığı bıçakla mı öleceği konusunda bir seçim teklif edildi.
Talihsiz beyefendi artık kan kaybından çok zayıflamıştı ve
cinli saldırganlarının daha fazla şiddetine karşı koyması neredeyse engelleniyor,
neyse ki,
yükselttiği çığlıklar ona bir bekçi şeklinde yardım getirdi ve bu bekçinin aracılığıyla Bayan Phipoe güvence altına alındı.

Bu tanıklık üzerine suçlu kararı verildi; Ancak daha sonra tutuklunun lehine bir hukuki nokta gündeme getirildiğinde, hükmün tutuklanması gerektiği ilan edildi.

Ancak Bayan Phipoe, 23 Mayıs'ta Bay Cortois'e yönelik ortak saldırı nedeniyle suçlandı ve suçlu kararı ikinci kez verildiği için Newgate'te on iki ay hapis cezasına çarptırıldı.

Hapis süresinin sona ermesinden bir yıl sonra, Bayan Phipoe veya artık çağrıldığı adıyla Bayan Benson, cinayet suçuyla tekrar gözaltına alındı.

8 Aralık 1797'de Mary Cox'un kasten öldürülmesi nedeniyle suçlandı; ve bu suçun işlendiği sırada tutuklunun Doğu'daki St. George's'daki Garden Caddesi'nde bir pansiyonda yaşadığı ortaya çıktı. Cinayet gecesi Bayan Cox onu ziyaret etti; ancak
odasına girdikten kısa bir süre sonra, bir arbede duyuldu,
ardından yüksek sesle inlemeler duyuldu. Evin hanımı rahatsızlığın
nedenini öğrenmek istedi, ancak tutuklu bunun sadece
Mrs. Cox'un nöbet geçirdiğini söyledi. Ancak kapı açıldığında, Bayan Benson'ın
kan içinde olduğu görüldü ve Bayan Cox yerde çaresizce
yaralanmış halde bulundu. İki kişi hemen doktora gitti,
bir de bir polis memuru çağrıldı ve tutuklu bu polis memuru tarafından gözaltına alındı. Bayan Cox muayene edildiğinde, iyileşme ihtimali olmayan bazı
ciddi yaralar aldığı görüldü; ve
Bayan Benson'ı bu yaraları açan kişi olarak gösterdi. Odadaki masanın üzerinde kanla kaplı büyük bir çakı bulundu; ve yanında bir parmak parçası vardı; ve Bayan Benson sorgulandığında, bunun kadının işini yaptığı
"bıçak" olduğunu itiraf etti; ve kendi parmağının

kavgada kesildiğini söyledi. Bayan Cox daha sonra hastanede, daha önce bir yargıç önünde cinayetine ilişkin bir beyanda bulunmuş
olarak aldığı bıçak darbelerinin etkisiyle öldü. Mahkumun altın saatini 11_l._ karşılığında satın aldığını ve buna karşılık olarak kendisine bir kahve fincanı verilmesini istediğini söyledi. Mahkum ona bunu almasını söyledi; ancak raftan almak için elini kaldırdığında, boynundan bir bıçak darbesi aldı ve bunu aynı yerde ve vücudunun farklı yerlerinde birçok bıçak darbesi izledi. Mahkum daha sonra onu yatağa yatırdı ve onu düpedüz öldüreceğine, kendi hikayesini
anlatmayacağına yemin etti; ancak ev sahibesinin içeri girmesiyle sözü kesildi.

Mahkum savunmasında Bayan Cox'un kendisine kötü davrandığını ve
ona herhangi bir şiddet uygulamadan önce parmağının bir kısmını kesecek kadar
şiddetli bir şekilde yaraladığını; ancak daha sonra acı ve öfkeyle
çıldırarak kendisine saldırdığını itiraf ettiğini söyledi. Ev sahibesi tarafından kendi odasında kanlar içinde bulunana kadar
sonrasında ne olduğunu bilmiyordu.

Jüri mahkûmun suçlu olduğuna karar verdikten sonra, mahkûm büyük bir cesaretle davrandı, sık sık bilgili yargıcın (Bay Baron Perryn) gözlemlerini böldü ve onu ölüme mahkûm etti.

Ancak, asılması ve ardından teşrih edilmesi kararı verildikten sonra, barodan alındı ​​ve sonra
suçunun ve şu anki pozisyonunun doğasının tamamen farkında gibi göründü.

11 Aralık 1797'de Newgate'in önünde idam edildi; ve üçte biri kadın olan çok sayıda seyircinin gözü önünde bir saat asılı kaldıktan sonra, vücudu kesildi ve teşrih için
cerrahlara teslim edildi.

Son anlarında cezasının adaletini itiraf etti, ancak
kendi parmağını kestiğini reddetti ve bunun öldürdüğü kadınla girdiği arbedede yapıldığını söyledi. Birçok
kötülükten suçlu olduğunu kabul etti ve sık sık yaşadığı tutku patlamalarını
afyon kullanımına bağladı.

Vücudu, Old Bailey'de bu amaçla inşa edilmiş bir yerde halka açık bir şekilde sergilendi.

JAMES O'COIGLEY, _alias_ FAVEY.

YÜKSEK VATANA İHANETTEN İDAM EDİLDİ.

James O'Coigley, 21 Mayıs 1798'de Maidstone'da yüksek vatana ihanetten
suçlandı. İddianame Bay Knapp tarafından okundu ve daha sonra suçlamaları özet bir şekilde belirtti. İddianamede üç ayrı türde vatana ihanet ve yedi açık eylem olduğunu söyledi. İlk ihanet, kralın ölümünü
tasarlamak ve hayal etmek; ikincisi, düşmanlarına bağlı kalmak; üçüncüsü, bazı yabancıları ve garipleri, yani Fransa'da hükümet yetkilerini kullanan kişileri bu krallığı işgal etmeye
yönlendirmek ve harekete geçirmek için tasavvur etmek, icat etmek, tasarlamak ve niyet etmekti. İlk açık eylem, düşmana istihbarat göndermekti; diğer açık eylemler ise
gemi kiralama ve krallığı terk etme girişimleriydi.

İki gün süren duruşmada, tutukluya yöneltilen suçlamaları desteklemek için muazzam miktarda kanıt sunuldu. Ancak, paltosunda bulunan ve içinde Fransa Yürütme
Direktörlüğü'ne hitaben yazılmış bir mektup bulunan bir cep kitabı, suçluluğuna dair kesin kanıt sağladı.

Savunması için çağrıldığında, jüriye şu ifadelerle hitap etti:--

"Olumsuz bir şeyi kanıtlamam imkansız; ancak size ve kendime karşı, hayatım boyunca Fransa'ya bu tür bir mesaj veya kağıt getirmediğimi ciddiyetle beyan etmek benim görevimdir.
Bu kağıt benim değil: hiçbir zaman bana ait olmadı. Sonuncunun taşıyıcısı tarafından taşınacağı belirtiliyor: bu kanıtlanabilir bir şeydi, ancak benim olumsuz bir şeyi kanıtlamam imkansız. Ayrıca bu makalede gizli komitelere ve siyasi topluluklara bir gönderme var. Hiçbir siyasi topluluğa katılmadığımı beyan ediyorum. Bu düşüncelerle hayatımı adaletinize teslim ediyorum; İngiliz jüri üyelerinin her zaman yaptığı gibi davranacağınızdan ve kararınızın kendi vicdanınızın, ülkenizin ve Tanrınızın onayını alacağından şüphem yok." 

Jüri, yaklaşık yarım saatlik bir değerlendirmeden sonra O'Coigley'i Suçlu buldu. 

Bay Yargıç Buller, mahkuma verdiği bir konuşmada, mahkumun cezayı vermeden önce yazılı bir kağıttan okuduğu, herhangi bir ülkede işlenebilecek en vahşi suçtan açıkça mahkum edildiğini belirtti: bir tahtta bulunan en iyi, en adil, en dürüst ve en sevimli prenslerden biri olan bir hükümdarın yok edilmesini düşünmek; ve herhangi bir insanı halkının babası olmuş birinin ölümünü istemeye iten sebeplerin ne olduğunu kavrayamadı. 

Mahkum ayrıca bu anayasayı bozmak için komplo kurmaktan da suçlu bulundu. krallıklar--yıllar süren deneyimlerden,
altında yaşayan insanların özgürlüğünü, güvenliğini ve mutluluğunu sağlamak için
dünyada var olan en iyi hesaplanmış anayasa olduğu ortaya çıkan bir anayasa.

Bu korkunç suçlar, işlenme biçimlerine göre daha da büyük hale geldi--yabancı bir düşmanı gelip bu ülkeleri işgal etmeye ve fethetmeye davet etmek.

Böyle bir olayın arzu edilir bir şey olduğunu düşünen insanlar,
gerçekleştirilmesi mümkün olduğu sürece, bunun sonuçlarının ne olacağını ciddi olarak düşünmeliydiler. (Şu anki durumları ne kadar umutsuz olursa olsun) ülkelerinin, özgürlük dedikleri şeyin aldatıcı umutlarını diğer uluslara
gösteren insanların eline geçmesiyle durumlarının daha iyi olacağını mı sandılar? Bu kişiler, fatihlerin dünyadaki herhangi bir anayasa kadar özgür bir anayasaya sahip olduğunu varsayarak bile, kendilerinin özgürlüğün tadını çıkarabileceklerini umabilirler miydi? Hayır; Onlar tarafından şüphelenilecek, hor görülecek ve yok edileceklerdi.

Ünlü bir yazar (Montesquieu) bu konuda çok haklı bir şekilde, demokratik bir ulus tarafından fethedilen bir ülkenin her zaman daha az özgürlüğe sahip olduğunu, daha sefil ve daha köleleştirilmiş olduğunu, o ülkenin monarşik bir hükümete sahip bir ulus tarafından fethedilmesinden daha fazla olduğunu gözlemlemiştir. Ancak bu gözlemin bir örneği eksikse, Fransızların şu anda Hollanda, İtalya, İsviçre ve fethettikleri diğer tüm ülkelere karşı davranışlarına bakmak yeterliydi. Lordları, tutuklunun, daha önce birçok insanı farklı bir dine mensup insanların öldürülmesinin onlara kanonizasyon hakkı vereceğini düşünmeye sevk eden benzer güdülerle harekete geçmiş olabileceğine inanıyordu. Ancak, güdüler benzer olsa da, bunlarla bağlantılı konular çok farklıydı. Günümüzde herhangi bir kişinin din hakkında böyle duygular beslediğine inanmıyordu. Aksine, dinin çok fazla ihmal edildiğini ve insanların barış ve huzurunun, İlahi Takdirin varlığına olan tüm inançlarını
kaybetmeleri ve gelecekteki bir duruma dair tüm umutlarını
tamamen terk etmeleri sonucunda yok edildiğini görmekten üzüntü duydu. Mahkumun bu inançsızlıkla
enfekte olduğundan korkuyordu; ve eğer öyleyse, o (yargıç) Yüce Tanrı'nın, sonsuz merhameti ve iyiliğiyle, kalbini
değiştirmesini ve günahlarından tövbe etmesini
dua etti. Lord hazretleri daha sonra ciddi ve korkunç bir şekilde şu hükmü verdi:--

"Tutuklunun bardan hapishaneye, oradan da idam yerine götürülmesi; orada asılması, ancak ölmeden önce, daha
canlıyken kesilmesi ve sonra kalbi ve bağırsaklarının çıkarılıp yüzünün önünde yakılması; başının vücudundan ayrılması ve vücudunun dört parçaya bölünmesi."

Bay O'Coigley bu konuşmayı ve hükmü dikkatle, ama aynı zamanda büyük bir soğukkanlılıkla dinledi. Yargıç sözünü bitirdiğinde başını eğdi, yüzünde aynı anda hem teslimiyet hem de kararlılık ifadesi vardı.

Perşembe, 7 Haziran, idam için kararlaştırılmışken, bir önceki gün talihsiz tutuklu bu yönde duygusuz bir
ihtar aldı. Akşamı çok sakin geçirdi. Aklında endişe yaratan tek bir şey olduğunu söyledi; yani, ölümünden sonra yanlış tanıtılabileceği endişesiydi. Sadık bir şekilde
bildirilmek istiyordu ve istediği tek şey buydu. Perşembe günü, saat on bir çeyrek geçe, O'Coigley hapishaneden ayrıldı. Siyah giyinmişti; saçları kesilmiş ve pudralanmıştı, gömlek yakası açıktı ve boynunda boyun bağı yoktu. Dirsekleri iplerle arkadan bağlanmıştı ve omuzlarının üzerinde idam edileceği ip vardı. Engelin üzerine
çıktı; ve oturduğunda, onu bağlamak için beline bir zincir takıldı. Cellat onun karşısına oturdu. Süvari alayı, Kent Gönüllüleri'nin büyük bir birliği tarafından iyi korunuyordu; ve Pennenden Heath'e yolculuk boyunca, tutuklu bir ibadet kitabından okumakla meşguldü.
İdam yerine vardıklarında, askerler bir kare oluşturdular. Mahkum zincirlerinden kurtulduktan sonra ayağa kalktı ve çitin üzerinde durdu ve iki dua okudu, bunlardan biri Latince yüksek sesle okundu. Sonra cebinden bir portakal ve bir de çakı çıkardı; ancak elleri bağlı olduğu için portakalı kesemediği için bir arkadaşına verdi ve yanına gelmesini işaret ederek, "Bu portakalı çakımla aç; bana çakı vermeyecekleri söylendi, yoksa boğazımı keserim; ancak bu şekilde ölmenin şanından kendimi mahrum
etmeyeceğimi bilmiyorlardı." dedi. Arkadaşından çakıyı kendisi için saklamasını ve portakalı tutmasını istedi, birkaç parça da kendisi yedi.

İbadetini tamamladıktan sonra, din adamı onu affetti; ve platforma çıktıktan sonra, kendisine gösterdiği birçok nezaket için gardiyanla vedalaştı. Darağacına bağlanırken şu konuşmayı yaptı:--

"Sadece burada, acı çektiğim suçlamadan masum olduğumu ciddiyetle beyan edeceğim. Hayatım boyunca Fransa Rehberi'ne veya onların adına herhangi bir kişiye basılı, yazılı veya sözlü bir mektup veya başka bir kağıt veya mesaj taşımadım; Londra Yazışma Derneği'nin veya Büyük Britanya'daki herhangi bir başka siyasi derneğin üyesi de olmadım; ayrıca onların kamusal veya özel toplantılarına da katılmadım, Tanrı yardımcım olsun! Burada söylediklerime inanılıp inanılmayacağını bilmiyorum, ancak ahirette inanılacağımdan eminim. Benim gibi birinin, bu durumda, sonsuzluğa, en korkunç mahkemenin önüne giderken, ağzında bir yalanla ölmesi neredeyse düşünülemez; ve gelecekteki bir durumda kurtuluş ve mutluluk konusunda güvenle hissettiğim umutlarla, hayatımın yalan olduğunu beyan ediyorum. ve
bazı durumlarda
şüphesiz hatadan kaynaklanan, ama diğerlerinde tasarlayarak, bozuk ve aşağılık yalancı şahitlikle kötü niyetle alınıp götürüldü. Yüce
Tanrım, tüm düşmanlarımı affet. Tanrı'nın bana lütuf vermesi için dua etmeni rica ediyorum--çünkü hesap vermem gereken birçok günahım var; ama onlar
özel hayatımın günahları, şimdi ölmemin sebebi olan suçlama değil. (Sesini
yükselterek.) Tanrım bana merhamet et ve ruhumu kabul et."

Daha sonra yüzüne beyaz bir gecelik giydi ve bir mendil düşürerek bir işaret yaptı. Tahta daha sonra indirildi ve o on iki veya on üç dakika asılı kaldı. İndirildikten sonra, başı bir cerrah tarafından kesildi ve cellat onu halka göstererek "Bu bir hainin başıdır." dedi. Hem başı hem de gövdesi bir kabuğa konuldu ve darağacının dibine gömüldü.

GEORGE WALDRON, _alias_ BARRINGTON.

CEP ALMAKTAN TAŞINDI.

Bu kötü şöhretli suçlu, 1755 yılında İrlanda'nın Kildare bölgesindeki Maynooth kasabasında iyi ebeveynlerden doğdu. Adı Waldron olan babası çalışan bir gümüşçüydü; annesi ise manto yapımcısı mesleğini sürdürdü ve ara sıra ebelik mesleğine de katıldı. Bir akrabalarıyla, hak sahibi olduklarını düşündükleri bir mirası geri almak için nişanlandıkları bir dava nedeniyle, durumları hiç de zengin değildi. Ancak, oğulları için üstün bir eğitimin avantajlarını sağlayamasalar da, ona erken yaşta okuma ve yazma eğitimi aldırdılar; ve sonrasında, civardaki bir tıp beyefendisinin lütfu sayesinde, aritmetik prensipleri ve coğrafya ve İngilizce grameri hakkında bilgi edindi. On altıncı yaşına girdiğinde, İrlanda Kilisesi'nin ileri gelenlerinden birinin dikkatini çekme şansına erişti ve bu sayede, İrlanda başkentindeki ücretsiz bir gramer okuluna yerleştirildi; burada patronu, üniversiteye hazır olması gerektiğini söyledi; ve birlikte olacağı gençlerle eşit bir görünüm sergileyebilmesi için, cömert
koruyucusu ona para ve okulda durumunu sadece rahat değil, aynı zamanda saygın hale getirebilecek her türlü gerekli şeyi sağladı.

Bu avantajlardan sadece kısa bir süre yararlandı, çünkü tutkularının taşkınlığı onu patronunun lütfunu sonsuza dek kaybetmesine neden olan bir eyleme sürükledi. Gramer okulunda yaklaşık altı ay geçirdikten sonra, kendisinden çok daha büyük ve güçlü bir çocukla
bir kavgaya karıştı. George'un epeyce acı çektiği birkaç darbe geçti; ancak
intikam almak için, rakibini bir çakıyla bıçakladı; ve
engellenmemiş olsaydı, muhtemelen onu öldürecekti. Bu
korkunç suçtan dolayı, evin disiplini uygun bir
şekilde uygulandı ve bu da genci o kadar sinirlendirdi ki, sadece okulu değil, aynı zamanda ailesini ve
arkadaşlarını da terk etme kararı aldı. Kaçış planı daha oluşmadan uygulamaya konuldu; ancak ayrılmadan önce efendisinden on veya on iki gine ve kız kardeşinden bir altın tekrarlayan saat çalmanın bir yolunu buldu. Bu ganimet ile 1771 Mayıs ayının sakin bir gecesinde okul binasından güvenli bir şekilde kaçtı; ve o gece ve ertesi gün Dublin'den büyük kuzey yolunu takip ederek, akşam geç saatlerde Drogheda'ya kesintisiz ulaştı.

Takip edilme ve keşfedilme şansından güvende olduğunu düşündüğü bu kasabaya, dinlenmeden veya bir şeyler atıştırmadan, bir tür zorunlu yürüyüşle ulaştıktan sonra, birini ve diğerini elde etmek için küçük bir meyhaneye girdi; ancak ertesi sabah dikkatini, hemen tanıştığı bir grup gezgin oyuncu çekti. Böylesine elverişsiz
koşullar altında başlayan bir dostluğun pek fazla gün sürmeyeceği düşünülebilirdi, ancak yine de birkaç yıl boyunca tercih ve sevgiyle sürdürüldü; ve şirketin bir üyesi olarak çalışırken, sonraki kariyerinde kendisine fazlasıyla yararlı olacak birçok bilgi edindiği anlaşılıyor.

Şirketin müdürü olan Price, Londra'da bir süre, bir avukatın katibi olarak yaşamış olduğundan, kasabayı ve en ilkesiz sınıfların para kazanmak için uyguladığı tüm dolandırıcılık, aldatma veya şiddet sanatlarını yakından tanıyordu. Bu kötü eğilimlere kapıldığı için, kendisini kanunun kırbacına maruz bıraktı ve bu sırada, nakledileceği sürenin sonuna kadar İrlanda'da istemsiz bir sürgündeydi; ve bu adam kısa süre sonra genç kaçağın sırdaşı ve danışmanı oldu. Onun tavsiyesiyle baba soyadını reddetti, Barrington soyadını aldı ve topluluğa katıldı; ve dört gün içinde mesleğinin gizemlerine o kadar aşina oldu ki, Drogheda civarındaki kalabalık bir ahırda, bir suflöre ihtiyaç duymadan, "Venedik Korunmuş"taki Jaffier rolünü en gurur verici alkış gösterileriyle oynayabildi. Ancak başarısı, son yağmalarının olduğu yere bu kadar yakın bir yerde performanslarına devam etmesini arzu edilir kılmak için fazlasıyla büyüktü; ve ihtiyatlılığın emirlerine itaat ederek, kahramanımızın bir oyuncu olarak karakteri tam olarak yerleşmeden önce bir düşüşle donatılmış bir "sahnede" son kez görünmesi gerekmesin diye, tüm şirketin gecikmeden kuzeye doğru tüm hızıyla hareket etmesi kararlaştırıldı, böylece Dublin'den altmış veya seksen mil uzağa uzun bir yem olmadan ulaşabilecekleri beklentisiyle, yoldan çekilmeleri sağlandı. Ancak bu kararı yürürlüğe koymak için, geç performanslarının ürünlerinin hazinedarın yelek cebine sıkıştırmak için büyük bir çaba gerektirmeyecek kadar ağır olmaması nedeniyle, gezginleri beslemek için bir yol bulunması gerektiği hatırlandı; ve altın tekrarlayıcı
hatırlandığında, kahramanımız, _pro bono publico_ tarafından hemen vazgeçildi,
bu cömertlik ona histrionik şöhret arayışındaki arkadaşlarından bir alkış patlaması sağladı. Saat
elden çıkarıldıktan sonra, geliri eşit olarak bölündü ve grup yola çıktı; ancak Londonderry'ye vardıklarında,
şirketin Belvidera'sının kalbini yeni
Jaffier'e teslim ettiği görüldü. Karşılıklı bir bağlılık olduğu görüldü ve bağlantı ancak hanımın ölümüyle
sona erdi. Görünüşe göre, Coventry'de saygın bir tüccarın kızıydı; ve on altı yaşındayken babasının evinden kaçmış, bir deniz piyadesi teğmeniyle birlikte, onun rehberliğinde Dublin'e gitmiş ve orada, üç aydan kısa bir süre içinde, rezil bir şekilde yoksulluk ve yoksunluğun tüm dehşetlerine terk edilmişti. Bu uç noktaya indirgenmişken, Price'ın kendisine yaptığı, şirketine katılma teklifini, tek çaresi olarak, hemen kabul etti; genç ve güzel olduğu için, yeni hayranının göğsünde bir alev
uyandırmış olması sıra dışı değildi. Ne yazık ki, on sekizinci yılında, feribotçunun ihmali

yüzünden Boyne'u geçerken boğuldu.

Ancak, Şirkete geri dönmek için. Toplanan paranın, Londonderry'ye vardıklarında epeyce harcandığı görüldü ve bankalarını işe almak için bazı
yollar bulunması gerektiği kararlaştırıldı. Bu ikilemde, Price maceracıya, adresi ve görünümü olan genç bir adamın, kasabanın tüccarlarının ve satıcılarının başvurduğu halka açık yerlere kolayca girebileceğini ve
zorluk çekmeden, ceplerini karıştırma ve görülmeden ve keşfedilmeden kaçma fırsatları bulabileceğini ima etti. Bu fikir Barrington'ı memnun etti ve yaklaşan fuar yeni mesleğine başlamak için uygun bir
anlaşma noktası sağladı. Tasarım, sonraki gün çok büyük bir başarıyla uygulamaya konuldu,
kazanımları yaklaşık kırk gine nakit ve
yüz elli pound banknot tutarındaydı. Bu durumun, büyük miktarda soygun yapıldığının genel olarak öğrenilmesi üzerine dürüst tüccarlar arasında azımsanmayacak bir endişe yarattığı kolayca varsayılabilir; ancak kasabada kalan oyuncular şüphe
çekmedi ve yağmalama, o zamanlar olduğu gibi şimdi de İrlanda ve İngiltere'de panayırları takip eden sıradan serserilerin sayısına bağlandı. Ancak, şirketin Derry'den ayrılmasına karar verildi ve birkaç gece kârdan çok alkışla oynadıktan sonra, kahramanımızın 1771 yazında, 16 yaşındayken profesyonel bir yankesici olarak işe başladığı söylenebilecek Ballyshannon'a taşındılar.

Ballyshannon'da 1771 sonbaharını ve kışını ait olduğu şirketle geçirdi, haftada iki gün oynadı ve fırsat buldukça yankesicilik yaptı; ve bu iş, bazı tehlikeler ve kesin rezaletlerle birlikte gelse de, şöhretinin ve becerisinin ilk çıkışıyla oluşan beklentilerle hiçbir şekilde uyuşmadığı
tiyatrodan çok daha kazançlı buldu ve sahneyi bırakmaya karar verdi.

Şimdi, modaya uygun bir adamın tavırlarını ve önemini taklit ederek "centilmen yankesici" denilen şeye başladı; ancak hocası Price'ın (yedi yıl sürgün cezasına çarptırıldı)
tespit edip ikna etmesiyle o kadar telaşlandı ki, sadece karanlık akşamlarda hırsızlık sanatını icra ettiği Dublin'e acele etti.
Kısa sürede kendi ülkesini bile onu kaldıramayacak kadar sıcak yaptı, çünkü Carlow bölgesindeki yarışlardan birinde bir asilzadenin
cebinden para çalarken yakalandı; Ancak, mülkü geri verdikten sonra, lordluğu herhangi bir 
kovuşturmayı reddetti ve bu nedenle İrlanda'yı terk etti ve ilk kez
1773'te İngiltere'de göründü. Ranelagh'a bir grupla yaptığı ilk ziyarette, arkadaşlarını terk etti ve Leinster Dükü ve Sir William Draper'ın cebinden hatırı sayılır bir miktar çaldı; ayrıca bir hanımdan bir saat aldı ve bunların hepsini keşfedilmeden çıkardı ve
arkadaşlarına katıldı.

1775'te en ünlü su yerlerini, özellikle de
Bath'ı ziyaret etti; ve serveti ve ailesi olan bir beyefendi olduğu varsayıldığından,
birinci sınıf kişiler tarafından fark edildi. Londra'ya döndüğünde
Lowe adında biriyle bağlantı kurdu ve çok cüretkar bir yankesici oldu. Kraliçenin doğum gününde bir din adamı olarak saraya gitti ve sadece birkaç cebi karıştırmakla kalmadı, aynı zamanda bir asilzadeyi elmas nişanından mahrum etmenin bir yolunu buldu ve şüphelenmeden saraydan ayrıldı. 1775 kışında ünlü Rus Prensi Orloff İngiltere'yi ziyaret etti. Tarihinin çeşitli koşulları, hükümdarının sarayında gördüğü yüksek itibar ve ondan aldığı değerli hediyeler kamu baskılarında sık sık bahsedildi. Geri kalanlar arasında, pırlantalarla süslenmiş ve otuz bin pound gibi muazzam bir meblağ değerinde olan altın bir enfiye kutusu özellikle Barrington'un dikkatini çekti. Çok geçmeden onu ele geçirmek için bir plan yaptı. Bir gece Covent-garden Tiyatrosu'nda uygun bir fırsat ortaya çıktı ve prense yaklaşmayı başardı ve değerli bibloyu ekselanslarının yelek cebinden kendi cebine taşımanın bir yolunu buldu. Ancak bu operasyon,
tespit edilmekten kaçacak kadar ustalıkla gerçekleştirilmedi. Prens
kendisine yapılan bu küstahça saldırıyı hissetti ve hemen
saldırganı yakasından yakaladı. Ortaya çıkan karışıklık sırasında, Barrington
kutuyu sahibinin eline kaydırdı, şüphesiz ki onu bu kadar kolay
kazandığı için çok memnundu; ancak suçlu yine de
güvende tutuldu ve Bow-street'teki suç soruşturmasından önce Tothill-fields Bridewell'e gönderildi. Bu vesileyle, İrlanda'da zengin ve saygın bir aileye mensup olduğunu, tıp mesleği için eğitim aldığını ve kendini geliştirmek için Londra'ya geldiğini ekledi; ve bu makul tasvire çok fazla gözyaşı dökerek ve suçlu bir suçlu olmaktan çok talihsiz bir beyefendi olduğuna çok fazla güvenerek, Prens Orloff dava açmayı reddetti ve yargıç tarafından bazı sağlıklı uyarılarla görevden alındı.

Ancak, bu maceranın kahramanımız üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Geri çekilmek için çok ileri gitmişti ve geçimini sağlamak için halka yönelik yağmalarına devam etmek zorunda kaldı.

İşini yaparken, Parlamento'nun iki Meclisinin oturumlarına katılmak onun alışkanlığıydı; ancak bir gün Lordlar Kamarası'nda iken,
orada bulunan bir yabancı tarafından tanındı ve karakteriyle tanışan görevlilerden biri tarafından dışarı çıkarıldı. Hırsızın dudaklarından bir
intikam tehdidi duyuldu ve gözaltına alındı ​​ve gelecekteki iyi davranışları için teminat veremediğinden, Tothill-fields Bridewell'e gönderildi ve orada uzun bir süre kaldı. Terhis olduktan sonra, tek sığınağı eski mesleğiydi: ancak Drury-lane Tiyatrosu'nda bir kadının cebini karıştırırken yakalanmadan önce uzun süre bu mesleği sürdürmemişti,
bu nedenle 1777 yılında Old Bailey'de suçlandı ve mahkum edildi ve
Woolwich'teki gemilerde üç yıl ağır işçiliğe mahkûm edildi. Ancak oradaki mükemmel davranışı, cezasının hafifletilmesini sağladı ve bir yılın sonunda çetesinin yöneticilerinin tavsiyesine uyarak serbest bırakıldı. Serbest bırakılmasından altı ay sonra, St. Sepulchre kilisesinde ilahi ayin sırasında bir kadının cebini karıştırırken yakalandı ve bu suçtan hüküm giydikten sonra tekrar nehirde ağır çalışmaya mahkûm edildi; ancak beş yıllık bir süre boyunca ve cezasına uygun olarak, 1778 yılında ikinci kez gemilere nakledildi. Bu ikinci tutukluluk sırasında, acılarının daha şiddetli olduğunu veya durumunun önceki hapishanedekinden daha umutsuz olduğunu fark etti ve çalışmaktan bitkin ve hayattan tiksinmiş bir şekilde intihar etmeye karar verdi. Bu amaçla bir çakıyla göğsünü bıçakladı; ancak yara derin ve tehlikeli olmasına rağmen ölümcül olmadı ve talihsiz tutukluyu en büyük zayıflık durumunda bıraksa da yavaş yavaş iyileşti. Bu durumdayken, mahkûmların durumunu sormak amacıyla gemileri ziyaret eden ve onun sefil durumuna acıyarak etkisini gösteren ve krallığı terk etmesi koşuluyla onun için bir af sağlayan rütbeli bir beyefendinin dikkatini çekme şansına erişti. Koşul hevesle kabul edildi ve hayırseveri tarafından kendisine para verildikten sonra hemen Dublin'e gitti. Ancak, bu şehre varır varmaz, bir tiyatroda bir asilzadenin cebinden altın saatini ve parasını çalmak suçuyla tutuklandı; ancak deliller yetersiz olduğundan beraat etti ve serbest bırakıldı. Bu suçlamaya karşı savunmasında hatırı sayılır bir hitabet yeteneği sergiledi ve Hakim tarafından uygun bir ikazla karşı karşıya kalınca, büyük bir canlılıkla konuştu ve önyargı gücü olarak adlandırdığı şeyi genişletti ve İngiltere'de kendisine karşı söylendiğini iddia ettiği iftiraların kendisini memleketine kadar takip ettiğini ima etti. Daha sonra avukatlıktan ayrıldı ve özgürlüğüne kavuşur kavuşmaz Dublin'den ayrılmanın akıllıca olduğunu düşündü ve Edinburgh'a doğru yola çıktı. Ancak, orada karakteri hakkında şüpheler oluştu ve tüm tehlikelere göğüs gererek Londra'ya döndü ve orada tiyatrolara, Opera Binası'na, Pantheon'a ve diğer kamusal mekanlara gitti, ancak sonunda gözaltına alındı. Kendisine yöneltilen suçlamayla ilgili kanıt eksikliğinden beraat ettikten sonra, beklenmedik bir şekilde, majestelerinin cezasının affedilmesini istediği koşulu ihlal ederek İngiltere'ye döndüğü için tutuklandı ve bu nedenle, başlangıçta Thames Nehri'nde hizmet etmesi gereken sürenin geri kalanında Newgate'de tutuldu. Esaretinin sona ermesinin ardından eski uygulamalarına geri döndü, ancak daha fazla temkinle: ancak tüm endişelerine rağmen, sonunda Drury-lane tiyatrosunda Bay Le Mesurier'in cebini çaldığı için tutuklandı, ancak polis memurundan kaçtı; ve
avukatlar onu kanunsuz ilan ederken ve polisler onu yakalamaya çalışırken, krallığın kuzey bölgelerinde çeşitli kılık ve karakterlerle seyahat ederek yakalanmaktan kurtuldu.

Bir din adamı, bir şarlatan doktor ve bir binici veya gezgin gibi göründü; ancak Newcastle-upon-Tyne'a giderken, bir habeas corpus emriyle güvence altına alındı ​​ve Londra'ya götürüldü. Şimdi
bir avukat tuttu ve aleyhindeki kanunsuzluğun iptalini sağladı; ve daha sonra Bay Le Mesurier'in çantasını çalmaktan yargılandığında, önemli bir tanığın yokluğu nedeniyle beraat etti.

Bir kez daha büyüdüğünde, Dublin'i tekrar ziyaret etme cüretini gösterdi,
burada kısa süre sonra şüphelenilince, İngiltere'ye zorlukla kaçtı; ancak, varışından kısa bir süre sonra, Epsom Yarışları'nda Henry Hare Townsend, Esq.'nin cebini çaldığı için gözaltına alındı. Bunun için 1 Eylül 1798'de Old Bailey'de yargılandı ve suçlu bulundu,
ancak zekice bir savunma yaptı. 22 Eylül'de
Kayıt Memuru, Barrington'ın Mahkemeye şu şekilde hitap etmesiyle, yedi yıllığına sürgün cezasına çarptırıldı:--

"Efendim,--Bu baroda şu anda mahkûm edildiğim davayı hafifletmek için söyleyecek çok şeyim var; ancak, düşününce,
sayın Mahkemenin dikkatini çok uzun süre çekmeyeceğim.
İnsan doğasına bağlı
olağanüstü iniş çıkışlar arasında, bazı sadık kişilerin en iyi dileklerinin ve
en saygın toplumun
en iyi görüşünü hak etmek için en ciddi çabalarının tamamen engellenmesi tuhaf ve talihsiz bir durumdur. Ne
söyleyebilirlerse
yapabilirlerse yapsınlar, her kelime ve anlamı, her eylem
ve nedeni olumsuz bir ışıkta temsil edilir ve
konuşanın veya eylemcinin gerçek niyetinden saptırılır. Bunun
benim talihsiz kaderim olması, herhangi bir
teyide ihtiyaç duymuyor gibi görünüyor. İyi bir şekilde hak etmek için her çaba insanlık ve kalbim onun doğruluğuna tanıklık etti, bu tür önlemlerle engellendi ve sonuç olarak başarısızlığa uğradı. Hayatımın birçok koşulunun, hiçbir gerçeği ihlal etmeden, kesinlikle kendime rağmen gerçekleştiğini söyleyebilirim. Dünya, efendim,
bana yeteneklerim için itibar verdi, gerçekten de sahip olduğumdan çok daha büyük,
ve dolayısıyla hak ettiğimden çok daha fazla; ama bu yetenekleri besleyecek hiçbir nazik el bulamadım. Şunu sorabilirim, George Barrington'ı rezillikten kurtarmak için uzatılan cömert ve güçlü el neredeydi? Birçok açıdan haklı olarak liberal duygularla ünlenen böyle bir çağda, hiçbir asil düşünceli beyefendinin öne çıkıp bana, 'Barrington, sen topluma faydalı olabilecek yeteneklere sahipsin. Senin durumunu anlıyorum; ve iyi bir vatandaş rolü oynadığın sürece, ben
senin koruyucun olacağım: o zaman kendini
eski davranışının kötülüğünden kurtarmak için zamanın ve fırsatın olacak. ' Ne yazık ki, Lordum, George
Barrington, yaralı ruhuna böyle bir teselli verilmesinin yüce mutluluğunu hiç yaşamadı. Ne yazık ki işler
sonuçlandığı gibi, zar atıldı ve ben kaderime boyun eğdim,
hiçbir mırıldanma veya şikayette bulunmadan."

Bu konuşmayı, zavallı tavrıyla daha da güçlü hale getirerek bitirdikten sonra, saygılı bir reveransla bardan ayrıldı ve böylece Avrupa'daki kamusal yaşamdan emekli oldu ve yeni bir yarımkürede rolünü oynadı.

Barrington'ın mahkumiyet döneminden itibaren davranışları, hayatının önceki bölümünde
yüklediği utançtan karakterini kurtaracak şekildeydi. Kendisinin,
birçok başka suçluyla birlikte Botany Körfezi'ne doğru yola çıktığı gemi İngiltere'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra,
sonraki iyi talihinin temelini attığı haklı olarak iddia edilebilecek bir durum meydana geldi.

Kaptanın insanlığı, onu, zayıf durumda olan birçok mahkumu zincirlerinden kurtarmaya ve
onarlı olarak, bir seferde on tane, güverteye çıkmak için. Bunlardan ikisi, Amerikalılardı, gemiyi ele geçirme planını oluşturdular ve yoldaşlarının çoğunluğunu komploya dahil etmeye ikna ettiler. İlk uygun fırsatta, güvertede olanların bir kısmının kol göğsünü zorlaması, nöbetçileri alt etmesi ve ardından aşağıdakilere katılmaları için bir işaret vermesi kararlaştırıldı. Bu tasarım büyük bir gizlilikle planlandı ve aynı ruh ve cüretkarlıkla uygulandı. Bir gün, kaptan ve subayların çoğu aşağıdayken, dümenci dışında güvertede tek kişi olan Barrington, ana güvertede bir ses duydu ve nedenini öğrenmek için ilerlediklerinde, Amerikalılardan biri ve bir başka mahkumla karşılaştılar. Bu mahkumlar, nöbetçilerden birinden yeni kopardıkları bir kılıcı göğsüne dayadı ve hemen durmasını ve ses çıkarmamasını emrettiler. O sırada nöbetçi geldi ve az önce hainin kafasına doğrulttuğu tabancayla silahı havaya kaldırdı; ve fırsatı değerlendiren Barrington, bir el çivisi kaptı ve saldırganını yere serdi. Dümencideki adam bu şiddet sahnesine tanık oldu ve alarm verdi, bu arada Barrington konumunu korudu ve güverte geçişini korudu. Düşmanları şimdi birkaç adım geri çekildi, ancak birçok başkası da ona katılarak üzerine hücum etti, kahramanımızın arkasından gelen bir blunderbuss'un ateşlenmesi birkaç kişiyi yaraladı ve geri çekildiler; ve Barrington bu sırada kaptan ve diğer subaylar tarafından yardıma koşturulduğunda, isyancılar birkaç dakika içinde aşağı sürüldü. Bu tür bir girişim en örnek cezayı gerektiriyordu; ve buna göre, elebaşlarından ikisi derhal 
sergi kolunda asıldı ve birkaçı da şiddetli bir şekilde kırbaçlandı.

Düzen sağlandıktan sonra, kaptan Barrington'a davranışı için birçok güzel iltifat etti, geminin kurtuluşunu buna bağladı, ona hizmetleri için bir ödül
verdi ve kahyasına yolculuk boyunca istediği her şeyi ona sağlamasını emretti.
Buna göre, gemi Ümit Burnu'na vardığında,
Barrington'a oradaki bir tüccar için yüz dolarlık bir çek verdi,
ve istediği zaman kıyıya çıkma izni verdi. Hepsi bu kadar değildi;
çünkü, nihai varış yerlerine vardıklarında, kaptan
Barrington'un karakteri ve meziyetleri hakkında Port Jackson valisine o kadar olumlu bir rapor verdi ki, onu hemen Paramatta adlı ana yerleşim yerinden gelen bir tür kolonide hükümlülerin müdürü olarak atadı, burada ona uygun bir yerleşim yeri tahsis edildi. Barrington'un bu durumdaki davranışı, sadece valinin ve diğer memurların saygısını kazanmakla kalmayıp, aynı zamanda ona yılda elli pound maaşla Paramatta'nın yüksek polis memuru olarak atanmasını da sağlayacak kadar sarsılmaz bir doğrulukla işaretlenmişti; bu vesileyle vali, görevini sadakatle yerine getirmesinden dolayı onu tebrik etti ve bunu eski kötü davranışlarının silinmesi olarak değerlendirdi. Bu durumda bir süre daha devam etti, ancak 1801'de sadece yaşayan bir iskeletti; ve entelektüel yeteneklerini kullanamaz hale geldiğinden, küçük bir emekli maaşıyla emekliye ayrılmıştı. 1804'te, sapkın yeteneklerinin melankolik bir örneği olarak öldü; ve zihinsel geriliğinin, daha iyi şeyler yapabilecek bir zihinle çalışan pişmanlık ve bilinçli duyarlılıktan kaynaklandığı varsayılıyor.

JAMES HADFIELD.

KRALI ATEŞ ETTİĞİ İÇİN YÜKSEK VAHŞETLE YARGILANDI.

Bu talihsiz adamın davası evrensel ilgi çekti, ancak
koşulları yalnızca tutuklunun zihninde
en acıklı deliliğin var olduğunu gösteriyor.

Zavallı adamın yargılanması, 26 Haziran 1800'de, tutuklunun Drury-Lane Tiyatrosu'nda Kral'a ateş etmekle suçlandığı bir iddianameyle
mahkemeye çıkarıldığı King's Bench Mahkemesi'nde gerçekleşti.

İddianame okunduktan sonra tutuklu Suçsuz olduğunu iddia etti ve
Başsavcı daha sonra ona karşı davayı açtı.

İlk tanık Bay Joseph Craig oldu. Kendisinin Drury-Lane Tiyatrosu'nda müzisyen olduğunu ve Majestelerinin
gösteriyi varlığıyla onurlandırdığı gece orada olduğunu söyledi. Dikkatini
birdenbire tutukluya çekti, onun siluetini diğerlerinden daha yüksekte gördü; sağ eli Majestelerine doğrultulmuş bir tabancayla uzatılmıştı. Tabanca hemen ateşlendi ve sonra aniden düştü. Birkaç kişi aynı anda tutukluyu yakaladı ve onu
rayların üzerinden çekmeye ve müzik odasına götürmeye yardım etti.
Bay Sheridan ve York Dükü daha sonra odaya girdiler, tutuklu, "Tanrı Majestelerini korusun! Sizi çok seviyorum, siz iyi bir adamsınız." dedi.

Diğer tanıklar da aynı şekilde ifade verdiler; ve ayrıca, tutuklunun yaptığı korkunç girişimden önce acınası bir nesne olduğunu belirttiklerini belirttiler. Tutuklunun seçtiği durum, göz önünde bulundurduğu nesne için seçebileceği en iyi durumdu; Majestelerinin girişinde
tedirgin olduğu görüldü; ve izleyicilere ikinci kez eğildiğinde, tutuklu
kolunu kaldırdı ve ateş etti. Silah, müzik odasına götürüldükten sonra önündeki yerden alındı.

Savcılığın avukatlarından biri olan Bay Law, York Dükü'nün çağrılmasını istedi; bunun üzerine tutuklu, coşkuyla "Tanrı dükü korusun! Onu seviyorum." diye haykırdı. Mahkeme, onun heyecanını görerek, hemen oturmasına izin verilmesi yönünde talimat verdi; Newgate'in bekçisi Bay Kirby (ki o her zaman yanında oturuyordu) ona oturması için Mahkeme'nin izni olduğunu söyledi; o da bunu yaptı ve davanın geri kalanında sakinliğini korudu.

York Dükü daha sonra, sorgulamada hazır bulunduğunu belirtti; tutukluyu o sırada tanıdığını ve onun emir subaylarından biri olduğunu belirtti. Mahkum, "Kendi hayatının kaybedildiğini biliyordu; sadece karısının kaderinden pişmanlık duyuyordu; karısından sadece iki gün daha uzakta olacaktı" dedi ve ekledi, "En kötüsü henüz gelmedi." Majesteleri, mahkumun tamamen kendine gelmiş gibi göründüğünü söyledi. Majesteleri emekli olduktan sonra, kraliyet ailesi kralın locasında bir arama yapılmasını emretti ve majestelerinin kafasından on dört inç uzakta, bir merminin izinden yapıldığı açıkça görülen bir delik keşfedildi. Sütunu delmişti. Aşağıda yapılan aramada, birkaç mermi bulundu; ve kokudan, bunların yakın zamanda ateşlendiği anlaşılıyordu. Bay Erskine, kraliyet majestelerine, en sadık ve cesur adamların genellikle düzenli adamlar olarak seçilmediğini sordu. Kraliyet majesteleri, en deneyimli ve güvenilir adamların düzenli adamlar olarak atandığını söyledi. Mahkûma, kendisini bu kadar korkunç bir eylemde bulunmaya neyin teşvik edebileceği sorulduğunda, hayattan bıktığını ve öldürülmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi.

Savcılığın delilleri kapanınca, Bay Erskine jüriye uzun uzun hitap etti.

Mahkûmun er olduğu 15. hafif süvari alayından Binbaşı Ryan, aynı alaydan er Hercules M'Gill ve Muhafızlardan John Lane, hepsi mahkûmu tanıyordu ve onun farklı delilik eylemlerinden suçlu olduğuna dair ifade verdiler.

Bay Cline, cerrah; Dr. Crichton, hekim; ve 15. alay cerrahı Dr. Letherne, profesyonel beyefendiler olarak, tutuklunun deli olduğuna dair inançlarına tanıklık ettiler.

15. hafif süvarilerden Yüzbaşı Wilson ve Christopher Lawton; tutuklunun kardeşi David
Hadfield; tutuklunun baldızı Mary Gore; Catharine Harrison ve Elizabeth Roberts, özellikle suçlandığı suçu işlemesinden önceki gün ve o gün olmak üzere farklı delilik eylemlerini ayrıntılı olarak anlattılar: ve tutuklunun jüri tarafından deli olduğu tespit edildi ve Majestelerinin isteğine göre yargılanmak üzere geri gönderildi.

Daha sonra Bedlam'a götürüldü ve orada kaldı.

Kral IV. Henry'yi bıçaklayan Ravillac. Fransa'nın, arabasındayken ve muhafızları tarafından çevriliyken, şu insanlık dışı şekilde işkenceyle öldürülmüştür:--

İdam yerinde, ölümcül darbeyi indirdiği sağ eli, ateş ve kükürtlü bir fırına konulmuş ve orada
tüketilmiştir. Eti, kızgın pense ile kemiklerinden ayrılmıştır;
yaralarına kaynar yağ, reçine ve kükürt dökülmüş ve göbeğine eritilmiş kurşun dökülmüştür. Dehşet sahnesini kapatmak için, dört at, vücudunun dört bir yanına, parçalanmış şekilde bağlanmıştır.

Son ana kadar hiçbir suç ortağı olmadığını ve kendisini kral cinayetini işlemeye iten tek nedenin, kralın Fransa'da iki dine hoşgörü göstermesi olduğunu ilan etmiştir.

Ebeveynleri, ülkelerinden sürgün edilmiş ve bir daha asla geri dönmemişlerdir, bunun için de hemen ölüm cezası tehdidi vardır; ve tüm akrabaları, hatta bu ismi taşıyan her birey, bundan vazgeçmeye emredildi; böylece Ravillac ismi
Fransa'da bir daha asla duyulmasın.

RICHARD FERGUSON, _takma adı_ GALLOPING DICK.

OTOYOL SOYGUNUNDAN ASILDI.

Galloping Dick'in maceraları, ünlü Turpin'in veya talihsiz Dick King, "Beyefendi
Soyguncu"nun maceralarından pek de daha az kötü şöhretli değildir.

Richard Ferguson, bir beyefendinin uşağının oğluydu ve Hertfordshire'lıydı. Biraz eğitim almış olmasına rağmen, küçük yaşta babasının efendisinin kuruluşunda ahırda çalışan bir çocuk olarak işe alındı. Aktif bir çocuk olduğu ve atların idaresinde de oldukça bilgili olduğu için, düzenli hizmetçinin hastalığı sırasında geçici olarak posta görevlisi olarak çalıştı; Ancak, sonunda daha mütevazı ahır uşağı görevine geri dönmek zorunda kaldığında, gururu bu aşağılanmaya dayanamadı; ve daha iyi bir iş aramaya karar verdi. Efendisinin bir arkadaşı bir postacıya ihtiyaç duyuyordu ve genç Dick bu iş için başvuruda bulundu. Nitelikleri hemen kabul edildi ve işe alındı ​​ve hemen yeni işvereniyle Londra'ya gitti. Alışkanlıkları, o sıralarda, efendisinin gözdesi olmasını sağlayacak nitelikteydi ve istikrar ve azim sayesinde, aynı hizmette uzun bir süre kaldı; ancak, sonunda kadın hizmetçilerden biriyle, yiğitlik karakterine dair iddialarına şüphe bırakmayacak bir durumda olduğu keşfedilince, işten çıkarıldı. Uzun bir süre yersiz kaldı ve meyhanelere başvurarak kendi durumundaki birkaç kişiyle tanıştı ve onlardan partizan soylular arasında moda olan tüm ahlaksızlıklar hakkında hızla bilgi edindi. Sonunda Piccadilly'de bir ahır bekçisinin hizmetinde çalışmayı kabul etmek zorunda kaldı; ancak efendisi ölünce, yine şehre atıldı, ancak tamamen tedbirsiz değildi, çünkü efendisinin iyi fikrini o kadar kazanmıştı ki, ona 50_l._ miras bırakmıştı. Dick şimdi şimdiye kadar sahip olduğu iyi şanstan çok daha fazla bir meblağın sahibiydi; ve yeni bir alanda, beyefendilik alanında işe başlamaya karar verdi. Son işverenine duyduğu saygıdan dolayı yas satın alarak tiyatrolara sık sık giderdi ve Drury-lane'deyken bir kadınla tanıştı ve bu kadının cazibesine olan hayranlığı, dolaylı da olsa, sonunda onun mahvoluşuna yol açtı. İlk başta, onun saygın bir kişi olduğunu hayal etmeye meyilliydi, ancak evine kadar eşlik etmesine izin verilmesi talebine hazır bir şekilde onay verince, düştüğü hatayı kısa sürede fark etti. Gün geçtikçe, sahip olduğu tüm parayı harcayana kadar dulcinea'sını ziyaret etti ve sonra, ziyaretleri kendisinden daha hoş karşılanan başkaları olduğunu fark etmeye başladı. Sık sık, evin içinde veya dışında, figürleriyle hızla tanıştığı kişilerle karşılaştı ve daha sonra bir kaza, onların uğraşlarının doğasıyla tanışmasını sağladı. Artık hanımının evine hoş karşılanmadığını anlayınca,
şimdi onun iyiliğini tekrar kazanmayı umduğu
araçları elde etmeye karar verdi; ve Piccadilly'deki bir handa posta görevlisi olarak bir pozisyonu kabul etti.

Metropolde yaptığı gezintilerde, rakiplerini
neşeli bir şekilde giyinmiş ve at sırtında görürdü, ancak bir gün, Kuzey Yolu'ndayken, bir adamdan aniden durması için bir çağrı aldığında oldukça şaşırdı; adamın figürünü onlardan birininki olarak tanıdığını düşünüyordu, ancak yüzü
tülle kaplıydı. Kesin bir şekilde aldığı emri hemen yerine getirdi; ve kendisini çağıran adam kafasında bir tabancayla yanında dururken, benzer şekilde kılık değiştirmiş bir başkası,
bir ara yoldan arabaya dörtnala gitti ve arabadaki kişiden para istedi. Aniden esen bir rüzgar, kahramanımızın yanındaki haydutla ilgili tahminlerinin doğruluğundan emin olmasını sağladı, çünkü yüzündeki tül bir anlığına uçup gittiğinde, onun sevdiği hanımın hayranlarından biri olduğunu hemen anladı ve sonradan onun Jerry Avershaw olduğunu anladı. Adama baktı, ancak o anda görüş alanında birkaç kişi belirince, haydut hemen uzaklaştı.

Görünüşe göre, Avershaw, Ferguson'un şaşkınlığı kadar, yapıldığını bildiği keşiften rahatsızdı; ve arkadaşıyla birlikte yol kenarındaki bir handa durduklarında, Dick'in atlarını sulamak için orada durduğunda, dönüş arabasıyla eve giderken onlara tanıtılması talimatını verdiler. İçeri girdiğinde, hırsızların meskenlerini keşfetmesini önlemek için hemen kendisine rüşvet teklif edildi ve onun rızası, aynı akşam Borough'daki buluşmalarında haydutlarla akşam yemeğine davet edilmesini sağladı. Kahramanımız parayla birlikte doksisine uçtu, ancak hanımefendi şimdi durumunu keşfettikten sonra ona söyleyecek başka bir şey söylemeyi reddetti.

Ancak, onu hanımın arkadaşlığından mahrum eden şans, ona ziyaretçilerinin arkadaşlığını kazandırdı; ve Avershaw'la onun belirlediği evde buluştuğunda, her türlü ilgiyle karşılandı. Muhteşem bir akşam yemeği servis edildi ve büyük bir parti toplandı, gece coşkulu bir neşe içinde geçti. Ferguson, tanıştığı toplumdan çok memnundu ve hemen onların bir üyesi olması, tehlikelerine ve kazançlarına ortak olması önerisini kabul etti. Ancak, sunulan bir öneriye uyarak, henüz aktif hizmete girmesi istenmemesine, ancak
çalıştığı handan giden çeşitli arabaların rotaları hakkında arkadaşlarına bilgi vermesine karar verildi, böylece onları yakalayıp soyabilirlerdi. Bu şeytani planı, sık sık çok büyük ganimetlerden pay almak için büyük bir başarıyla uyguladı; ancak sonunda, haydutlarla olan bağlantısından şüphelenildiğinde, yerini kaybetti ve yola kendisi çıkmak zorunda kaldı. Bu yeni işte, uzun süre olağanüstü bir başarıyla anıldı. Cesur ve cüretkar bir mizaca sahip olarak, tehlikeye meydan okudu. Atlardaki becerisi onun için en büyük öneme sahipti; ve bir nesneyi takip ederken veya kovalanırken attığı hızlı adımlar ona "Galloping Dick" adını kazandırdı. Soygunlar yaptıktan sonra takipçilerinden kaçmayı başardığı çok sayıda kaçış vardı; ve bir keresinde, Edgeware Yolu'nda iki beyefendiyi durdurmak için iki kişiyle birlikteyken, arkadaşları güvence altına alınırken dörtnala kaçmayı başardı ve yargılandıktan sonra mahkum edildiler ve idam edildiler.

Başarıları sadece yol ile sınırlı değildi. Aşklarında da aynı şekilde cesur ve girişimciydi ve aynı şekilde mutluydu. İlçedeki meyhanecilerin eşleri olan iki evli kadını kendisiyle kaçmaya ikna etti ve entrikaları neredeyse sayısızdı.

Tüm maceralarını takip etmek, sınırlarımızın çok önemli bir bölümünü yalnızca davasının anlatımıyla meşgul etmek olurdu.
Kutlandığı dönemde metropolün civarında işlenen hemen hemen her soygunda yer aldı ve diğer hırsızlarla olan tanışıklığı ve bağlantısı neredeyse suçları kadar kapsamlıydı. Bow-street'te defalarca gözaltına alındı ​​ve Old Bailey'de birkaç kez yargılandı, ancak
beraat etti: ancak sonunda Aylesbury yakınlarında çok cüretkar bir soyguna ortak olduktan sonra, suçunu işledikten kısa bir süre sonra gözaltına alındı ​​ve kimliği tam olarak tespit edildikten sonra yargılanmak üzere gönderildi.

Sonraki duruşmada suçlandı ve suçlu bulunduğuna karar verildiğinde ölüm cezasına çarptırıldı.

Merhamet umutlarının boş olduğunu keşfettikten sonra, yaklaşan sonu için bir hazırlık yapmaya gayretle başladı ve idam günü geldiğinde kendini iyi bir teslimiyetle idare etti.

Nisan 1800'de Aylesbury'de idam edildi.

JOSEPH WALL, ESQ.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bay Wall veya daha yaygın olarak bilindiği adıyla Vali Wall, İrlanda'da iyi bir aileden geliyordu ve erken yaşta orduya katıldı. Sert ve oldukça uyumsuz bir mizacı vardı; subaylar arasında da pek sevilmiyordu.

Bay Wall, Senegambia'nın Vali Yardımcısıydı, ancak ilk atama boş olduğu için şef olarak görev yaptı. Kazançları oldukça fazlaydı, çünkü askeri atamalarının yanı sıra koloninin ticaret müdürüydü. Bu, sadece iki yıldan fazla olmayan kısa bir süre tuttuğu bir görevdi; bu süre zarfında, 10 Temmuz 1782'de Benjamin Armstrong'a sekiz yüz kırbaç cezası verilmesini emrederek, cezasını çektiği suçu işledi ve beş gün sonra öldü. Cinayetin hesabı amirallik kuruluna ulaşır ulaşmaz, tutuklanması için bir ödül teklif edildi; ancak 1784'te adaletten kaçtıktan sonra, bazen Fransa'da, bazen İtalya'da, ancak çoğunlukla Fransa'da, takma bir isimle yaşadı ve burada iyi bir topluluğa kabul edildi. Ölümcül bir olayın neredeyse her zaman Bay Wall gibi suçlardan suçlu bulunan kişilere eşlik etmesi çok sıra dışıdır. Londra'ya geri dönme isteği o beyefendinin zihnini sürekli kemiriyordu ve sonunda 1797 yılında, kendisine kalacak yer bulmak için ilk önce gizli bir arkadaşına mektup yazdıktan sonra, bir kez daha metropolde belirdi. Yakınları, bu adımın tedbirsizliğini ve İngiltere yasalarının erişemeyeceği bir yere geri çekilmesinin önemini sürekli olarak vurguladılar, ancak tüm itirazlar boşuna çıktı ve Lambeth'teki evinde ikamet etmeye devam etti, adını, karakterini veya durumunu gizlemek için neredeyse hiçbir istek göstermedi. Kısa süre sonra Bedford Meydanı'ndaki Upper Thornhaugh Caddesi'ndeki yeni
dairelere taşındı ve bu andan itibaren, kendisine isnat edilen suçtan yargılanabilmek için kendini Hükümete teslim etmeyi düşünmüş gibi görünüyor. Zihni rahatsız görünüyordu, ancak çıkarları ve ailesinin çıkarları açısından bu kadar önemli bir noktada kesin bir karara varması mümkün değildi. 1801 yılına kadar, artık ülkesine karşı görevi olarak gördüğü şeyi yapmak için cesaretini toplayamadı ve ardından Hükümete, "Teslim olmaya hazır olduğunu" belirterek, ancak kendisini hemen gözaltına almaya
tekrar teklifte bulunmayarak, kendi eğilimini açıkça belirten ifadelerle bir mektup yazdı. Bu nitelikteki bir iletişim bir devlet bakanı tarafından göz ardı edilemezdi ve sessizliğinin devam etmesi durumunda Bay Wall'un yakalanması için hiçbir adım atılmaması son derece olası olmasına rağmen, şimdi onun güvence altına alınması emri verildi. Bu dönemde hala Upper Thornhaugh-street'te yaşıyordu ve orada İçişleri Bakanlığı'ndan talimat alan memurlar tarafından yakalandı. 20 Ocak 1802'de, kendisine yöneltilen suçun işlenmesinden yaklaşık yirmi yıl sonra, Bay Wall Old Bailey'de suçlandı ve yargılanması Maliye Bakanlığı Baş Baronu Bay Yargıç Rook ve Bay Yargıç Lawrence önünde gerçekleşti. Dava açıldığında, tutuklu Mahkemeye sağır olduğunu bildirdi ve avukatının yanında oturmasına izin verilmesini istedi, ancak Lord Baş Baron ona böyle bir başvurunun kabul edilemeyeceğini, çünkü onun durumuna getirilen kişiler için bir durumun işaret edildiğini ve herhangi bir ayrımın kıskançlık yaratacağını bildirdi. Dava daha sonra devam etti ve tanıklar tarafından kanıtlandı ki, Armstrong davranışlarında görevsiz olmaktan uzaktı; ancak, silah arabasına bağlanmıştı; siyah adamlar oraya bu amaçla getirilmişti - normal şartlarda onu kırbaçlamak zorunda kalacak olan davulcular için değil, kırbaçlanmayı hak ettiğini varsayarak; ancak siyah adamlara emredilen cezayı vermeleri emredildi. Her adam sırayla geldi ve bu talihsiz mağdura sekiz yüz sayısını alana kadar yirmi beş kırbaç vurdu; ve cezanın verildiği araç, genellikle kullanılan dokuz kuyruklu bir kedi değil, kediden çok daha sert olan daha kalın bir ip parçasıydı. Bu insanlık dışı cezanın verildiği sırada, tutuklu yanında durdu ve neredeyse benzeri olmayan bir zulümle cellatları "kalbini ve karaciğerini kesmeye" çağırdı ve zavallının merhamet çığlıklarına cevaben, "hastalık mevsiminin gelmesi ve cezanın ona yeteceğini" ilan ettiği kanıtlandı. Kırbaçlamanın sonunda, zavallı yaratık hastaneye kaldırıldı ve orada, beş günün sonunda, yargılanmadan cezalandırıldığını ilan ederek öldü. Savunma, ölen kişinin isyandan suçlu olduğu ve cezanın bildirildiği kadar ağır olmadığı, ancak ölen kişinin hastanedeyken sert içkiler içmeye zorlandığı yönündeydi. Mahkum adına birkaç tanık çağrıldı, özellikle Bay Wall'un yerine geçen kaptanın dul eşi Bayan Lacy ve Mary Falkner, sadece onunla adamların çirkin davranışları ve kullandıkları şiddet içeren dil konusunda hemfikir olmakla kalmayıp, ikisi de mahkum aleyhindeki ilk tanık olan Lewis'in o gün görevli çavuş olmadığına kesin olarak yemin ettiler.--John Falkner, Peter Williams ve orada bulunan diğer birkaç kişi de sorguya çekildi ve ifadeleri mahkumun verdiği ifadeyi tam olarak doğruladı ve şimdiye kadar onu haklı çıkardı; ancak birçok önemli noktada, tanıkların Tacın verdiği delillerle doğrudan çelişiyordu.

Jüri, bir süre mahkeme dışında kaldıktan sonra, "suçlu" kararı verdi.
Kayıt Memuru daha sonra tutukluya ölüm cezası verdi; ertesi sabah idam edilecek ve daha sonra bedeninin kanuna göre anatomize edilmek üzere teslim edilecek.
Bay Wall, cezadan makul ölçüde etkilenmiş gibi görünüyordu, ancak mahkemeden kendisine ölüme hazırlanması için biraz zaman tanımasını istemekten başka bir şey söylemedi. 21 Ocak'ta, Lord Pelham'ın ofisinden idamının 25'ine kadar ertelenmesi için bir erteleme gönderildi ve 24'ünde 28'ine kadar daha erteleme verildi. Tutukluluk süresi boyunca, duruşmadan önce, eskiden kitapçı Bay Ridgway'in ikametgahı olan dairede ikamet etti. Karısı son iki haftadır onunla yaşıyordu; günde iki saat, on ikiden ikiye kadar, bahçede yürümesine izin verilmesine rağmen, bu hoşgörüyü bir kez bile
kabul etmedi; ve tüm tutukluluğu boyunca, lobiye danışmak dışında
odasından hiç çıkmadı. İyi yaşadı,
ve zaman zaman çok şakacı, tavırları rahat ve sohbeti hoştu; ancak geceleri sık sık yatağında oturup
diğer tutuklular tarafından duyulan ilahiler söyledi. Çok fazla ziyaretçisi olmadı,
ve tek refakatçisi, bu amaçla
gardiyanın atadığı bir tutukluydu.

Yargılamadan sonra eski dairesine dönmedi,
bir hücreye götürüldü; ve kendisine zincir vurulmaması için çok iyi davranıldı, ancak
bir kişi gece boyunca kendisine şiddet uygulamasını önlemek için onu gözetlemek üzere
bir gardiyan olarak görevlendirildi. Mahkemeden döndüğünde, duruşma günü, yatağı hücreye getirildi ve o da zihninin
acı içinde kendini yatağa attı, ölümcül sabah onu çağırana kadar kalkmamaya niyetli olduğunu söyledi.

Şerifler, korkunç olaya hazırlık olarak, onu her zamanki ekmek ve su diyetine hapsetme konusunda özellikle net ve kesin emirler verdiler ve bu emir titizlikle yerine getirildi. Mahkum, gecenin bir bölümünde, yorgunluk ve zihin karışıklığı nedeniyle uyudu. Ertesi sabah karısı başvurdu, ancak şeriflerden birinin emri olmadan kabul edilmedi. Bay Şerif Cox'a başvurdu, Bay Şerif Cox da onu hapishaneye götürdü. İlk ertelemeden Çarşamba gecesi saat on ikiye kadar, güvenliği için umut beslemekten vazgeçmedi. Onu kurtarmak için gösterilen ilgi çok büyüktü. Çarşamba gününün tamamı büyük hukuk görevlileriyle geçti; hakimler öğleden sonra şansölyede bir araya geldiler ve ardından gerçekleşen konferans üç saatten fazla sürdü. Ancak tüm umutlar boşa çıktı ve 28 Perşembe günü saat dörtten biraz sonra, meşale ışığında iskele kurulmaya başlandı.

Mahkum, bir önceki gece karısıyla dokunaklı bir görüşme yapmıştı ve saat on bir civarında karısından acı bir şekilde ayrılmıştı. Bayan Wall daha sonra isteksizce ayrıldı, kederle boğulmuş ve gözyaşlarına boğulmuştu; talihsiz koca ise artık Hıristiyan bir metanetle mutsuz kaderine boyun eğebileceğini söyledi.

Gecenin büyük bölümünde çok az uyudu; ancak sabah saat dört civarında uykusunun derinleştiği görüldü ve hizmetçisinin en iyi hatırladığına göre, bu uykuda bir saatten biraz daha fazla kaldı; böylece Borçlular kapısına doğru giden ölümcül makineyi duyamazdı. Sesi sonuna kadar her zamanki gücünü ve tonunu korudu; ve her bölümdeki makineyle ilgili sorularında çok özel olmasına rağmen, yaklaşan idamından ve ölümünden mükemmel bir sakinlikle bahsetti. Sabahın altısından yarımda, hücresine giden hapishane hizmetçisine "duyduğu sesin iskelesinin kurulmasından kaynaklanıp kaynaklanmadığı" soruldu. ancak insanca olumsuz yanıt aldı.

Sıradan Dr. Ford, kısa bir süre sonra içeri girdi, tutuklu dua etmek için bir süre ona dindar bir şekilde katıldı. Daha sonra bir ön odaya geçtiler,
valinin "güzel bir sabah mıydı?" diye sorması üzerine, "Zaman ağır bir şekilde asılı: Bu sahnenin
sonunu merak ediyorum." dedi. Daha sonra memurlardan biri kollarını bir iple bağlamaya devam etti, bunun için onları sıkıca uzattı; ancak
kendini toparlayarak, "Bir dakika özür dilerim," dedi; ve elini cebine sokarak iki beyaz mendil çıkardı, birini şakaklarına bağladı, böylece gözlerini neredeyse
gizleyecekti, üzerine beyaz bir şapka koydu ve sonra yuvarlak bir şapka taktı; diğer mendili ellerinin arasında tuttu. Sonra, "bağlantı
beni kesiyor; ama önemli değil:" dedi ve Dr. Ford bunun çözülmesini istedi,
bunun üzerine tutuklu eğildi ve ona teşekkür etti.

Saat sekizi vurduğunda, kapı hızla açıldı ve Şerif Cox ve memurları belirdi. Vali ona yaklaşarak, "Size hizmet ediyorum, efendim;" dedi ve Borçlular kapısının üzerinden, iskeleye doğru alay hemen devam etti. Sıradan bir kişiyle birlikte iskeleye
çıkmasıyla birlikte, sayısız bir halktan gelen üç ardışık haykırış, ortak bir duygunun
acımasızca
dışarı çıkması, onu açıkça topladığı az miktardaki cesaretten mahrum etti.
Başını eğdi,
aşağılanmanın aşırı baskısı altında, cellat
başının üzerine yuları geçirdiğinde. Bunu yaptıktan sonra, Bay Wall öne eğildi ve Sıradan'la konuştu,
şüphesiz ki onun isteği üzerine, şapkayı yüzünün alt kısmına çekti,
bir anda, herhangi bir işaret beklemeden, platform
düştü.

İpin düğümü boynunun arkasına doğru dönerek ve bacakları çekilmediği için, özel isteği üzerine,
çeyrek saatten fazla bir süre boyunca kasılmalarla dolu bir acı içinde asılı kaldı.
Tam bir saat asılı kaldıktan sonra, vücudu kesildi, bir arabaya konuldu ve hemen
İncir-Cross-Sokak'taki bir binaya nakledildi ve parçalara ayrıldı.
Siyah yakalı, kuğu tüyü yelek, mavi pantolon ve beyaz ipek çoraplarla karışık renkli bol bir ceket giydi.
Zavallı ve zayıf bir nesne gibi görünüyordu, mahkumiyet gününden idam sabahına kadar
hücresinin yatağından hiç ayrılmamıştı.

Talihsiz beyefendinin bedeni, bu gibi durumlarda
alışıldığı gibi, kamuoyuna açıklanmadı. Cerrahlar Şirketi sekreteri Bay Belfour, böyle bir
açığa çıkarmanın gerekli olup olmadığını öğrenmek için Lord Kenyon'a başvurdu; ve sadece diseksiyon formlarının gerekli olduğunu
bulunca, bu formlar yerine getirildikten sonra, ceset, elli gineyi Hayırseverlik Derneği'ne ödemeleri üzerine talihsiz adamın akrabalarına teslim edildi.

JOHN TERRY VE JOSEPH HEALD.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ. Bu hainler, altmış yedi yaşında olan Elizabeth Smith adındaki zavallı yaşlı bir kadının kasten öldürülmesi nedeniyle idam edildiler; amaçları, yakın zamanda oğlu tarafından kendisine iletildiği bilinen küçük bir miktar parayı ele geçirmekti.

Duruşmaları 18 Mart 1803 Cuma günü York'ta gerçekleşti; ve iddianamede cinayetin aynı ilçede Wakefield yakınlarındaki Flaminshaw'da işlendiği iddia edildi.

Ölen kişinin, sahip olduğu iki ineğin ürününü elden çıkararak mütevazı bir geçim sağlayan saygın bir kadın olduğu ortaya çıktı. Ancak talihsizlik başına geldi ve inekleri öldü; ancak komşularının aracılığıyla kendisi için bir bağış toplandı ve bir inek satın alındı. Leeds'te iyi bir hayat süren oğlu, bir inek daha satın alması için ona on sekiz gine gönderdi;
ve bu, suçunu anlatmak üzere olduğumuz zavallı adamların kandırıldığı yemdi. 14 Ocak 1803 sabahı, zavallı yaşlı kadının kendi evinde, çok büyük bir barbarlık koşulları altında öldürüldüğü bulundu; ve şüpheliler
üzerine
düştükleri için gözaltına alındılar. Terry daha sonra, pişmanlık duyarak, kendisini güvence altına alan polis memurları Shaw ve Linley'e bir itirafta bulundu. Kendisi ve Heald'ın cinayeti işlediklerine karar verdikten sonra, 14 Ocak sabahı saat bir civarında ölen kişinin evinin dışında buluşmaya karar verdiklerini söyledi. Randevularına uygun olarak buluştular; ve
Heald önce eve girdikten sonra, birinci kat penceresinden geçerek, (Terry'nin) yardımıyla, hemen ardından evin yan tarafına bir şey koydu ve bu sayede onu takip edebildi. Bayan Smith'in odasına vardıklarında, çıkardıkları gürültüden korktuğunu ve ayağa kalktığını gördüler; ancak doğrudan ona saldırdılar ve onu yere serdiler; ve Heald ona birkaç darbe indirdiğinde, bir jilet çıkardı. Ölen kişi şimdi hala yerde yatıyordu ve o (Terry) onun başını tutarken, Heald boğazını kesti; ancak sonunda parmakları yaralandı, arkadaşına yeterince şey yaptıkları için durmasını söyledi ve gidip her şeyin güvenli olup olmadığına bakmalarını önerdi. Sonra merdivenlerden aşağı koştu, ancak birkaç dakika sonra geri döndüğünde, Heald'ın yaşlı kadını başka bir odaya götürdüğünü ve bir maşayla kafasına vurduğunu gördü. Onu görünce, ona daha fazla vurmadı ve sonra doğrudan parayı alıp uzaklaştılar. Polis memurlarının ifadelerinden, Heald'ın diğer tutuklunun itirafını duyduğunda onu aldattığı için azarladığı ve "Benim seninle olmadığımı biliyorsun" diye eklediği anlaşıldı. Terry, "Yukarıda her şeyi bilen bir Tanrı olduğunu biliyorsun" diye cevap verdi; ve Heald, "Başkasının üstüne yıksan daha iyi olur" dediğinde, "Masum bir adamı asmam; sadece ikimizin olduğunu ve Tanrı'nın da bizim şahidimiz olduğunu biliyorsun" diye cevap verdi.

Bu, iki tutukluya karşı kanıtlanan diğer bazı şüphelerle birlikte, onlara karşı delil oluşturdu; ve
jüri Suçlu kararı verdi. Ölüm cezası hemen verildi ve ertesi
Pazartesi günü infaz edilmesi emredildi; ancak bu arada tutuklu Terry'nin tavrında
olağanüstü bir değişiklik meydana geldi.

Bay Brown, Ordinary'nin yanındayken,
Heald'in suçlu olmadığını ve asılırsa
bir cinayet yerine iki cinayetten suçlu olacağını ileri sürdü. Din adamından, diğer tutuklunun
bir süre daha dinlenmesini sağlamaya çalışmasını rica etti ve
masum bir adamla birlikte asılmaya dayanamayacağını söyledi. Sonuç olarak tüm
koşullar bilgili yargıcın değerlendirmesine sunuldu; ve o bilgili kişi tarafından masum bir kişinin hayatını kaybetmesine neden olabilecek bir olayın meydana gelmesini önlemek için her türlü önlem anında alındı; ancak Heald'ın arkadaşının itirazlarına katılmaya çalışmadığı ve ayrıca Terry'nin tüm davranışının yalnızca infazın ertelenmesi isteğinden kaynaklandığı ve beyanlarının çelişkili ve açıkça gerçeklerden yoksun olduğu görüldüğünden, yasanın yoluna girmesi emredildi.

Hücresinden darağacına giderken Terry'nin en yüksek heyecan durumunda olduğu görüldü; ve platformda göründüğünde, olağanüstü derecede inatçılık gösterdi. Toplanan kalabalığa, masum bir adamı asacaklarını haykırdı ve hatta darağacına yerleştirilen merdivenden atlayarak kaçmaya çalıştı ve bunu ancak papazın yakasından yakalamasıyla engelledi. Daha sonra kendi suçluluğuna ve arkadaşının masumiyetine dair itirazlarını tekrarladı; papazın ve Heald'ın duaların faydasını görmesine izin vermesi yönündeki yalvarışlarına rağmen, cezanın infazına karşı en gürültülü şekilde direnmeye devam etti. Beş adamın birlikte çabalamasıyla sonunda uçuruma sürüklendi ve ip başının üzerinden zorla geçirildi; ancak çabaları sırasında şapkayı kopardı; ve platform çöktüğü anda bir yay yaptı ve kendini darağacının yanına doğru
atarak ayağını kirişe koydu ve kolunu köşe direğine
tuttu. Bu korkunç durumda, yaklaşık bir dakika kadar kendini destekledi, sonra cellat tarafından zorla götürüldü,
ve sonra, yüzü açık bir şekilde asılı bırakıldı. Birkaç
an içinde hem kendisi hem de suç ortağı cansız kaldı.

ROBERT SMITH.

SOYGUNDAN İDAM EDİLDİ.

Bu tekil soyguncu bir İskoç'tu ve kötülükte usta, yeni yağma planları tasarlayan ve
çalışkanları, yani zor kazançlarını elde ettikleri kişileri, avlarının başlıca hedefleri haline getiren maceracılardan biriydi.

Bu adamın benimsediği soygun yöntemi, onu bir çıkış noktasına götürmesi için bir kiralık araba kullanmak ve sonra geldiği ilk ıssız yerde arabacıyı soymaktı; bir süre orada çok başarılı oldu. Bu ticarete Mart ayının başlarında, 1803'te başladı, o zamanlar, nazik bir şekilde giyinmişti, gece saat on civarında, Charing-cross'ta bir kiralık araba kiraladı ve arabacıya Edgeware yolundaki bir mil taşının yakınındaki St. John's Çiftliği'ne gitmesini emretti. Araba St. John's Çiftliği'ne giden yolun başına geldiğinde, Smith ipi çekti ve arabacıya onu dışarı bırakmasını söyledi, çünkü gitmek istediği evin önünden geçmişti; bunun üzerine arabacı arabasından indi ve onu arabadan indirdi. Smith daha sonra ücretinin ne olduğunu sorduğunda, ona beş şilin altı peni olduğunu söyledi; elini yan cebine soktuğunda, bir tabanca çıkardı ve parasını teslim etmezse onu hemen vuracağına yemin etti. Arabacı itaat etti; ve saatini istemesi üzerine onu da teslim etti; ve
hırsız tarlaların arasından kaçmayı başardı.

6 Mart Pazartesi günü, gece saat on bir civarında, Smith
başka bir araba kiraladı ve sürücüye Uxbridge yolundaki St.
George's-row'a gitmesini emretti. Varış noktasına vardığında, arabacının parasını ve saatini en korkunç küfürlerle talep etti; ve isteğini yerine getirmekte biraz tereddüt edince, bir tabanca ve bir sopa çıkardı, bunlardan biriyle sürücüyü yan tarafından yaraladı. Daha sonra kendisine iki yedi şilin ve sekiz buçuk peni gümüş verildi ve arabacıyı kendisini takip etmeye çalışması durumunda anında ölümle tehdit ederek oradan ayrıldı. Ancak suçluluk kariyeri yakında sona erecekti; 20 Mart Pazar gecesi, Chelsea'deki King's Road'da Jones adında bir devriye tarafından şüpheli koşullar altında karşılandığı için gözaltına alındı ​​ve yanında bir tabanca ve kılıçlı baston bulundu. Yakalanma haberinin Bow-street'teki sorgusunun sabahı yayınlanmasıyla, soygunlarını anlattığımız Jones ve Treadwell adlı iki arabacı tarafından anında tanındı; ve önceki davadaki kimliğinin daha fazla kanıtı, cebinden alınan ve savcının saatinin rehin alınmasına atıfta bulunan bir kopyada bulundu. Daha sonra, onu Londra civarındaki sık gidilmeyen yerlere götürmeye ikna ettiği diğer arabacılar tarafından kendisine karşı benzer nitelikte üç suçlama daha yöneltildi; ve otoyolda gerçekleşen dördüncü soygun vakası, Bayswater'da tanıştığı ve kötü muamele edip yaraladıktan sonra üç şilin ve altı peni çaldığı Bayswater'daki ... 14 Ocak 1803'te Old Bailey'de karısını ve çocuğunu kasten öldürmekle suçlandı.

Savcılığın davasını desteklemek için çağrılan tanıkların ifadelerinden, tutuklunun
North row, Grosvenor-square adlı bir yerde yaşadığı ve karısının ve çocuğunun Old Boswell-court'ta karısının annesiyle birlikte yaşadığı, ancak her cumartesi gecesi uyumak için tutuklunun evine gitme alışkanlığına sahip oldukları ortaya çıktı.
4 Aralık'ta, bu geleneğe uyarak karısı çocuğuyla birlikte annesinin evinden ayrıldı ve cesedi Paddington'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Paddington Kanalı'nda bulunana kadar bir daha annesi tarafından görülmedi. Daha sonra yapılan soruşturmalar sonucunda, tutuklunun 5 Aralık akşamı saat dört buçukta Mitre'de karısıyla birlikte görüldüğü ve daha sonra birlikte kanal kıyısından yürüyerek Londra'ya doğru
gittikleri ortaya çıktı. Tutuklu, kasabada bir tanıdığı tarafından yaklaşık saat altıda
karşılandı; ancak cesedin bulunmasına kadar hiçbir şüphe
çekilmedi. Tutuklu daha sonra gözaltına alındı ​​ve Mitre'den ayrılır ayrılmaz karısını terk ettiğini ve
Barnet'e giderken tarlaların üzerinden Whetstone'a kadar gittiğini, oradaki iş evinde bulunan iki çocuğunu görmek için gittiğini; ancak oraya vardığında hava o kadar karanlıktı ki yaklaşık saat sekizde Londra'ya döndüğünü, ancak karısını bir daha hiç görmediğini söyledi.

Bilgili yargıç, davayı jüriye özetlerken, onlara
mahkumun hikayesinin tamamen çelişkili ve sunulan kanıtlarla
tutarsız olduğunu belirtti; ve Suçlu kararı verildi ve mahkum ölüme mahkûm edildi.

Daha sonra mahkumiyetinin ve cezasının adaletini itiraf etti;
ve karısını aynı amaçla iki kez aynı yere götürdüğünü, sonra da onu yok etmek için cesaretini toplayamadığını itiraf etti.
Bu şeytani eylem için hiçbir sebep göstermedi, sadece karısına karşı açıklanamayan bir nefret duyduğunu ve ondan başka türlü nasıl kurtulacağını bilmediğini söyledi.

18 Ocak 1803'te Old Bailey'de idam edildi. Her zamanki saatte asıldıktan sonra, bedeni kesilerek uzak olmayan bir eve götürüldü ve
Profesör Aldini tarafından, Bay Keate, Bay Carpue ve diğer tıp görevlilerinin denetimi altında
Galvanik işleme tabi tutuldu. Bu en ilginç bilimin keşfedicisinin yeğeni olan M. Aldini, Galvanizm'in güçlerinin
diğer tüm uyarıcılardan çok daha üstün olduğunu gösterdi. İşlemin yüze ilk uygulanmasında, ölen suçlunun çenesi titremeye başladı ve bitişik kaslar korkunç şekilde büküldü ve bir göz
gerçekten açıldı. İşlemin sonraki kısmında, sağ el
kaldırıldı ve sıkıldı ve bacaklar ve uyluklar hareket ettirildi. Cerrahlar Şirketi'nin mübaşiri Bay Pass, bu olağanüstü deneyler sırasında
resmi olarak orada bulunduğu için o kadar endişelendi ki
eve giderken korkudan öldü.

Başka bir tarifte bir deney, 24 Şubat 1767'de sokak soygunu nedeniyle asılan Patrick Redmond adlı bir mahkum üzerinde yapıldı, onu hayata döndürmek için. Mağdurun yirmi sekiz dakika asılı kaldığı, kalabalığın cesedi kurtardığı ve bir cerrahın orada hazır bulunduğu, soluk borusunda bir kesi olan _bronchotomy_ deneyini denemek için
altı saatten kısa bir sürede istenen etkiyi
ürettiği anlaşılıyor. Zavallı adam için bir bağış toplandı ve affını sağlamak için faiz ödendi, çünkü yasanın mahkumun _ölünceye kadar asılması gerektiğini_ söylediğini hatırlayacaksınız; sonuç olarak, Redmond gibi iyileşen adamlar, ölünceye kadar tekrar asılmaya meyillidir.

ROBERT EMMET.

YÜKSEK VAHŞETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu meraklı, iyi bir aileden gelen ve hatırı sayılır bir servete sahip olan Dr. Emmet'in oğluydu; ancak cumhuriyetçiliğe olumlu görüşler edinmiş
olarak bunları çocuklarına aşılamaya özen gösterdi.
En büyük oğlu 1798 İrlanda isyanına karışmıştı ve
Arthur O'Connor, Dr. M'Nevin ve diğerlerine teklif edilen ve onlar tarafından kabul edilen şartlarla hayatını kurtararak kaçtı ve onlar gibi
yabancı bir ülkede sürgün oldu.

Bu taslağın kahramanı İrlanda Barosu'na gitmek üzere tasarlanmıştı ve
çok özgür bir eğitim aldı. Trinity College'da sadece yetenekleriyle değil, aynı zamanda Bushe, Burrows ve İrlanda Barosu'nun diğer birkaç üyesinin yeteneklerini
olgunlaştıran bir okul olan "Tarihsel Tartışma Topluluğu"ndaki belagatiyle de dikkat çekti. Ancak genç Emmet ihtiyat istiyordu; ve siyasi ilkelerini çok sık dile getirdiği için, bir kovuşturmayla tehdit edildi, bundan kaçınmak için
aceleyle Fransa'ya kaçtı ve orada cumhuriyetçi görüşleri
doğrulandı.

1803'te, o zamanlar yirmi dört yaşından büyük olmadığı halde Dublin'e döndü ve kendisini, yakın zamanda ölmüş olan babasından kalan üç bin beş yüz poundun sahibi olarak buldu.
Bu parayla ve sahip olduğu yetenekler ve bağlantılarla
kolayca kendi bağımsızlığını kurabilirdi; ancak hayatın ciddi işleri
onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi; daha büyük bir şöhrete özlem duyuyordu ve
ülkesini İngiltere'den ayırmaya karar verdi.

Plan ne kadar çılgın ve abartılı olursa olsun, ciddi bir şekilde buna girişti ve 1798'deki öfkeli intikamdan kaçanlar arasında kolayca yardımcılar buldu. Birkaç ortak edindikten sonra, Patrick Caddesi'ndeki bir evi aldı ve barut, tüfek, kılıç, mızrak vb. için bir isyancı deposuna dönüştürdü. Bunları satın almak ve hazırlamak için bin pounddan fazla harcadı; ancak isyan planı olgunlaşmadan önce, şarjördeki barut, kazara tutuştu ve tüm depo havaya uçtu. Ancak, Emmet'in taraftarlarının sadakati öyleydi ki, patlamanın neden olduğu dışında hiçbir keşif yapılmadı; ve silahların Kale'ye getirilmesini emreden hükümet, bu yıkıcı araçların hangi amaçla sağlandığı konusunda bilgisiz kaldı. Emmet gibi iyimser bir zihin, kazara bir hayal kırıklığıyla sönmeyecekti: taraftarlarını topladı, Thomas Caddesi'ndeki bir sokakta başka bir ev aldı ve tekrar halk ayaklanması için hazırlıklara başladı. İhanetin sonuçları kolayca İrlanda'ya yayıldı, Katoliklerin hoşnutsuzluğu onları şikayetlerini gidermeyi vaat eden herhangi bir abartılı plana katılmaya teşvik etti. Emmet'in her ilçede muhabirleri vardı; ve 23 Temmuz 1803, genel bir ayaklanma için belirlenen gündü, bunun işareti Dublin'e bir saldırı olacaktı. Metropolü şaşırtma planı, kanlı amacına hayranlık verici şekilde uygundu; ancak neyse ki birkaç hayal kırıklığı yaşandı ve Emmet planladığı gibi ilerleyemedi. Böyle bir anın karmaşasında isyancılar birbirlerini kandırdılar ve kırsaldan gelen birkaç yüz adam, ayaklanmanın ertelendiği söylenerek evlerine döndüler, kalanlar ise depA't'a tıkılıp hazırlıkları engellediler. Ancak, geri çekilmek veya planlanan hareketi değiştirmek için çok geçti, çünkü Emmet o gece tüm ülkenin ayaklanmasını bekliyordu. Bu nedenle umutsuz bir girişimde bulundu ve seksen takipçisiyle saat dokuzda Thomas Caddesi'ne çıktı ve sürpriz yapmayı planladığı Kale'ye doğru yola çıktı. Birkaç dakikalık deneyim ona deliliğini ve aptallığını gösterdi; çünkü kendini kısa sürede yetkisiz, ne itaat eden ne de ona eşlik eden kaba bir kalabalığın ortasında buldu; ama kısa süre sonra onu, korkak olsalar da vahşi ve kanlı olduklarına ikna ettiler. Pazar yerine vardığında, takipçileri on sekize düşmüştü ve artık pervasızlığına ikna olduğu için, karakolların düşmanlıklara başlaması için işaret olacak bir roketin atılmasını engelledi. Bu eylem yüzlerce kişinin hayatını kurtardı, çünkü Wexford'lular, üç yüz kişi, Kömür Rıhtımı'nda toplanmışlardı ve diğer büyük gruplar Mountjoy Meydanı'nın arkasındaki arpa tarlalarında buluşmuştu;
sonuç olarak hepsi yara almadan kurtuldu ve başkalarına zarar vermeleri engellendi.

Bu arada Thomas Caddesi'ndeki isyancı grup sayıca büyük ölçüde arttı; ancak bir liderleri olmadığı için kafaları karışık ve hareketsiz kaldılar. Ancak bu anda, tasarımın doğasını gösterecek kadar ciddi bir vahşet eylemi gerçekleştirildi. Kral Mahkemesi'nin baş yargıcı olan, 
üzülen Lord Kilwarden'ın arabası, lord hazretleri, yeğeni ve yeğeni Rahip Bay Wolfe ve Bayan Wolfe'un bulunduğu araba geldi ve anında etrafı sarıldı. Çok fazla karışıklık oldu ve lord hazretleri bir suikastçının elinden ölümcül bir bıçak darbesi aldı ve sonunda onu hayattan mahrum etti: yeğeni araçtan sürüklendi ve kötü muamele gördü; ancak Bayan Wolfe, yoldaşlarından daha insancıl görünen şehvetli bir isyancının kollarında karşıdaki eve götürüldü.

Lord Kilwarden'ın cinayetinin kesin ayrıntıları bilinmiyor ve her zaman tartışma konusu olmuştur. Bazıları tarafından bunun vahşi bir ayaktakımının önceden tasarlanmamış bir eylemi olduğu iddia ediliyor; diğerleri tarafından ise başka biriyle karıştırıldığı; ancak ilk başta hatayı kabul eden, ancak yeterince olası görünen diğer ayrıntıları ekleyen başka bir açıklama daha var. Anlatıldığına göre, 1795 yılında, lordluğu başsavcıyken, on beş ila yirmi yaşları arasındaki bir grup genç adam vatana ihanetle suçlandı ve yargılanmaları için belirlenen gün, erkeklerde olduğu gibi, gömlek, pantolon ve açık yaka giyerek mahkemeye çıktılar. Kral Mahkemesi'nin baş yargıcı, yargılamalarına devam etmek için mahkemeye çıktığında, "Eh, Bay Avukat, sanırım bu yorgun hainlerin yargılanmasına devam etmeye hazırsınız?" Başsavcı hemen harekete geçmeye hazırdı; ancak yapılan yorumdan iğrenerek, "Hayır, efendim, hazır değilim" dedi ve tutukluların avukatına daha alçak bir tonda ekledi, "Daha önce aşırı genç olduklarını fark etmediğim bu çocukların hayatlarını kurtarma gücüm varsa, o adam bu _yorgun_ hainlerden birine ceza vermenin zevkini asla yaşayamaz." Sözünü yerine getirdi ve kısa bir süre sonra yurtdışına gitmeleri koşuluyla hepsi için af çıkardı. Ancak içlerinden biri, dayatılan koşula göre affı kabul etmeyi reddetti; ve inatçı olduğu için yargılandı, suçlu bulundu ve idam edildi. Ölümünden sonra, akrabalarının, kızgınlıklarını okşayan her yanlış beyanı kolayca dinleyerek, Başsavcı, yasaların en büyük şiddetine maruz kalması için onu tek başına seçmişti. Bunlardan biri olan Shannon adlı bir kişi, 23 Temmuz'da isyan edenlerden biriydi; ve Lord Kilwarden, halkın intikam çığlığını duyunca, arabasından "Ben, Kilwarden, Kralın Tezgahı'nın baş yargıcıyım," diye bağırdığında, Shannon hemen "O zaman aradığım adam sensin," diye bağırdı ve anında lordunun vücuduna bir mızrak sapladı.

Bu hikayenin doğruluğu veya yanlışlığı ne olursa olsun, lordunun ölümü, şüphesiz, kalabalığın bu olaydaki şiddetinin etkisiydi; ve görünen o ki, ölümcül yara daha yeni açılmışken, bir grup asker olay yerine ulaştığında, insanlar kaçırıldı ve lordunun vücudu daha fazla şiddetten kurtarılarak Werburgh Caddesi'ne götürüldü.

Binbaşı Swan kısa bir süre sonra geldi ve bu kadar iyi bir adama yapılan saldırıya öfkelenerek, elinde silahla yakalanan her isyancının anında asılması gerektiğini söyledi; o sırada hala hayatta olan lordu döndü ve etkileyici bir şekilde ona "hiç kimsenin ülkesinin yasaları dışında acı çekmesine izin vermemesi" için yalvardı. Birkaç dakika sonra, bu büyük ve iyi adam öldü.

İsyancılar birkaç saat boyunca orduyla çatışmaya devam etti ve birkaç kişi öldürüldü. Ancak sabah olduğunda, isyanın tüm görünümü ortadan kalktı ve Wicklow bölgesine kaçan ve orada toplanan isyancıların ayaklanmasını önlemek için zamanında gelen lider Robert Emmet'in yakalanması için büyük ödüller teklif edildi.

Bu talihsiz genç adam her bakımdan bir coşkundu; çünkü aşkı vatanseverliği kadar abartılı idi. Görünen o ki, Fransa'dan döndükten kısa bir süre sonra ünlü İrlandalı avukat Curran'ın evini ziyaret etti ve o beyefendinin en küçük kızına bağlandı. Sevgileri karşılıklıydı, ancak Bay Curran bunu bilmiyordu. Ayaklanmanın başarısızlığa uğraması üzerine Emmet, yalnızca kendi güvenliğine dikkat etmiş olsaydı, krallıktan kolayca ayrılabilirdi; ancak, kısa kariyerini
ayıran aynı romantik coşku ruhuyla,
artık asla geri dönemeyeceği ülkeyi, talihsiz bağlılığının nesnesiyle son bir görüşme yapmak için çaba göstermeden, artık en derin yara olarak gördüğü şey için onun kişisel affını almak için terk edemezdi. Bu son tatmini elde etmek amacıyla, Bay Curran'ın kır evi ile Dublin arasında bir saklanma yeri seçti; ancak
görüşme gerçekleşmeden önce tutuklandı. Üzerinde Bay Curran'ın ailesiyle yazıştığını gösteren bazı
kağıtlar bulundu, bunun sonucunda o beyefendinin evi arandı ve
orada bulunan mektuplar ona karşı delil olarak sunuldu.

Duruşması, Dublin'deki Green-street'teki duruşma evinde, 19 Eylül 1803'te Lord Norbury huzurunda gerçekleşti; ve deliller kesin olduğundan, mahkumiyeti gerçekleşti. Her zamanki gibi çağrıldığında,
hüküm vermeden önce, Mahkemeye şöyle hitap etti:--

"Bana ölüm cezasının neden verilmemesi gerektiği konusunda söyleyecek bir şeyim olup olmadığı soruluyor. Suçlu bulunduktan sonra sadece ölüme maruz kalsaydım, sessizce eğilirdim; ancak benim durumumdaki bir adam sadece
talihin zorluklarıyla değil, aynı zamanda önyargının zorluklarıyla da mücadele etmek zorundadır: bedenini cellada teslim eden yasanın hükmü, karakterini karalamaya mahkûm eder. Adam ölür, ancak
hafızası yaşar; ve benimki vatandaşlarımın saygısını kaybetmesin diye, bu fırsatı kendimi aleyhime yöneltilen bazı suçlamalardan
kurtarmak için kullanıyorum.

"Fransa'nın elçisi olmakla suçlanıyorum:--bu yanlış! Ben elçi değilim--Ülkemi yabancı bir güce,
ve en azından Fransa'ya teslim etmek istemedim. Hayır! İrlanda'da Fransız gücü kurma fikrini hiç düşünmedim - Tanrı korusun! Aksine, Geçici Hükümetin Adresinin giriş paragrafından açıkça anlaşılıyor ki, bağımsız bir çabanın beraberinde getirdiği her tehlike, ülkeye bir Fransız ordusu sokmanın daha ölümcül riskinden daha tercih edilir olarak görülüyordu. Kendileri köle olan bir halk tarafından kıyılarımızın kirletilmesini ve başkalarına kölelik dayatmanın ilkesiz ve terk edilmiş araçlarını teşvik edersek, vatanseverlik iddialarımız ve özgürlük sevgimizi hissetmemiz ve elle tutulur hale getirmemiz küçük olurdu. Geçici Hükümetin bildirisinin herhangi bir bölümünden böyle bir çıkarım yapılırsa, bu onların görüşlerini karalar ve gerçekle desteklenmez. - Vatandaşlarına özgürlükten nasıl bahsedebilirler? Böyle yüce bir saik nasıl varsayılır ve dünyanın her yerinde özgürlüğün düşmanı olmuş bir gücün getirilmesi nasıl düşünülür? Fransa'nın diğer ülkelere karşı tutumunu gözden geçirdiğimizde, bize karşı daha iyisini bekleyebilir miydik? Hayır! O halde, hiç kimse
Fransa'nın yardımıyla özgürlük umabileceğime ve özgürlüğün kutsal davasına ihanet ederek onu en kararlı düşmanının
gücüne teslim edebileceğime inanarak
hafızamı doldurmasın: eğer öyle yapsaydım,
yaşamayı hak etmemiş olurdum; ve karakterim üzerinde böylesine bir ağırlıkla
öldüğümde, beni doğuran ve özgürlüğünü vereceğim ülkenin dürüst lanetini hak etmiş olurdum.

"İsviçre'de olsaydım, Fransızlara karşı savaşırdım - özgürlüğün onuruyla, o ülkenin eşiğinde ölürdüm ve onlar ancak cansız cesedimin üzerinden geçerek içeri girebilirlerdi. Öyleyse, aynı fedakarlığı memleketime yapmakta yavaş davranacağım mı varsayılabilir? Sadece ülkeme hizmet etmek için yaşayan ve ona bağımsızlık vermek için kendimi mezarın esaretine tabi tutacak olan ben - Fransa'nın bir elçisi olma gibi çirkin ve ağır bir iftirayla mı yükleneceğim? Lordlarım, bir adamın zihnini aşağılanmayla eğmek ve darağacının rezilliğiyle karşılaşmak öfkeli adalet sisteminin bir parçası olabilir; ancak benim için darağacının utancından veya darağacının dehşetinden daha kötüsü, Fransız despotizminin ve hırsının ajanı olmamla suçlanmak olurdu; ve nefes aldığım sürece vatandaşlarıma Bana inanın
onların özgürlüklerine ve mutluluklarına karşı böylesine çirkin bir suç işledim.

"Siz, efendim, orada bir yargıç olarak oturuyorsunuz ve ben burada bir suçlu olarak duruyorum, yine de
siz sadece bir insansınız ve ben de bir başkasıyım; bu nedenle
karakterimi ve güdülerimi iftiraların
attığı iftiralardan kurtarma hakkım var; ve
şöhretin hayattan daha değerli olduğu bir adam olarak, adımı ve hafızamı Fransa'nın bir elçisi olma veya onun işlerimizin iç düzenlemesine müdahale etmesini isteme

adımı ve hafızamı acı verici
itihamdan kurtarmak için o hayatı son kez kullanacağım. "Bu ülkeye yaklaşan bir Fransız ordusunu görecek kadar yaşasaydım, onunla kıyıda bir elimde meşale, diğer elimde kılıçla karşılaşırdım - onları savaşın tüm yıkımıyla karşılardım! Yurttaşlarımı onları kendi teknelerinde yakmaya teşvik ederdim; ve eğer karaya çıkmayı başarırlarsa, yerli toprağımız yabancı bir düşman tarafından kirletilmeden önce, önlerindeki her çimen sapını yakardım, her evi yerle bir ederdim, her santim toprak için sonuncusuna kadar mücadele ederdim ve özgürlük umudunun beni terk ettiği son noktayı mezarım yapardım: Yapamayacağım şeyi, ülkeme bir miras bırakıyorum, çünkü ölümümün yararsız olduğunu ve özgürlük umudunun tamamen yok olduğunu hissediyorum, bir Fransız ordusu bu topraklarda bir yer edindiği anda. Ülkemi yabancı bir gücün elinde görmekten Tanrı korusun. Fransızlar yabancı bir düşman olarak gelirse, Ah! Yurttaşlarım! onlarla kıyıda bir meşaleyle karşılayın bir elinde kılıç, diğer elinde: onları savaşın tüm yıkımıyla karşıla; yabancı bir düşman tarafından
doğal toprağımız kirletilmeden önce onları teknelerinde kurban et! Eğer karaya
çıkmaya devam ederlerse, kıyıda onlarla dövüş, ilerlerken önlerindeki her çimen yaprağını yak - her evi yık; ve eğer ülkenizin merkezine
sürülürseniz, erzakınızı, mallarınızı, karılarınızı ve
kızlarınızı toplayın; etraflarında bir çember oluşturun - sadece iki adam
kalana kadar savaşın; ve sadece bir kişi kaldığında, o adam yığını ateşe versin ve
kendisini ve düşmüş vatandaşlarının ailelerini Fransa'nın tiranlığından kurtarsın.

"Hayat lambam neredeyse söndü - yarışım sona erdi: mezar
beni almak için açılıyor ve ben onun koynuna gömülüyorum. O halde, dünyadan
ayrılırken tek isteğim, onun sessizliğinin hayırseverliğidir. Hiç kimse mezar taşımı
yazmasın; çünkü benim güdülerimi bilen hiç kimse onları haklı çıkarmaya cesaret edemez,
önyargı veya cehalet onları karalamasın; onlar ve ben
karanlık ve huzur içinde dinlenelim ve mezarım tarif edilmeden kalsın, ta ki başka zamanlar ve başka insanlar karakterime adalet yapana kadar."

Daha sonra her zamanki şekilde hakkında hüküm verildi ve idam emri verildi. Newgate'e döndüğünde ayaklanmanın bir ifadesini ve başarısızlığının nedenini yazdı ve bunun o sırada Paris'te olan kardeşi Thomas Addis'e gönderilmesini istedi.

Talihsiz genç adam, idamından önceki gece Bay Curran ve oğlu Robert'a, Bayan Curran'a karşı olan davranışlarından dolayı özür dileyen bir mektup yazdı ve orijinal el yazısının sağlamlığı ve düzenliliği, yaklaşan olayın onun üzerinde bıraktığı küçük etkinin etkileyici bir kanıtıydı. Onu yıkımına çeken aynı coşku, onun en büyük titizliğini desteklemesini sağladı. Kaderiyle gösterişsiz bir cesaretle karşılaştı; ve çok az kişi projelerini haklı çıkarmayı veya başarısızlıklarından pişmanlık duymayı düşünebilse de, gençliği, yetenekleri ve bağlantılarının büyük saygınlığı ve kurbanı olduğu apaçık sanrı, talihsiz sonu için daha genel bir sempati ve anısına karşı genellikle siyasi suçluların hatalarına veya acılarına gösterilenden daha fazla hoşgörü uyandırdı. Ünlü İrlandalı ozan Moore, kaderini şu melodiyle ağıt yaktı:--

Oh! Onun adını solumayın - gölgede uyumasına izin verin!
Soğuk ve onursuz kalıntılarının yattığı yerde!
Döktüğümüz gözyaşları hüzünlü, sessiz ve karanlık olsun,
Başının üzerindeki çimenlere düşen gece çiyi gibi.

Ama düşen gece çiyi, sessizce ağlasa da,
Uyuduğu mezarı yeşillikle aydınlatacak;
Ve döktüğümüz gözyaşı, gizlice yuvarlansa da,
Ruhlarımızda uzun süre onun anısını yeşil tutacak.

Emmet'in aldatılmış takipçilerinden birkaçı liderlerinin kaderiyle karşılaştı ve
onur kırıcı ölümleriyle,
yurttaşlarına İrlanda'yı bu krallıktan şiddet yoluyla ayırmaya çalışmanın
aptallığını ve deliliğini öğrettiler. Sevgilisinin ölümünden sonra Bayan Curran'ın acıklı öyküsü, Washington Irving'in "Sketch Book" adlı eserinden alınmıştır ve bu eserde "The Broken Heart" başlığı altında yer almaktadır. Oldukça uzun ama
güzelliği, okumanın zahmetine fazlasıyla değecektir:--

"Herkes genç E----'nin, İrlandalı vatanseverin trajik hikayesini hatırlamalıdır; hemen unutulmayacak kadar dokunaklıydı. İrlanda'daki sıkıntılar sırasında, vatana ihanet suçlamasıyla yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi. Kaderi halkın sempatisini derinden etkiledi. Çok
gençti -- çok zekiydi -- çok cömertti -- çok cesurdu -- genç bir adamda
beğenebileceğimiz her şeye sahipti. Yargılama sırasındaki davranışı da çok yüceydi
ve cesurdu! Ülkesine karşı ihanet suçlamasını geri çevirdiği asil öfke -- isminin anlamlı bir şekilde savunulması -- ve
umutsuz kınama anında gelecek nesillere yaptığı acıklı çağrı -- bunların hepsi her cömert gönle derinden işledi ve
düşmanları bile idamını dikte eden sert politikadan yakındılar.

"Ama Bir kalp vardı, onun acısını tarif etmek imkansızdı. Daha mutlu günlerde ve daha güzel talihlerde, güzel ve ilginç bir kızın, son zamanlarda ünlü bir İrlandalı avukatın kızının sevgisini kazanmıştı. Kız onu, bir kadının ilk ve erken aşkının tarafsız coşkusuyla seviyordu. Her dünyevi düstur ona karşı dizildiğinde; talih onu mahvettiğinde ve adının etrafında utanç ve tehlike karardığında, onu acıları için daha da ateşli bir şekilde sevdi. Öyleyse, kaderi düşmanlarının bile sempatisini uyandırabilseydi, ruhu onun suretiyle meşgul olan kızın acısı ne olurdu! Mezarın kapıları aniden kendileriyle yeryüzünde en sevdikleri varlık arasında kapananlar anlatsın - soğuk ve yalnız bir dünyada dışlanmış biri gibi eşiğinde oturanlar, en güzel ve sevgi dolu olan her şeyin gittiği yerden. "Ama sonra böyle bir mezarın dehşeti! Çok korkunç, çok onursuz!
Ayrılığın acısını yatıştırabilecek hafızada kalacak hiçbir şey yoktu -ayrılık sahnesini sevimli kılan o hassas ama hüzünlü durumlardan hiçbiri-
o kutsanmış gözyaşlarına kederi eritecek hiçbir şey yoktu, cennetin çiyleri gibi, kalbi kavurucu ızdırap saatinde canlandırmak için gönderilmişti.

"Dul durumunu daha da ıssız hale getirmek için, talihsiz bağlılığı yüzünden babasının hoşnutsuzluğuna maruz kalmıştı ve baba evinden
sürgün edilmişti. Ama arkadaşlarının sempatisi ve nazik hizmetleri, dehşetle sarsılmış ve sürüklenmiş bir ruha ulaşabilseydi, teselli eksikliği yaşamazdı; çünkü İrlandalılar hızlı ve cömert duyarlılıklara sahip bir halktır. En hassas ve şefkatli ilgi ona zengin ve seçkin aileler tarafından gösterildi. Topluma sokuldu ve her türlü uğraş ve eğlenceyle onun kederini dağıtmaya ve onu sevgilisinin trajik hikayesinden
vazgeçirmeye çalıştılar. Ama hepsi boşunaydı.
Ruhu parçalayan ve kavuran, mutluluğun
can damarına
işleyen ve onu patlatan, bir daha asla tomurcuk
vermeyen veya çiçek
açmayan bazı felaket darbeleri vardır. Zevk mekanlarına sık sık gitmeye asla itiraz etmedi, ama
orada olduğu kadar yalnızlığın derinliklerinde de yalnızdı.
Etrafındaki dünyanın farkında olmadan, hüzünlü bir hayal dünyasında dolaştı.
Arkadaşlığın tüm cilvelerine
alay eden ve 'büyücünün şarkısına kulak asmayan, büyüyü hiç bu kadar
akıllıca yapmayan' içsel bir keder taşıyordu.

"Bana hikayesini anlatan kişi onu bir maskeli baloda görmüştü.
Uzaklaşmış sefaletin böyle bir sahnede karşılaşmaktan daha çarpıcı ve acı verici bir
sergileme olamaz. Onu bir hayalet gibi, yalnız ve neşesiz, her yer neşeliyken bulmak -- onu neşenin tuzaklarına
giyinmiş ve sanki zavallı kalbi bir anlık üzüntü unutkanlığına kandırmaya
boşuna çalışmış gibi çok solgun ve kederli görmek. Muhteşem odaların ve sersem kalabalığın arasında tamamen soyut bir havayla dolaştıktan sonra, bir orkestranın basamaklarına oturdu ve bir süre boş bir havayla etrafa baktı, bu da gösterişli sahneye karşı duyarsızlığını gösteriyordu, hasta bir kalbin kaprisliliğiyle, biraz hüzünlü bir hava mırıldanmaya başladı. Çok zarif bir sesi vardı; ama bu sefer o kadar sade, o kadar dokunaklıydı ki, öylesine sefil bir ruh üfledi ki, etrafında sessiz ve sakin bir kalabalık topladı ve herkesi gözyaşlarına boğdu. "Bu kadar gerçek ve şefkatli birinin hikayesi, coşkuyla dikkat çeken bir ülkede büyük ilgi uyandırmaktan başka bir şey yapamazdı. Cesur bir subayın kalbini tamamen kazandı, ona hitap etti ve ölülere karşı bu kadar sadık olan birinin yaşayanlara karşı şefkatli olmaktan başka bir şey yapamayacağını düşündü. Kadın, eski sevgilisinin anısıyla geri dönülmez bir şekilde meşgul olduğu için onun ilgisini reddetti. Ancak adam, davasında ısrar etti. Onun şefkatini değil, saygısını istedi. Kadının kendi değerine olan inancı ve kendi yoksul ve bağımlı durumuna dair hissi ona yardımcı oldu; çünkü arkadaşlarının nezaketiyle varlığını sürdürüyordu. Kısacası, sonunda onun elini tutmayı başardı, ancak kalbinin değişmez bir şekilde başkasının olduğuna dair ciddi bir güvenceyle.

"Onu Sicilya'ya götürdü, bir sahne değişikliğinin erken dönem sıkıntılarının anısını yıpratabileceğini umuyordu. O, sevimli ve örnek bir eşti ve mutlu bir eş olmak için çaba sarf ediyordu; ancak hiçbir şey, ruhuna işlemiş olan sessiz ve yiyip bitiren melankoliyi iyileştiremedi. Yavaş ama umutsuz bir düşüşte eridi; ve sonunda
mezarın içine gömüldüler, kırık bir kalbin kurbanı."

ALBAY EDWARD MARCUS DESPARD, JOHN FRANCIS, JOHN WOOD VE DİĞERLERİ.

YÜKSEK VATANA İHANETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu yanlış yönlendirilmiş adamların dahil olduğu komplonun iddia edilen amacı, Hükümeti devirmek ve
Kraliyet Ailesini yok etmekten başka bir şey değildi.

Projede yer almaktan suçlu bulunan adamlar şunlardı:
Elli yaşında, orduda albay olan Edward Marcus Despard;
Yirmi üç yaşında, er John Francis;
Otuz altı yaşında, er John Wood; Yirmi altı yaşında, marangoz Thomas Broughton; Otuz beş yaşında, ayakkabıcı James Sedgwick Wratton; elli yaşında, marangoz John Macnamara; ve elli üç.

Komplocuların talihsiz lideri Albay Despard, İrlanda'daki Kraliçe Kontluğu'nda çok eski ve saygın bir aileden geliyordu. Altı kardeşin en küçüğüydü ve en büyüğü hariç hepsi ülkelerine orduda veya donanmada hizmet etmişti.

1766'da 5. alayda teğmen olarak orduya katıldı; ve daha sonra aynı alayda teğmen olarak görev yaptı; ve 79. alayda sırasıyla teğmen, levazım subayı, yüzbaşı-teğmen ve kaptan rütbelerini aldı. Üst düzey subaylarından, özellikle 50. alaydan General Calcraft, General Meadows ve Northumberland Dükü'nden birçok onay işareti aldı. İdamından önceki son yirmi yıl boyunca herhangi bir birlikten ayrılmış ve önemli görevlere emanet edilmişti.

1779'da St. Juan seferine baş mühendis olarak atandı ve kendini seçkin övgüler alacak şekilde yönetti. Ayrıca Jamaika konseyi ve meclisinin oradaki kamusal yapıların inşası için teşekkürlerini aldı ve bu hizmetlerin sonucunda Jamaika valisi tarafından Rattan adası ve ona bağlı bölgelerin ve oradaki birliklerin başkomutanı olarak atandı; ve yarbay ve saha mühendisi rütbesine yükseldi; ve bu sıfatla Rattan'daki İspanyol Anakarası'nda, Musquito kıyılarında ve Honduras Körfezi'nde komuta etti. Bundan sonra, Cape Gracias Ai Dios'ta, kendisini gönüllü olarak komutayı almaya
çalışan halkın başına geçirdi ve İspanyolların Black River'dan kıyının başlıca yerleşim yerini geri aldı. Bu hizmet için Jamaika valisi, konseyi ve meclisi ile kralın kendisinin teşekkürlerini aldı. 1783'te albay rütbesine terfi etti. 1784'te, İspanya ile 1783'te yapılan kesin barış antlaşmasının altıncı maddesiyle Britanya'ya devredilen toprakların yerleşmesi ve alınması için ilk komiser olarak atandı; ve albay olarak görevini o kadar iyi yerine getirdi ki, Honduras kıyısındaki Majestelerinin işlerinin müfettişi olarak atandı ve bu görevi İngiltere tacının çok işine yaradı, çünkü İspanya'dan çok önemli ayrıcalıklar elde etti. Ancak bu kıyının sakinlerinin çatışan çıkarları büyük bir hoşnutsuzluk yarattı ve albay, bir grup tarafından, majestelerinin bakanlarına karşı çeşitli kabahatler işlemekle suçlandı.

Şimdi eve döndü ve davranışlarının araştırılmasını talep etti;
ancak, hükümetin tüm departmanlarında iki yıl boyunca sürekli olarak görev yaptıktan sonra, sonunda bakanlar tarafından kendisine karşı dikkate değer bir suçlama olmadığı ve Majestelerinin Honduras'taki müdürlük makamını kaldırmayı uygun gördüğü, aksi takdirde Honduras'ta tekrar görevlendirileceği söylendi; ancak o zaman ve her fırsatta, hizmetlerinin unutulmayacağı, ancak zamanı gelince karşılığını alacağı güvencesi verildi.

Devam eden hayal kırıklıklarından rahatsız olan, öfkesini
korunmasız bir şekilde dışa vurmaya başladı ve böylece kendisini şüpheye açık hale getirdi,
Habeas Corpus Askıya Alma Yasası'nın hükümleri uyarınca, uzun bir süre Cold Bath-fields Hapishanesi'nde tutuldu,
son zamanlarda kabul edildi. Serbest bırakıldığında, tutkularının,
geçirdiği hapis cezasıyla
soğumadığı görüldü; ve hükümete karşı
kızgınlaştı, sonunda görüşlerini
liderlerinden daha önemsiz şikayet nedenleri olan
başkalarını da ikna etmeyi başardı. Onların bu tutumu kısa sürede o kadar kötü bir üne kavuştu ki,
kurdukları toplumun varlığının artık kamu güvenliğiyle
uyumlu olmadığı belirlendi; ve yapılan
temsillerin sonucunda, polisin infaz için eline verilen bir arama emri çıkarıldı. Güçlü bir polis grubu toplandı, hepsi Oakley Arms, Oakley-street, Lambeth'e gittiler, orada Albay Despard'ı ve bir odada toplanmış yaklaşık kırk kişiyi bulup tutukladılar, bunların çoğu kayıtsız karakterli ve düşük statülü insanlardı. Mahkumlar ertesi gün Union Hall'a götürüldüler, orada oturan hakimler tarafından sorgulandılar; ve sonunda Albay Despard ve otuz iki arkadaşı, jüri önünde davalarının nihai ve kesin soruşturmasını beklemek üzere Horsemonger-lane Hapishanesi'ne gönderildiler. Mahkumların daha iyi ve daha etkili bir şekilde yargılanması için, 7 Şubat 1803'te, kendilerine karşı bulunan iddianameler üzerine, mahkemeye çıkarılmalarını sağlayan özel bir komisyon oluşturuldu.

İlk dava Despard davasıydı ve iddianame okunduktan sonra, savcılık davası başsavcı tarafından açıldı; ve mahkumların hükümeti devirmek amacıyla bir dernek kurduklarını söyledi. Majesteleri, Parlamentosuyla, aslında yaptığından bir hafta önce, yani 23 Ocak yerine 16 Ocak'ta buluşmayı planladığından, dernek o gün, ilk etapta Kral'ın şahsına bir sınırlama getirmek ve onu yok etmek olan planlarını uygulamaya koymayı teklif etti. Sık sık askerleri kulüplerine çekmeye çalıştılar ve herhangi biri onlara katılmaya ikna edildiğinde, onlara yalan yeminler ettiler ve yeminin kopyalarını verdiler, böylece onlar da kendi
kendilerine göre müritler kazanmaya çalışsınlar. Bu şekilde kazanılanlar arasında Windsor da vardı, ancak katıldıktan kısa bir süre sonra tatmin olmadı ve komplonun bilgisini Bay Bonus'a verdi, ona yeminin bir kopyasını gösterdi, ancak o beyefendinin tavsiyesi üzerine, üyeleri arasında önemli kişiler olup olmadığını öğrenmek amacıyla topluluğun bir üyesi olarak kaldı. Kralın suikastından önceki Cuma günü, tutuklu Broughton'un iki ortağını Newington'daki Uçan At'a gitmeye ikna ettiği bir toplantı yapıldı, orada "iyi bir adamla"
görüşeceklerdi ve bu şekilde tanımlanan kişinin Albay Despard olduğu ortaya çıktı.

Daha sonra tanıklar sorgulandı; ve tutukluların tutuklanmasının kanıtı, daha önce anlatıldığı gibi, verildikten ve bulunan ve yeminin biçimini içeren basılı kağıtlar okunduktan sonra, baş tanık Thomas Windsor çağrıldı.

Yeminini etme biçimi hakkında ifade verdi, bunun etkisi onu toplumun Kral ve Hükümetine karşı görüşlerini desteklemeye
bağlamaktı ve ardından uygulamaya konulması önerilen
planı ayrıntılı olarak anlattı. Despard tüm sürecin lideri ve yöneticisiydi; ve önerilen saldırının Majestelerinin Parlamento'yu açmaya gittiği o gün yapılmasını önerdi. Amaç Kral'ın şahsını ele geçirmekti; ve Despard "konuyu iyi tarttığını ve kalbinin duygusuz olduğunu ve Kral'ın öldürülmesi gerektiğini" söyledi. Majestelerinin öldürülmesi gerçekleştiğinde, posta arabaları durdurulacak ve ülkedeki komplocuların ajanlarına ne olduğuyla ilgili bilgi verilecekti; ve ardından aynı anda bir ayaklanma gerçekleşecekti. Tanık, komplocuların işlemlerinde aktif bir taraf olarak görevlendirilecekti ve tutuklu, Kule'yi şaşırtmanın ve silahları güvence altına almanın en iyi yolunu düşünmek için Kule Tepesi'nde, topluluğa katılmak isteyen bazı yoldaşlarıyla buluşmasını istedi. Bu nedenle tutuklu Wood ve diğer iki adamla birlikte, Kule Tepesi'ndeki Tiger meyhanesine gitti ve Despard kısa süre sonra onlara katıldı. Hüküm süren hükümdarı yok etme kararlılığı daha sonra Despard tarafından tekrar dile getirildi; ve uzun bir tartışmadan sonra, Park'ta büyük topun yanında nöbet tutma sırası kendisine gelecek olan Wood'un Kral'ın arabasına ateş etmesi kararlaştırıldı. Ancak bu şeytani
tasarım uygulamaya geçirilmeden önce, komplonun tarafları yakalandı.

Despard'ın avukatı olarak tutulan Bay Serjeant Best ve Bay Gurney, sırasıyla jüriye onun adına hitap ederek, Windsor'un tanıklığının hiçbir inanca
sahip olmayacak nitelikte olduğunu ileri sürdüler; ve ardından Lord Nelson, Sir A. Clarke ve Sir E. Nepean'ı çağırdılar; bunların hepsi tutuklunun gayretli ve cesur bir subay olduğu yönünde tanıklık etti. Ancak Lord Ellenborough, delilleri
topladıktan sonra, jüri Suçlu kararı verdi, ancak tutuklunun daha önceki iyi karakteri ve ülkesine yaptığı hizmetler nedeniyle onu samimiyetle merhamete
önerdi.

Diğer tutuklular daha sonra yargılandı ve on ikisi aynı deliller üzerine mahkum edildi, üçü merhamete
önerildi.

Mahkumlar yargılanmak üzere getirilirken, bugüne kadar her zaman katı bir sessizlik koruyan Albay Despard, kendisine isnat edilen askerleri baştan çıkarma suçlamasından masum olduğunu açıkladı ve jürinin, sunulan bu tür kanıtlara dayanarak onu mahkum etmemesi gerektiğini ileri sürdü. Daha sonra ceza, onlara her zamanki gibi hain olarak bildirildi; ve 19 Şubat Cumartesi günü, Pazartesi günü asılmalarına izin veren idam emrinin düzenlendiği, cezalarının bir kısmının, yani bağırsaklarının çıkarılıp yakılmasının affedildiği bilgisi alındı. Cumartesi akşamı saat altıda, İlçedeki Yeni Hapishanenin bekçisine gönderildi ve daha önce verilen isimleri içeriyordu, Newman, Tyndal ve Lander adlı üç mahkum daha ertelendi. İdam emri alınır alınmaz, hapishane bekçisi tarafından talihsiz kişilere iletildi; Albay Despard, zamanın kısa olduğunu fark ettiğinde, jürinin tavsiyesinin etkili olacağına dair en başından beri güçlü bir beklentisi yoktu. Lord Nelson'ın arabuluculuğu ve tacın dilekçesi yargılandı; ancak Albay
Despard, rapora göre, bunların
başarısız olacağına ikna olmuştu. Honduras Körfezi'nin yerlisi olan Bayan Despard, onun kaderinin mühürlendiğini ilk duyduğunda çok etkilenmişti; ancak
sonradan cesaretini topladı ve kocasından
ayrılırken büyük bir kararlılıkla
dayandı.

Diğer tutuklular da kaderlerine aynı cesaretle katlandılar, ancak kendilerini
albaydan daha az ciddiyetle idare ettiler. Eşlerinin aynı gün onlarla vedalaşmalarına izin verildi ve sahne gerçekten
üzücüydü.

Pazar sabahı gün ışığında, idam edilecekleri
infaz yeri, iskele ve darağacı hapishanenin tepesine dikildi.
Bow-street devriyesinin tamamı ve diğer birçok barış görevlisi, gece gündüz görev başındaydı; ve büyük bir askeri birlik ona yakın bir yerde sıralanmıştı.

Ertesi sabah, 21 Şubat 1803 Pazartesi günü, saat altı buçukta, hapishane zili çaldı - hücrelerin kilidini açma sinyali. Yedide, Broughton, Francis, Graham, Wood ve Wratton, Rahip Bay Winkworth ile birlikte şapele girdiler. Dualara büyük bir ciddiyetle katıldılar, ancak aynı zamanda, yargılanmalarından bu yana gösterdikleri kararlılığı kaybetmemiş gibi görünüyorlardı. Ayini almadan önce, dördü yanlış yaptıklarını itiraf ettiler, ancak kanıtlarla kendilerine yöneltilen ölçüde değil. Beşincisi, Graham, kendisine yöneltilen suçlamalardan masum olduğunu söyledi; ancak, Francis'in teşvikiyle iki toplantıya katıldığını kabul etti. Rahip, Francis'in hiçbir suçtan
suçlu olmadığını beyan etmekte ısrar etmesi nedeniyle, bir süre ona ayini vermeyi reddetti. Din adamı ona, "Toplantılara katıldığını kabul ediyorsun, öyle mi?" diye sordu. O da, "Evet," diye cevap verdi. "Ülkenin anayasasını devirmek için olduklarını biliyordun? Ayrıntılara girmeni kesinlikle istemiyorum. Sadece genel olarak kabul etmeni istiyorum." Francis, "Bu toplantılara katılmakla yanlış yaptığımı kabul ediyorum" diye karşılık verdi; ve sonra onlara ayin verildi.

Albay Despard ve Macnamara hücrelerinden indirildi,
zincirleri çıkarıldı ve kolları iplerle bağlandı. Kızak ve aleti
gözlemleyen albay gülümseyerek bağırdı, "Ha! ha! Bu ne saçma bir
saçmalık!"

Korkunç alay başladığında, tam olarak saat sekiz buçukta, Macnamara ilk çıkan oldu. Albay Despard ise en son çıkan oldu. Engele büyük bir cesaretle adım attı,
sağında ve solunda, aynı koltukta,
çıplak palalarla birer cellat vardı. Böylece dış locaya götürüldü,
oradan infaz yerine giden merdiveni tırmandı.
Mahkumların önünde şerif Sir R. Ford, din adamı Bay Winkworth ve Roma Katolik din adamı Bay Griffith vardı. Daha önce iskelenin altındaki bir odaya yerleştirilmiş olan tabutlar veya kabuklar daha sonra yukarı çıkarılır ve üzerine
düşmenin dikildiği platforma yerleştirilirdi; başları gövdelerden
ayrıldığında kanı tutmak için bir torba talaş, yanlarına yerleştirilirdi. Blok iskelenin
yakınındaydı. Platformda yaklaşık yüz seyirci vardı,
aralarında bazı seçkin kişiler vardı, ancak en büyük düzen gözlendi.

Macnamara platformdaki ilk kişiydi; ve ip boynuna
doldurulduğunda, "Tanrım İsa, bana merhamet et! Ey Tanrım,
bana merhametle bak!" diye haykırdı. Halk onun görünüşünden çok etkilenmişti. Graham ikinci geldi; solgun ve korkunç görünüyordu, ancak
konuşmuyordu; Wratton üçüncüydü; iskeleye çok kararlı bir şekilde çıktı.
Dördüncü olan Broughton, büyük bir içtenlikle duaya katıldı. Wood beşinciydi ve Francis altıncıydı. Hepsi eşit derecede sakindi.

Albay Despard iskeleye büyük bir kararlılıkla çıktı ve
yüzünde en ufak bir değişiklik olmadı,
boynuna ipi bağlama ve başına şapkayı takma töreni yapılırken; hatta celladın ipi ayarlamasına yardım etti;
ve kalabalığa mükemmel bir sakinlikle baktı.

Mahkumlar bağlandıktan sonra iskeleye çıkan din adamı, yanından geçerken ona birkaç kelime söyledi ve albay eğilip
teşekkür etti. Mahkumları bağlama töreni bitince, albay
olabildiğince darağacının kenarına yaklaştı ve kalabalığa şu konuşmayı yaptı:--

"Vatandaşlarım,--Gördüğünüz gibi, ülkeme otuz yıl ve üzeri sadakatle, onurlu bir şekilde ve yararlı bir şekilde hizmet ettikten sonra buraya geldim--suçlu olmadığımı
itiraf ettiğim bir suçtan dolayı bir darağacında ölmek için. Şu anda beni dinleyen herhangi birinizden daha fazla suçlu olmadığımı ciddiyetle beyan ediyorum. Fakat, Majestelerinin bakanları benim kadar suçlu olmadığımı bilmelerine rağmen,
bir adamı yok etmek için yasal bir bahaneyi kullanıyorlar, çünkü o hakikatin, özgürlüğün ve adaletin dostu olmuştur----" [Kendisine en yakın olan halkın bir kısmından hatırı sayılır bir tezahürat geldi,
ama darağacının yerden yüksekliğinin üzerinden, kesin olarak, söylenenleri net bir şekilde duyamadım. Albay devam etti]----"çünkü o, yoksulların ve sıkıntıda olanların dostu olmuştur.
Ancak, vatandaşlar, benim kaderime ve şüphesiz beni
takip edecek olanların kaderine rağmen, özgürlük, insanlık ve adalet ilkelerinin
en sonunda yalan, tiranlık ve yanılgıya ve insan ırkının çıkarlarına
karşı olan her ilkeye galip geleceğini umuyor ve güveniyorum. Ve şimdi, bunu söyledikten sonra, ekleyecek pek bir şeyim yok----" [Albayın sesi burada biraz titredi--bir an durakladı, sanki daha fazlasını söylemek istemiş ama unutmuş gibi. Daha sonra şu şekilde sonlandırdı.] "Size sağlık, mutluluk ve özgürlük dilemekten başka ekleyecek pek bir şeyim yok,
ki bunları sizin ve genel olarak insanlık için elimden geldiğince sağlamaya çalıştım."

Albay genellikle kararlı ve duyulabilir bir ses tonuyla konuştu ve beklenenden daha erken bıraktı. Konuşmasının sonunda herhangi bir duygu ifadesi yoktu.

Konuşmasını bitirir bitirmez, din adamı diğer tutuklularla birlikte dua etti ve birkaç dakika sonra her birinin elini sıktı.
Cellatlar daha sonra şapkalarını talihsiz adamların yüzlerine çektiler ve
darağacından indikten sonra hemen sonra işaret verildi ve damla düştü. Albay tek bir mücadele bile etmedi; iki kez ellerini kasılarak açıp kapattı ve bir daha kıpırdamadı. Macnamara, Graham, Wood ve Wratton birkaç mücadeleden sonra hareketsiz kaldılar, ancak Broughton ve Francis, arkadaşları hayatta kalmayı bıraktıktan sonra bir süre çok sarsıldılar. Yaklaşık yarım saat asılı kaldıktan sonra ve tamamen öldüklerinde, kesildiler. Albay Despard darağacından çıkarılan ilk kişiydi; bedeni talaşın üzerine, başı da bir kütüğün üzerine konuldu; ve ceketi çıkarıldıktan sonra, başı bu töreni yapmak üzere özel olarak görevlendirilen kişiler tarafından vücudundan ayrıldı. Cellat daha sonra başı saçlarından tutarak sağ taraftaki korkuluğun kenarına taşıdı, halkın görüşüne kaldırdı ve "Bu bir hainin başı, Edward Marcus Despard" diye haykırdı. Aynı tören sol taraftaki korkuluğun üzerinde de yapıldı. Albayın başı sergilendiğinde biraz yuhalama ve tıslama oldu. Kalıntıları şimdi onlar için hazırlanmış olan kabuğun içine konuldu.

Diğer tutuklular daha sonra sırayla kesildi, başları vücutlarından ayrıldı ve aynı "Bu başka bir hainin başıdır" nidasıyla halka teşhir edildi ve cesetler farklı kabuklarına konuldu ve gömülmek üzere arkadaşlarına teslim edildi.

Horsemonger-lane girişindeki kalabalık muazzamdı; ve infaz zamanı yaklaşırken, her yerden gelen insanlar tüm muhalefeti bastıracak kadar güçlüydü. Kuru
durumlarda olanlar yolun ortasına itildiler, orada neredeyse dizlerine kadar çamura battılar ve birçoğu sürekli itişip kakışarak ayakkabılarını kaybetti.

Başlar teşhir edilirken halk şapkalarını çıkardı. İnfaz saat onda sona erdi ve halk kısa süre sonra sessizce dağıldı. En ufak bir isyan veya huzursuzluk eğilimi yoktu. Ancak, Hükümet tarafından alınan önlemler yalnızca son derece gerekli ve uygun olanlardı. Herhangi bir karışıklık olması durumunda askeriyeye bir işaret olarak, hapishanenin bekçisine serbest bırakılması için bir havai fişek gönderildi.

Albay Despard'ın naaşı, Mount-row'da, Sığınma Evi'nin karşısında yatarken, arkadaşları tarafından 1 Mart'ta bir cenaze arabası ve üç yas arabasıyla götürüldü ve St. Paul Katedrali'nin kuzey kapısının, St. Paul kilisesinin bahçesine gömüldü. Kalabalık büyüktü; ancak
mezar kapatıldığında, insanlar hemen ve sessizce
dağıldılar. Şehir mareşali, olay sırasında herhangi bir karışıklık olmaması için oradaydı.

JOHN HATFIELD.

SAHTEKARLIKTAN İDAM EDİLDİ.

Bu adamın maceralarının çeşitliliği, adının suç kayıtlarına geçmesini hak ediyor.

Görünen o ki, Cheshire'daki Longdale yakınlarındaki Mortram'da yaşayan fakir ebeveynlerin oğluydu ve orada 1759 yılında doğmuştu. Seyahatleri sırasında, İngiltere'nin kuzeyindeki bir keten kumaşçının
sürücüsü veya gezgini olma işini bir şekilde başarmış,
saygın bir çiftçinin
koruması altında olan, ancak gerçekte Lord Robert Manners'ın
doğal kızı olan genç bir kadınla tanışmıştı. Doğumunun sırrı genel olarak bilinmiyordu,
ancak kahramanımıza, babasının izniyle evlenmesi halinde 1000_l._ tutarında bir çeyiz ödeneceği ima edilerek iletildi. Bu nedenle genç hanımın iyi niyetini kazanmakta vakit kaybetmedi ve ardından soylu babasının onayını aldıktan sonra onunla evlendi ve lordluğundan 1500_l._ tutarında bir miktar aldı. Ancak para, damat tarafından Londra'nın eğlencelerinde harcandı ve karısıyla birlikte 1782 yılına kadar kaldığı kırsala çekilmek zorunda kaldı. Daha sonra, karısını ve üç çocuğunu terk ederek tekrar metropolü ziyaret etti ve düşen servetine rağmen Rutland ailesiyle yakın bağları ve kırsaldaki mülkleriyle övünerek oldukça lüks bir yaşam tarzı sürdürdü. Londra'daki ikameti sırasında mutsuz karısı öldü ve kahramanımız hemen ardından 160_l. tutarındaki bir borç için King's Bench Hapishanesine nakledildi. _ Bir sahtekarlık yaparak Rutland Dükü'nden borcunu ödemesini ve bunun sonucunda da serbest bırakılmasını sağladı ve sonra tekrar aklını kullanarak yaşamak üzere şehre atıldı.

1785 yılında Rutland Dükü İrlanda'nın lord-teğmeni olarak atandı; ve Dublin'e vardıktan hemen sonra Hatfield onu takip etti ve College-green'deki bir otelde ikamet etmeye başladı, ev sahibine vali ile olan iddia ettiği bağlantı hakkında bilgi verdi ve
sadece arabasının, atlarının ve hizmetçilerinin henüz gelmemiş olması nedeniyle hemen Şato'ya gitmesinin engellendiğini söyledi. Kiracı, ekipmanının gelmemesi nedeniyle hayal kırıklığı yaşadığı iddiasıyla bir ay geçirdi ve bu sürenin sonunda ev sahibi, altmış poundun üzerinde olan faturasını sunma özgürlüğünü kullandı. Bay Hatfield
hiçbir şekilde kafası karışık değildi, ancak neyse ki, temsilcisi o sırada İrlanda'da kamusal bir durum için
olsa da, o sırada kırsalda bir ziyarette olduğunu ve üç gün boyunca geri dönmeyeceğini söyledi. Ev sahibi memnundu; ancak dördüncü gün tekrar ortaya çıktı ve şimdi Şato'daki bir beyefendiye yönlendirildikten sonra, hemen ona hesabını anlattı. Cevap, onun isteklerini
hiç tatmin edici nitelikte değildi; çünkü sözde temsilci ona çok
açıkça, küstah bir sahtekârın
aldattığı olduğunu söyledi; ancak başkalarının da kendisi kadar acı çektiğini öğrendiğinde biraz teselli buldu. Ancak, konuğu artık masasında hoş karşılanmayan biriydi, ancak onu kendi evinden
kovmak zorunda kaldığı için, ona Marshalsea'da başka konaklama yerleri sağladı ve isteği üzerine çıkarılan bir emirle oraya götürüldü. Hapishaneye girerken, Hatfield bekçiye ve karısına fısıldadı, "emin olun ve valinin bir akrabası olduğunu derin bir sır olarak saklayın, çünkü Ekselansları hapishanede olduğunun bilinmesi hoşuna gitmeyebilirdi;" ve o zamanlar ilk kez yaptıkları keşif karşısında şaşkına dönen halk, onu en iyi daireye götürdü, bir masa sağladı ve sonraki üç hafta boyunca geçimi için gerekli tüm malları ona sağlamaya devam etti. Ancak bu arada, Dük'e tekrar taze erzak için dilekçe verdi ve Hazretleri, Dublin'deki vergilendirmelerine devam edebileceğinden endişe ederek, İrlanda'yı terk etmesi koşuluyla onu serbest bıraktı; ve bu şartın yerine getirildiğinden emin olmak için, Holyhead'e doğru yola çıkan bir sonraki gemide onu görmesi için bir hizmetçi gönderdi.

Daha sonra Scarborough'u ziyaret etti ve orada da benzer vergilendirmeler uyguladı;
ancak dolandırıcılıkları keşfedilince tutuklandı ve hapse atıldı,
burada sekiz buçuk yıl daha kaldı. O sürenin sonunda, Devonshire'dan bir Miss Nation borçlarını ödedi
ve serbest bırakılmasını sağladı; ve ayrıca onunla evlenmek için elini uzattı. Daha sonra Tiverton'daki saygın bir firmaya ortak olarak kabul edilme şansına erişti ve yaklaşık üç yıl boyunca saygın bir şekilde yaşamaya devam etti; ancak daha sonra, Queenborough ilçesi için aday gösterildikten sonra gerçek karakteri keşfedildi ve iflas etti. Şimdi emekli oldu ve ikinci karısını ve iki çocuğunu geride bıraktı; ve 1802 yılına kadar kendisinden başka hiçbir şey duyulmadı, o yıl Keswick'teki Queen's Head Inn'e bir arabayla geldi ve Albay Onur Alexander Augustus Hope, Hopetoun Kontu'nun kardeşi ve Linlithgow üyesi adını aldı. Ne yazık ki bazı kötü niyetli kişiler, adımlarını Bay ve Bayan Mary'nin tek kızı olan zavallı Mary'nin bir zamanlar mutlu olan evine yönelttiler. Robinson, güzel Buttermere, Cumberland gölünün kıyısında küçük bir meyhane işleten yaşlı bir çiftti; ve çalışkanlıkları sayesinde küçük bir mülk edinmişlerdi; ve zavallı Buttermere'li Mary, cazibeleri Wordsworth'ün tatlı şiirinde anlatıldığı gibi
çok övüldü, onun kötü niyetli planlarının kurbanı olmaya mahkûmdu. Buttermere'de kısa bir süre kaldığında, zavallı Mary'nin gözüne girmek için kendini kandırmayı başardı; ancak daha yüksek bir av
göründüğünde, bir taşralı kıza sahip olmaktan memnun olmayacaktı. Keswick'e ilk gelişinde, o zamanlar var olan İrlanda Avam Kamarası'nın bir üyesi olan Murphy adında bir İrlandalı beyefendiyle tanıştı; ailesiyle ve genç bir hanımla birlikte, önemli bir servete ve daha az kişisel cazibeye sahip olmayan
bir şekilde İngiltere'nin haklı olarak hayranlık duyulan göllerinde bir turdaydı. Kendisine yapılan tekliflerin nazik bir şekilde karşılanması, hitap şeklinin ve tavırlarının genç hanımı veya velisini rahatsız etmediğini düşünmesine neden oldu ve kendisine sunulan fırsatı
değerlendirmeye karar verdi. Bu nedenle, nazik Mary'nin arkadaşlığından
ayrılarak Keswick'e döndü ve çok geçmeden genç hanımla o kadar iyi geçindi ki, ondan evlenme sözü aldı. Sadece varsayılan ünvanıyla tanındığı için, Lord Hopetoun'a mektup yazarak onu amaçlanan birliktelikten haberdar etmesi
istendi ve makul görünen bir talebi hemen yerine getireceğine söz verdi. Bu nedenle, sözde M.P. rütbesi sayesinde damgaladığı mektuplar yazdı, bunları gönderdi ve cevaplar gelene kadar zaman geçirmek için çeşitli seyahatler önerdi. Ancak evlilik hazırlıkları genç hanımın zamanını ve dikkatini Keswick'ten ayrılmasına izin vermeyecek kadar fazla meşgul etti ve Hatfield Buttermere Güzeli'ne kur yapmaya devam etme fırsatını değerlendirdi. Bu şekilde birkaç hafta geçti ve Hopetoun Kontu'ndan hiçbir haber alınamadı; ve sözde albayın sık sık ve artık uzayan yoklukları İrlandalı arkadaşları arasında bir miktar şaşkınlık yarattı.

Sonunda, 1 Ekim 1802'de, Bay Murphy tarafından Hatfield'dan Buttermere tarihli bir mektup alındı; mektupta Albay Hope tarafından Liverpool'da bir bankacı olan Bay Crampt'a çekildiği iddia edilen bir çekin bozdurulması talebi yer alıyordu; ve bu beyefendi, muhabirinin dürüstlüğünden şüphe etmek için hala geçerli bir nedeni olmadığı için, hemen ona 30_l._ çek tutarını iletti. Ancak aynı ayın 4'ünde, tüm grubun konakladığı Queen's Head'in ev sahibi Wood, Buttermere'deki Lorton köyünden Albay Hope'un bir önceki gün Mary Robinson ile evlendiği yönündeki istihbaratı getirdi. Soruşturma sonucunda bunun tamamen doğru olduğu ve evliliğin gerçekleşmesinin ardından gelin ve damadın balayı için İskoçya'ya gittiği ortaya çıktı; ve artık ikincisinin, kim olursa olsun, vesayetindeki kişiye karşı son derece onursuzca davrandığı aşikar olduğundan, Bay Murphy, Lord Hopetoun'a, üstlendiği isim ve rütbeye ne kadar hakkı olduğunu öğrenmek için yazmaya karar verdi. Kısa süre sonra, onun üstlendiği karaktere dair hiçbir iddiası olmadığına dair bir inanç oluştu ve onun tutuklanması için bir emir çıkarıldı. Bu arada, geliniyle birlikte Longtown'a kadar düğün gezilerine devam etti, ancak oraya vardığında, beklediğini söylediği bazı arkadaşlarıyla karşılaşmadığı için şaşırmış gibi yaptı ve Buttermere'e geri döndü. Orada uydurma bir isim kullanmakla suçlandı, ancak iddianın doğruluğunu kesin bir şekilde reddetti; ancak Linlithgow Milletvekili olarak birkaç frank sahteciliği yaptığı iddia edilen emir çıkarılınca, bir polis memurunun bakımına verildi. Ancak, bu gözaltından kaçmanın bir yolunu buldu; ve büyük bir cesaretle şahsının tanındığı birkaç kasabadan geçtikten sonra, sonunda Swansea'ya on altı mil uzaklıkta yakalandı ve Brecon hapishanesine gönderildi. Sulh yargıçlarının önünde, adının Tudor Henry olduğunu söyledi, ancak şahsı teşhis edilince, sorgulanmak üzere Londra'ya gönderildi. Daha sonra Cumberland'a gönderildi, burada birkaç frank sahteciliği ve ayrıca Keswick'te nakit elde ettiği banknotu sahtecilikle suçlandı ve yargılanmak üzere gönderildi; aleyhine olan çok eşlilik suçlaması da tercih edilmedi.

Carlisle'deki sonraki duruşmada suçlandı ve Sir A. Thompson'ın önünde yargılandı, jüri onu suçlu buldu ve ölüme mahkûm edildi.

Genel olarak, onun ölüm cezasından kurtulacağı fikri hakimdi ve postanın gelmesi her gün büyük bir sabırsızlıkla bekleniyordu. Ancak, 3 Eylül 1803'te (Cumartesi) infaz için af kararı alınmadı.

Darağacı, bir önceki gece, saat on iki ile üç arasında, şehrin kuzey tarafında, iki köprü arasında, Eden Nehri'nin oluşturduğu bir adada dikildi. Jüri onu suçlu bulduğu andan itibaren, son derece sakin ve neşeli davrandı. Kendisini görmek isteyen herkesin ziyaretlerini kabul etti ve günün konularını büyük bir ilgi veya kayıtsızlıkla konuştu. Kendi davası hakkında konuşmaya neredeyse hiç ikna edilemedi ve ne kararı suçladı ne de suçunu itiraf etti. Sahte isimlerini kullandığı kişileri dolandırmak gibi bir niyetinin olmadığını söyledi; ancak
haksız yere öleceğini söylediği hiç duyulmadı.
Ticari bir ülkede
sahtecilik suçunun endişe verici doğası, ona en başından itibaren merhamet umudu beslememeyi öğretmişti.

3 Eylül sabahı saat ona doğru, zincirleri kırıldı;
ve sonra her zamanki gibi ortaya çıktı ve tavırlarında herhangi bir değişiklik veya artan bir heyecan
gözlemlenmedi.

Saat ondan kısa bir süre sonra "Carlisle Journal"ı istedi ve bir süre inceledi ve gazeteyi bir kenara bıraktıktan kısa bir süre sonra, iki din adamı ona katıldı ve onunla dua etti. Daha sonra birkaç mektup yazdı ve tıraş oldu ve saat üçte gardiyanla birlikte doyurucu bir
akşam yemeği yedi. Daha sonra iki kadeh şarap içtikten sonra biraz kahve içti ve sonra darağacına doğru yola koyuldu.
Gardiyan kulübesine bağlandı, orada celladı çağırdı ve ona biraz gümüş verdi. Daha sonra büyük bir soğukkanlılık gösterdi ve darağacına vardığında, "öleceği ağaç bu muydu?" diye sordu. Olumlu yanıt alınca, "Ah! Ne mutlu bir görüntü, bunu zevkle görüyorum." diye haykırdı.

Ardından, ipin altına yerleştirilmiş olan arabaya bindi ve
tamamen serin ve sakin görünüyordu. Gerekli hazırlıkları tamamlamasına yardımcı olduktan sonra, şeriflerden izin aldı ve
kendini sakin bir şekilde kaderine hazırladı.

Kapatıldığında, onu ikinci kez bağlamanın gerekeceği konusunda büyük endişeler beslendi. İlmek iki kez kaydı ve
on sekiz inçten fazla düştü ve ayakları sonunda neredeyse
yere değiyordu; ancak bu kazaya neden olan aşırı kilosu, onu hızla acıdan kurtardı. Bir anda ve
hiçbir mücadele vermeden öldü.

Yaklaşık bir saat asılı kaldıktan sonra kesildi. Önceki
Çarşamba günü tabutunun ölçüsünü alması için bir marangoza başvurmuştu ve
tabutunun sade ve temiz, sağlam bir meşe ağacından olmasını emretti ve
aşağı indirildikten sonra, üzerindeki giysilerle birlikte derhal tabuta koyulmasını ve
Burgh-on-Sands'deki kilise mezarlığına götürülmesini ve orada akşam gömülmesini talep etti.

Ancak Burgh'un vicdanlı cemaati, onun orada yatırılmasına
karşı çıktı ve sonuç olarak ceset cenaze arabasıyla St. Carlisle'daki Mary's'e gömüldü, diğer mezarlardan uzakta, kilise bahçesinin uzak bir köşesine. Hiçbir rahip katılmadı ve tabut herhangi bir dini tören yapılmadan indirildi. Çeşitli ve karmaşık kötülüklerine rağmen, zamansız sonu hatırı sayılır bir acıma duygusu uyandırdı. Davranışları son derece cilalı ve ima ediciydi ve onu toplumun bir süsü haline getirebilecek niteliklere sahipti.

[İllüstrasyon: _Bir Hayaleti Vurmak._

_s. 399_]

FRANCIS SMITH.

SÖYLENEN BİR HAYALETİN ÖLDÜRÜLMESİ NEDENİYLE MAHKUM EDİLDİ.

Herkesin anısına Hammersmith Hayaleti anılacak. Onun
tuhaflıkları ve yaramaz şakaları bazı durumlarda çok
ciddi sonuçlara yol açıyordu ve hiçbir durumda, davası şu anda önümüzde olan talihsiz tutuklununkinden daha melankolik etkiler
üretilmemiştir. Bu tutuklu, sadece gece mesleğinin kıyafetlerini giyerek suç işleyen
zavallı bir adamı vurmuştur ve daha sonra yargılanmış ve suçtan dolayı ölüme mahkûm edilmiştir.

Hayaletin saçma sapan işlemlerinin ürettiği diğer kötü etkiler arasında, özellikle ikinci çocuğuna hamileliğinde çok ilerlemiş olan zavallı bir kadının onu görünce o kadar şok olduğu,
yatağa girdiği ve sadece iki gün hayatta kaldığı anlaşılıyor. Gece saat on civarında kilisenin yakınından geçerken,
tarif ettiği gibi, mezar taşlarından bir şeyin yükseldiğini gördü. Şekil çok uzun ve çok beyazdı. Kaçmaya çalıştı, ancak
hayalet kısa sürede onu yakaladı ve onu kollarında sıkarak bayıldı ve
yere düştü. Bu durumda birkaç saat kaldı, ta ki komşuları tarafından keşfedilene kadar, onlar da onu nazikçe eve götürdükten sonra
yatağına yattı, hiç kalkmadı.

Hayalet, Bay Russel'a ait, sekiz atlı bir arabayı süren ve o sırada on altı yolcusu olan bir arabacıyı o kadar çok endişelendirmişti ki, sürücü kaçıp arabayı ve atları o kadar aceleyle terk etti ki, hepsi büyük bir tehlike altındaydı.

Bu taslağın konusu olan Francis Smith, şüphesiz bu doğaüstü karakteri üstlenme alışkanlığında olan ve böylece köyün batıl inançlı sakinlerini korkutan, hayaletin peşinde olup onu vurmaya karar veren bilinmeyen kişiye öfkelenmişti; ne yazık ki, mesleğinin olağan kıyafeti olan beyaz elbiseli, Thomas Milwood adında zavallı bir duvarcıyı vurduğunda. Bu düşüncesizce hareket, adli tabibin soruşturması tarafından kasıtlı cinayet olarak değerlendirilince, Smith hapse atıldı ve 13 Ocak'ta Old Bailey'de yapılan sonraki duruşmada yargılandı.

Sunulan kanıtlar, talihsiz ölenin öldürülmeden sadece beş dakika önce babasının ve annesinin evinden ayrıldığı ve Black Lion-lane'den geçerken mahkumun onu görüp, "Kahretsin, sen kimsin? Konuşmazsan seni vururum." diye bağırdığıydı. Hiçbir cevap gelmedi ve mahkum daha sonra ateş etti ve silahının içindekiler ölenin çenesine isabet etti ve yere düştü. Mahkum hemen yardım aramaya gitti, ancak çok geç olduğu anlaşıldı ve daha sonra teslim oldu. Daha sonra, hayaletin aranması için bir bekçiyle anlaştığı ve tek amacının mahalleyi çok fazla kötü niyetli endişeye sebep olan ziyaretçiden kurtarmak olduğu kanıtlandı.

Savunma, mahkumun sözde ruha yaptığı saldırıda kötü bir niyetin olmadığı ve birçok tanığın çağrıldığı ve doğaüstü bir varlığın ziyaretlerinin sebep olduğu endişeyi kanıtladığı yönündeydi.

Kürsüde bulunan Lord Baş Baron, Bay Yargıç Rooke ve Bay Yargıç Lawrence, davanın cinayete eşdeğer olduğu ve bir adamın bir başkasını yetkisiz olarak, ancak öldürülmesi gerektiği varsayımıyla öldürmesi durumunda suçun cinayete eşdeğer olduğu yönündeki görüşlerini ayrı ayrı dile getirdiler. Jüri sadece adam öldürme kararı vermeye çalıştı, ancak bilgili Yargıçların görüşü tekrarlanınca genel bir suçlu kararı verdiler ve tutukluyu merhamete
tavsiye ettiler.

Kayıt Memuru daha sonra tutukluya olağan şekilde ölüm cezası verdi; yani ertesi pazartesi günü idam edilecek ve
cesedi kesilmek üzere cerrahlara verilecekti.

Siyah bir takım elbise giymiş olan tutuklu, yirmi dokuz yaşında, kısa boylu ama yapılı, koyu saçlı ve kaşlı bir adamdı; ve tüm duruşma boyunca yüzünün soluk tonu, sergilediği tüm pişmanlık belirtileriyle birlikte, her izleyicinin sempatisini kazandı.

Dava büyük ilgi uyandırdı ve Mahkeme ve çevresi, duruşma sırasında onun kaderini öğrenmek isteyen kişilerle doluydu.

Lord Baş Baron, jüriye kararlarını verdikten sonra davayı derhal Majestelerine bildireceğini söyledikten sonra, bu insani görevinde o kadar hızlı davrandı ki, saat yediden önce Old Bailey'e bir dinlenme süresi gönderildi ve yirmi beşinde, tutuklu bir yıl hapis cezasına çarptırılması koşuluyla affedildi. Hayalet, diğer tebaasının duygularıyla saçma sapan oynamasının sonuçlarından endişe duymuş gibi görünüyor ve bir daha görülmedi. Bu konuyu, kendi dönemlerinde halkın önemli bir bölümünü çeken ve azımsanmayacak derecede endişe uyandıran diğer sözde hayalet vakalarına değinmeden geçemeyiz. Bunlardan en ünlüsü "Cock Lane Hayaleti" adıyla biliniyordu ve davayla ilgili koşullar o kadar ilginçti ve bilgili ve başka açılardan mantıklı insanların bile kolayca inanabileceği bir örnek sunuyordu ki, okuyucularımıza bunları anlatmakta pek tereddüt etmiyoruz. Cock Lane Hayaleti, Londra'yı kısa bir süre için bir kargaşa halinde tuttu ve bilgili ve cahil kişiler arasında ve toplumun her kesiminde, "prenslerden köylülere" kadar evrensel bir sohbet konusu oldu. 1760 yılının başında, West Smithfield yakınlarındaki Cock Lane'de, St. Sepulchre'in bölge katibi, borsacı Kent adında bir Parsons'ın evinde ikamet ettiği anlaşılıyor. Bu beyefendinin karısı bir önceki yıl doğum yatağında ölmüştü; ve kayınbiraderi Bayan Fanny, onun için evini korumak üzere Norfolk'tan gelmişti. Kısa süre sonra aralarında karşılıklı bir sevgi oluştu ve her biri diğerinin lehine bir vasiyetname hazırladı. Muhtaç bir adam olan Parsons'ın evinde birkaç ay yaşadılar.
Aralarında bazı anlaşmazlıklar çıktı ve Bay Kent evi terk etti ve parasını geri almak için kilise katibine karşı yasal işlem başlattı.

Bu konu henüz çözülememişken, Bayan Fanny aniden çiçek hastalığına yakalandı ve tüm özen ve ilgiye rağmen birkaç gün içinde öldü ve Clerkenwell kilisesinin altındaki bir mahzene gömüldü.
Parsons şimdi zavallı kadının ölümüyle haksız yere geldiğini ve Bay Kent'in miras bıraktığı mülke sahip olma konusundaki aşırı istekliliği nedeniyle buna ortak olduğunu ima etmeye başladı. Yaklaşık iki yıl boyunca başka bir şey söylenmedi; ancak görünen o ki
Parsons o kadar intikamcı bir karaktere sahipti ki, Bay Kent ile olan anlaşmazlıklarını ve ödünç alınan para için dava edilmiş olmanın
aşağılayıcılığını asla unutmamış veya affetmemişti. Gurur ve açgözlülüğün güçlü tutkuları, tüm bu süre boyunca sessizce iş başındaydı, intikam
planları tasarladılar, ancak bunları birbiri ardına uygulanamaz olarak reddettiler, ta ki sonunda dikkate değer bir tanesi ortaya çıkana kadar. 1762 yılının başlarında, Cock Lane'in tüm mahallesine, Parsons'ın evinin zavallı Fanny'nin hayaleti tarafından perili olduğu ve Parsons'ın yaklaşık on iki yaşında olan kızının, ruhu birkaç kez görüp onunla konuştuğu, ayrıca ruhun ona çiçek hastalığından değil, Bay Kent tarafından verilen zehirden öldüğünü söylediği yönünde bir alarm yayıldı. Böylece cahil ve saf komşularını, kendisinin onlara anlattıklarına inanmaya veya abartmaya hazırladıktan sonra, bu sıra dışı olaylara tanıklık etmesi için daha yüksek sınıftan bir beyefendiyi çağırdı. Beyefendi buna göre geldi ve ruhun yalnızca kendisine göründüğü ve yalnızca ona cevap verdiği Parsons'ın kızını yatakta, şiddetli bir şekilde titrerken buldu, hayaleti yeni görmüştü ve tekrar zehirden öldüğü söylendi. Ayrıca odanın her yerinden yüksek bir vuruş sesi duyuldu, bu da ziyaretçinin çok net olmayan anlayışını o kadar şaşırttı ki, şüphe etmekten korkarak ve inanmaktan utanarak ayrıldı, ancak ertesi gün cemaatin papazını ve diğer birkaç beyefendiyi gizemi rapor etmeleri için getireceğine dair bir söz verdi. Ertesi gece, üç din adamı ve iki zenci de dahil olmak üzere yaklaşık yirmi kişiyle birlikte geri döndü ve Parsons'la bir istişare üzerine, bütün gece oturmaya ve hayaletin gelişini beklemeye karar verdiler. Daha sonra Parsons, hayaletin kızından başka kimseye asla görünür olmayacağını, ancak orada bulunan herhangi bir kişi tarafından kendisine sorulabilecek soruları yanıtlamakta bir sakıncası olmadığını ve bir vuruşla onayını, iki vuruşla olumsuzunu ve bir tür tırmalamayla hoşnutsuzluğunu ifade ettiğini açıkladı. Daha sonra çocuk kız kardeşiyle birlikte yatağa yatırıldı ve din adamları, bir önceki gece yatağın şiddetle sallandığı gözlemlendiğinden, yatak ve yatak örtülerini inceleyerek, örtülerin arasında gizlenmiş herhangi bir maddeye vurularak bir oyun oynanmadığından emin oldular. Birkaç saat sonra, hepsi örnek bir sabırla bekledikten sonra, duvarda gizemli bir vuruş sesi duyuldu ve çocuk zavallı Fanny'nin hayaletini gördüğünü söyledi. Ardından, rahip tarafından, Parsons'ın hizmetçisi ve ölen hanımın kendisine çok bağlı olduğu söylenen Mary Frazer aracılığıyla, ciddi bir şekilde şu sorular soruldu: Cevaplar her zamanki gibi, bir veya daha fazla vuruşla:--

"Bu rahatsızlığı Bay Kent'ten aldığınız kötü muameleden dolayı mı yapıyorsunuz?"--"Evet."

"Zehir yüzünden mi vaktinden önce öldünüz?"--"Evet."

"Zehir nasıl verildi, birayla mı yoksa tersle mi?"--"Düzle."

"Ölümünüzden önce ne kadar zaman geçti?"--"Yaklaşık üç saat."

"Eski hizmetçiniz Havuç, zehir hakkında herhangi bir bilgi verebilir mi?"--"Evet."

"Kent'in karısının kız kardeşi misiniz?"--"Evet."

"Kız kardeşinizin ölümünden sonra Kent ile mi evlendiniz?"--"Hayır."

"Kent dışında cinayetinizle ilgili başka biri var mıydı?"--"Hayır."

"İsterseniz, herhangi birine görünür bir şekilde görünebilir misiniz?"--"Evet."

"Bunu yapacak mısınız?"--"Evet."

"Bu evden çıkabilir misiniz?"--"Evet."

"Bu çocuğu her yere takip etmek niyetinde misiniz?"--"Evet."

"Bu soruların sorulmasından memnun musunuz?"--"Evet."

"Bu, sıkıntılı ruhunuzu rahatlatıyor mu?"--"Evet."

[Burada, orada bulunan bir ukalanın kanat çırpma sesine
benzediği gizemli bir ses duyuldu.]

"Ölümünüzden ne kadar önce hizmetkarınız Havuç'a zehirlendiğinizi söylediniz?--Bir saat mi?"--"Evet."

[Havuçlar, orada hazır bulunanlara çağrıldı; ancak o, bunun gerçek olmadığını, çünkü ölen kişinin ölümünden bir saat önce
konuşamayacak durumda olduğunu kesin bir şekilde belirtti. Bu, bazı seyircilerin inancını sarstı, ancak
sınavın devam etmesine izin verildi.]

"Carrots sizinle ne kadar yaşadı?"--"Üç veya dört gün."

[Carrots'a tekrar başvuruldu ve bunun doğru olduğu söylendi.]

"Bay Kent bu cinayetten tutuklanırsa itiraf edecek mi?"--"Evet."

"Bunun için asılsa ruhunuz rahat olur muydu?"--"Evet."

"Bunun için asılsa mı?"--"Evet."

"İlk olarak ne kadar zaman?"--"Üç yıl."

"Bu odada kaç din adamı var?"--"Üç."

"Kaç zenci?"--"İki."

"Bu saat (din adamlarından birinin tuttuğu) beyaz mı?"--"Hayır."

"Sarı mı?"--"Hayır."

"Mavi mi?"--"Hayır."

"Siyah mı?"--"Evet."

[Saat siyah bir şagreen kutusundaydı.]

"Saat kaçta yola çıkacaksınız?"

Bu sorunun cevabı dört vuruştu, orada bulunan herkes tarafından çok net bir şekilde duyuluyordu; ve buna göre, tam saat dörtte, hayalet yakınlardaki Wheatsheaf meyhanesine doğru yola çıktı,
burada ev sahibimi ve hanımını yataklarının hemen üzerindeki tavana vurarak neredeyse akıllarını kaçıracak kadar korkuttu.

Bu olayların söylentisi çok geçmeden Londra'ya yayıldı ve her gün Cock-lane, hayalet görmeyi veya gizemli vuruşları duymayı bekleyen cemaat katibinin evinin etrafında toplanan insan kalabalığı tarafından geçilmez hale getirildi. Sonunda, perili bölgeye giriş için çok gürültülü olmalarına rağmen, yalnızca belirli bir ücret ödeyecek olanları kabul etmek gerekli görüldü; Muhtaç ve para düşkünü Bay Parsons için çok uygun bir düzenleme. Gerçekten de, işler onun memnuniyetine doğru büyük ölçüde dönmüştü;
sadece intikamını almakla kalmadı, bundan kar da elde etti. Hayalet,
sonuç olarak, her gece yüzlerce kişinin büyük eğlencesine ve daha da büyük bir sayıda kişinin şaşkınlığına yol açan
şakalarını yaptı.

Ancak, cemaat katibi için talihsiz bir şekilde, hayalet, itibarını tamamen yok etme aracı olan bazı vaatlerde bulunmaya
yöneldi.
Clerkenwell'li Rahip Bay Aldritch'in sorularına yanıt olarak, sadece küçük Bayan Parsons'ı
nereye giderse gitsin takip etmekle kalmayıp, aynı zamanda onu veya herhangi bir beyefendiyi, öldürülen kadının cesedinin bırakıldığı St. John kilisesinin altındaki mahzene
götüreceğini ve orada varlığını tabuta belirgin bir şekilde vurarak bildireceğini vaat etti. Ön hazırlık olarak, kız kilisenin yakınındaki Bay Aldritch'in evine götürüldü. Burada, edinimleri, rütbeleri veya servetleriyle ünlü büyük bir hanımefendi ve beyefendi grubu toplanmıştı. 1 Şubat gecesi saat 10 civarında, kız Cock-lane'den bir arabayla getirildi ve Bay Aldritch'in evinde birkaç hanımefendi tarafından yatağa yatırıldı. Daha önce yatak örtülerinde hiçbir şeyin saklı olmadığına dair sıkı bir inceleme yapılmıştı. Beyefendiler, bitişik odada, birlikte kasaya gidip gitmemeyi düşünürken, hanımlar tarafından yatak odasına çağrıldılar. Hanımlar, büyük bir endişeyle, hayaletin geldiğini ve kapı vuruşlarını ve çizikleri duyduklarını söylediler. Beyefendiler, buna göre, hiçbir aldatmacaya maruz kalmamaya kararlı bir şekilde içeri girdiler. Küçük kıza hayalet görüp görmediği sorulduğunda, "Hayır; ama sırtında bir fare gibi hissetti." diye cevap verdi. Daha sonra ellerini yataktan çıkarması istendi ve bazı hanımlar tarafından tutularak, odadaysa ruh her zamanki gibi cevap vermeye çağrıldı. Soru birkaç kez büyük bir ciddiyetle soruldu; ancak duvarlarda her zamanki gibi kapı çalınmadı,
hiçbir tırmalama sesi de duyulmadı. Hayaletten daha sonra kendini görünür hale getirmesi istendi, ancak bu isteği kabul etmeyi seçmedi. Daha sonra herhangi bir sesle veya odadaki herhangi bir hanımın veya beyefendinin eline veya yanağına dokunarak varlığının bir işaretini vermesi istendi; ancak hayalet bu isteğe bile uymadı. Şimdi önemli bir duraklama oldu ve din adamlarından biri kızın babasını sorgulamak için aşağı indi, babası deneyin sonucunu bekliyordu. Kesinlikle bir aldatmaca olduğunu reddetti ve hatta bir keresinde korkunç hayaletle konuştuğunu söyleyecek kadar ileri gitti. Bu durum şirkete iletildikten sonra, hayaletin bir kez daha denenmesine oybirliğiyle karar verildi; ve din adamı yüksek sesle söz konusu ruha, kendisine mahzende görünmeyi vaat ettiği beyefendinin, sözünün yerine getirildiğini iddia ettiği yere gitmek üzere olduğunu söyledi. Gece yarısından bir saat sonra hepsi kiliseye doğru yola çıktılar ve söz konusu beyefendi, bir başkasıyla birlikte mahzene tek başına girdi ve zavallı Fanny'nin tabutunun yanında yerlerini aldılar. Hayalet daha sonra görünmeye çağrıldı, ancak görünmedi; kapıyı çalmaya çağrıldı, ancak çalmadı; tırmalamak için çağrıldı,
ama tırmalamadı; ve ikisi, tüm bu işin Parsons ve kızı tarafından uygulanan bir aldatmaca olduğuna dair kesin bir inançla
mahzenden ayrıldılar. Ancak, bu kadar aceleyle bir sonuca varmak istemeyen ve belki de bu korkunç ve doğaüstü varlıkla
uğraştıklarını, küstahlıkları yüzünden kendilerine
kızdıkları için onlara cevap vermeye tenezzül etmediklerini öne süren başkaları da vardı.
Yine, ciddi bir istişareden sonra, herkes, hayaletin herhangi birine cevap vermesi durumunda, sözde katil Bay Kent'e cevap vereceği konusunda hemfikir oldu; ve buna göre mahzene inmesi istendi. Birkaç kişiyle birlikte gitti ve hayaletin onu gerçekten zehirleyip zehirlemediğini sorması için onu çağırdı. Cevap gelmeyince, soru Bay Aldritch tarafından soruldu ve eğer gerçekten bir ruhsa şüphelerini sona erdirmek için onu çağırdı - varlığının bir işaretini yaptı ve suçlu kişiyi gösterdi. Yarım saat boyunca hala cevap gelmeyince, bu süre zarfında tüm bu aptallar en övgüye değer bir sebatla beklediler, Bay Aldritch'in evine döndüler ve kıza kalkıp giyinmesini emrettiler. Kız sıkı bir şekilde muayene edildi, ancak hiçbir aldatmaca kullanmadığı ve hayaletin gerçekten ona göründüğü ifadesinde ısrar etti.

Çok sayıda kişi, ziyaretin gerçekliğine dair açıkça ifade ettikleri inançla kendilerini onunla özdeşleştirmişti, Parsons ve ailesi sanrının devam etmesiyle ilgilenen tek kişiler değildi. Deneyin sonucu çoğu insanı ikna etti; ancak bunlar hiçbir kanıtla, ne kadar olumlu olursa olsun, ikna edilemezdi ve bu nedenle hayaletin kasada görünmediği söylentisini yaydılar, çünkü Bay Kent tabutun kaldırılması için önceden önlem almıştı. Durumu çok acı verici olan o beyefendi, hemen yetenekli tanıklar buldu ve onların huzurunda kasaya girildi ve zavallı Fanny'nin tabutu açıldı. Daha sonra ifadeleri yayınlandı; ve Bay Kent, aldatmacanın en önemli destekçilerinden ikisi olan Parsons ve karısını, kızını, hizmetçi Mary Frazer'ı, Rahip Bay Moor'u ve bir esnafı komplo kurmakla suçladı. Dava, 10 Temmuz'da, Baş Yargıç Mansfield'ın önünde, on iki saat süren bir soruşturmanın ardından, tüm komplocular suçlu bulundu. Rahip Bay Moor ve arkadaşı açık mahkemede sert bir şekilde
azarlandı ve savcıya karakterine
attıkları iftiralar için maddi bir
tazminat vermeleri önerildi. Parsons üç kez teşhir edilmeye ve iki yıl hapse mahkûm edildi:
karısı bir yıl, hizmetçisi ise Bridewell'de altı ay hapis cezasına çarptırıldı. Onların çıkarları için davanın bir hesabını
yayınlamak üzere işe aldıkları bir matbaacı da elli
pound para cezasına çarptırıldı ve serbest bırakıldı. Aldatmanın tam olarak nasıl yapıldığı hiçbir zaman açıklanmadı. Duvara vurma işi Parsons'ın karısının işi gibi görünüyor, işin tırmalama kısmı ise küçük kıza bırakılmış. Bu kadar beceriksiz bir düzenek herhangi birini aldatabilmiş olabilir, bu bizi hayrete düşürmeden edemez. Ama her zaman böyledir. Herhangi bir saçmalıkta, ne kadar büyük olursa olsun, sadece iki veya üç kişi öncülük edebilirse, kesinlikle bol miktarda taklitçi olacaktır. Bir tarladaki koyunlar gibi, biri çiti aşarsa, gerisi onu takip eder. Yaklaşık on yıl sonra, Londra yine perili bir ev hikayesiyle alarma geçti. Vauxhall yakınlarındaki Stockwell, bu yeni hayaletin
sahnesi, batıl inançlar tarihinde neredeyse Cock Lane kadar ünlü oldu. Yaşlı bir hanım olan Bayan Golding, hizmetçisi Anne Robinson ile birlikte yalnız başına ikamet ediyordu ve 1772'nin On İkinci Günü akşamı, çanak çömlekleri arasında olağanüstü bir karmaşa olduğunu fark edince çok şaşırdı. Bardaklar ve tabaklar bacadan aşağı doğru şakırdadı; tencereler ve tavalar
merdivenlerden aşağı veya pencerelerden içeri doğru savruldu; jambonlar, peynirler ve ekmek somunları sanki içlerinde şeytan varmış gibi yerde eğlendiler. En azından Bayan Golding'in vardığı sonuç buydu;
ve çok endişelenerek, komşularından bazılarını yanında kalmaya ve onu kötü olandan korumaya davet etti. Ancak onların varlığı,
çin ayaklanmasını durdurmadı ve evin her odası kısa sürede
kırıntılarla doldu. Sandalyeler ve masalar sonunda kargaşaya katıldı ve her şey o kadar ciddi ve açıklanamaz görünüyordu ki, komşular, evin kendisinin bir sonraki hareketle ele geçirilip kulaklarının dibinde yuvarlanacağından korkarak, zavallı Bayan Golding'i bunun yükünü tek başına taşımaya bıraktılar. Bu durumda hayalet ciddi bir şekilde uyarıldı ve gitmesi için zorlandı; ancak yıkım eskisi kadar büyük devam etti, Bayan Golding sonunda evi tamamen terk etmeye karar verdi. Bir komşunun evine Anne Robinson'la birlikte sığındı; ancak onun cam ve çanak çömleği hemen aynı zulme maruz kaldığından, ona ayrılma bildirimi vermek zorunda kaldı. Böylece kendi evine geri dönmek zorunda kalan yaşlı kadın, Anne Robinson'ın tüm bu karışıklığın sebebi olduğundan şüphelenerek onu hizmetinden kovduğunda, rahatsızlığa birkaç gün daha katlandı. Olağanüstü
görüntüler hemen sona erdi ve daha sonra asla yenilenmedi; bu gerçek, gerçek rahatsız ediciyi göstermeye başlı başına yeterlidir. Uzun bir süre sonra, Anne Robinson tüm meseleyi Rahip Bay Brayfield'a itiraf etti. Bu beyefendi hikayeyi, gizemin bir açıklamasını yayınlayan Bay Hone'a anlattı. Anne, görünüşe göre, sevgilisiyle entrika çevirmek için
temiz bir eve sahip olmak istiyordu ve amacına ulaşmak için bu numaraya başvurdu. Çinileri
raflara öyle bir şekilde yerleştirdi ki en ufak bir hareketle
düştüler ve
diğer eşyalara at kılı iliştirdi, böylece onları bitişik odadan
hiç kimse tarafından fark edilmeden aşağı çekebildi. Bu tür işlerde
son derece becerikliydi ve mesleği gereği birçok hokkabaz için
müthiş bir rakip olduğunu kanıtlayabilirdi.

Daha sonraki günlerde, "Swing" ve "Spring-heeled Jack"in korkutucu kaprisleri daha az endişeye yol açmamıştır. Doğaüstü güçlere dair iddiaları, daha önce adını andığımız hayaletlerinki kadar makul kanıtlarla desteklenmemiştir, ancak bunların işlemleri bu alemin iyi niyetli denekleri için daha az sorunlu ve zararlı olmamıştır. Perili evlerle ilgili bir veya iki anekdot, bu çalışmanın doğrudan konusunun dışında olsa da, hayaletlerin genel konusunu ve bu tür doğaüstü ziyaretçilere duyulan inanç derecesini örneklediği için ilginç olabilir. Perili bir ev hakkında duyduğumuz en iyi hikayelerden biri, 1649 yılında Londra'dan Uzun Parlamento tarafından gönderilen komisyon üyelerinin, evi ele geçirmek ve etrafındaki tüm kraliyet sembollerini silmek için, şeytan korkusu ve hayranlık uyandıran bir süvari tarafından çektikleri sıkıntılar nedeniyle Woodstock'taki Kraliyet Sarayı'ndan oldukça kovulmalarıdır. O zamanlar hiçbir şeytandan korkmayan komisyon üyeleri, 13 Ekim 1649'da Woodstock'a vardılar. Merhum Kral'ın dairelerinde konaklamaya başladılar - güzel yatak odalarını ve dinlenme odalarını mutfaklara ve kilerlere dönüştürdüler - meclis salonunu bir bira fabrikasına dönüştürdüler ve yemek odasını yakacak odun koymak için bir yer haline getirdiler.
Kraliyetin tüm nişanlarını söktüler ve Charles Stuart'ın adını veya majestelerini
hatırlatan her şeye en büyük aşağılamayla davrandılar. Giles Sharp adlı biri katip sıfatıyla onlara eşlik etti ve görünüşe göre çabalarını en büyük şevkle destekledi. Onlara, sadece Kral Meşesi olarak adlandırıldığı için asil ve yaşlı bir ağacı sökmelerine yardım etti ve parçaları yemek odasına atarak komisyon üyeleri için neşeli ateşler yaktı. İlk iki gün boyunca evin etrafında bazı garip sesler duydular, ancak
bunlara pek dikkat etmediler. Ancak üçüncü gün, kötü bir arkadaşlığa düştüklerinden şüphelenmeye başladılar; çünkü düşündükleri gibi,
yataklarının altında yatak örtülerini kemiren doğaüstü bir köpek duydular. Ertesi gün, sandalyeler ve masalar, görünüşe göre kendiliğinden
dans etmeye başladı. Beşinci gün, yatak odasına bir şey geldi ve
yukarı aşağı yürüdü ve oturma odasından ısıtma tavasını
alıp öyle çok gürültü yaptı ki, kulaklarında beş
kilise çanı çaldığını düşündüler. Altıncı gün, tabaklar ve çanaklar yemek odasında yukarı aşağı fırlatıldı. Yedinci gün, birkaç odun kütüğü eşliğinde yatak odasına girdiler ve
komiserler için ayrılmış yumuşak yastıkları gasp ettiler. Sekizinci ve dokuzuncu gecelerde, düşmanlıklar sona erdi; ama onuncusunda
bacalardaki tuğlalar lokomotif oldu ve
tüm gece boyunca
zeminlerde ve komisyon üyelerinin başlarının etrafında
şıngırdadı ve dans etti. On birincisinde, iblis pantolonlarıyla kaçtı; ve on ikincisinde
yataklarını o kadar kalay tabaklarla doldurdu ki
içlerine giremediler. On üçüncü gecede, camlar
anlaşılmaz bir şekilde çatlama kriziyle tutuldu ve evin
her yerinde titredi. On dördüncüsünde, sanki kırk top atılmış gibi bir ses duyuldu ve
komiserleri o kadar korkutan bir çakıl taşı yağmuru oldu ki, "büyük bir dehşetle
birbirlerinden yardım istediler."

Öncelikle kötü ruhları kovmak için duaların etkisini denediler; Ancak bunların işe yaramadığını görünce, burayı tamamen
içinde yaşayan şeytana bırakmanın daha iyi olup olmayacağını ciddi bir şekilde düşünmeye başladılar. Ancak, sonunda biraz daha denemeye karar verdiler; ve tüm günahlarının bağışlanmasını dileyerek
yatağa girdiler. O gece oldukça rahat bir şekilde uyudular, ancak bu sadece işkencecilerinin onları
yanlış bir güvenliğe sokmak için yaptığı bir oyundu.
Bir sonraki gece hiçbir ses duymadıklarında, şeytanın
kovulduğuna inanmaya başladılar ve buna göre
sarayda bütün kış boyunca kalacakları yeri almaya hazırlandı.
Onların bu belirtileri, iblisler arasında yeniden bir kargaşanın
işareti oldu. 1 Kasım'da, çekilme odasında yavaş ve ciddi bir şekilde yürüyen bir şey duydular ve hemen ardından taş, tuğla, harç ve
kırık cam yağmuru kulaklarına çarptı. 2'sinde, çekilme odasından tekrar adımlar duyuldu, onların hayal gücüne göre, yaklaşık çeyrek saat süren
dev bir ayının ayak seslerine çok benziyordu. Bu ses kesildikten sonra, büyük bir

[İllüstrasyon: _Woodstock'ta Büyücülük._

_S. 406._]

ısıtma tavası sertçe masaya fırlatıldı, ardından birkaç
taş ve bir atın çene kemiği geldi. En cesur olanlardan bazıları kılıç ve tabancalarla silahlanmış bir şekilde çekilme odasına
yiğitçe yürüdüler, ancak
hiçbir şey bulamadılar. O gece uyumaktan korktular ve
her odada ateş yakıp bol miktarda mum ve lamba yakarak oturdular; şeytanlar karanlığı sevdikleri için, bu kadar ışıkla çevrili bir topluluğu rahatsız
edemeyeceklerini düşündüler. Aldatıldılar,
ancak: bacalardan aşağı kovalarca su indi ve
ateşleri söndürdü ve mumlar nasıl olduğunu bilmeden üflendi.
Yatağa giren hizmetçilerden bazıları,
yattıkları yerde çürümüş hendek suyuyla
ıslandılar; ve büyük bir korkuyla ayağa kalktılar, tutarsız dualar mırıldandılar ve komisyon üyelerinin şaşkın gözlerine
yeşil nemle
damlayan ketenlerini ve aynı anda bazı görünmez işkencecilerden aldıkları darbelerle
kırmızı olan eklemlerini gösterdiler.
Hâlâ konuşuyorlarken, en yüksek
gök gürültüsüne veya bir topçu parkının ateşlenmesine benzeyen bir ses duyuldu; bunun üzerine hepsi
dizlerinin üzerine çöktüler ve Yüce Tanrı'nın korumasını yalvardılar. Sonra komisyon üyelerinden biri ayağa kalktı, diğerleri hala diz çökmüş haldeydi ve
cesaretli bir sesle ve Tanrı adına orada kim olduğunu ve
bu şekilde rahatsız olmalarına sebep olan ne yaptıklarını sordu. Hiçbir
cevap gelmedi ve sesler bir süre kesildi. Ancak komisyon üyelerinin söylediği gibi,
"şeytan tekrar geldi ve beraberinde kendisinden daha kötü yedi şeytan getirdi." Tekrar karanlıkta olduklarından,
bir mum yakıp kapının girişine koydular ki iki odaya birden ışık versin; ama mum aniden söndü ve
komiserlerden biri "bir atın nalının mumu ve şamdanı odanın ortasına vurduğunu ve
sonra onu söndürmek için enfiyeyle üç kez kaçtığını" gördüğünü söyledi. Bunun üzerine,
aynı kişi kılıcını çekecek kadar cesur davrandı; ancak
kesinlikle kınından çıkardığını,
görünmez bir elin onu yakalayıp onunla birlikte çekiştirdiğini ve
zafer kazanarak, kabzasıyla ona o kadar şiddetli bir darbe indirdiğini
söyledi ki
oldukça sersemlemişti. Sonra sesler tekrar başladı; bunun üzerine, hep birlikte
hepsi huzur odasına çekildiler ve geceyi orada dua ederek ve ilahiler söyleyerek geçirdiler.

Bu sırada, Woodstock'u kendilerine ait kılmaya kararlı görünen
kötü güçlerle daha fazla mücadele etmenin faydasız olduğuna ikna olmuşlardı. Bu şeyler Cumartesi gecesi oldu; ve Pazar günü tekrarlanınca, oradan hemen ayrılmaya ve
Londra'ya dönmeye karar verdiler. Salı sabahı erken saatlerde, tüm hazırlıkları
tamamlandı; ve ayaklarındaki tozu silkeleyerek ve
Woodstock'u ve tüm sakinlerini cehennem tanrılarına adadıktan sonra, sonunda
ayrıldılar.[15]

Bu karışıklıkların gerçek nedeninin keşfedilmesinden önce uzun yıllar geçti. Restorasyonda, tüm bunların komiserlerin güvenilir katibi Giles Sharp'ın eseri olduğu tespit edildi. Gerçek adı Joseph Collins olan bu adam, gizli bir kralcıydı ve erken yaşamını Woodstock'un çardaklarında geçirmişti; bu yüzden mekanın her deliğini ve köşesini ve binada bol miktarda bulunan sayısız gizli kapıyı ve gizli geçitleri biliyordu. Komiserler, onun fikirlerinin gerçek durumundan asla şüphelenmediler, ancak onun omurgasına kadar devrimci olduğuna inandılar ve ona en büyük güveni verdiler; bu güveni yukarıda ayrıntılı olarak açıklandığı şekilde kötüye kullandı ve hem kendi hem de sırrı ifşa ettiği birkaç süvarinin büyük eğlencesine sundu. Oldukça sıra dışı ve zekice yönetilen bir oyun da 1661'de Tedworth'te, Bay Mompesson'un evinde oynandı ve bu oyun Rahip Joseph Glanvil tarafından "Tedworth Şeytanı" başlığı altında dolaylı olarak anlatıldı ve büyücülüğe dair diğer kanıtlar arasında "Sadducismus Triumphatus" adlı ünlü eserine eklendi. Yukarıda belirtilen yılın nisan ayının ortalarında, Bay Mompesson, Londra'ya yaptığı bir yolculuktan Tedworth'teki evine döndüğünde, karısı tarafından yokluğunda en sıra dışı seslerle rahatsız edildikleri bildirildi. Üç gece sonra sesi kendisi duydu ve ona "kapılarının ve duvarlarının dışından gelen büyük bir vuruş" sesi gibi geldi. Hemen ayağa kalktı,
giyindi, bir çift tabanca aldı ve
hırsızı bulmak için cesurca yürüdü, bunun bir
hırsız olması gerektiği izlenimiyle; ama, yürürken, ses önünden veya arkasından geliyormuş gibi geldi; ve, geldiğini düşündüğü kapıya
vardığında, hiçbir şey görmedi, ama yine de "tuhaf, içi boş bir ses" duydu.
Uzun süre beynini karıştırdı ve evin her köşesini aradı; ama hiçbir şey bulamayınca tekrar yatağa girdi.
Giysilerin altına girer girmez, ses her zamankinden daha şiddetli bir şekilde tekrar başladı, "evinin tepesinden gelen ve sonra yavaş yavaş havaya karışan bir vuruş ve davul sesi"ne çok benziyordu.

Bu şeyler birkaç gece boyunca devam etti, Bay Mompesson'un bir süre önce, büyük bir davulla ülkede dolaşan, sessiz insanları rahatsız eden ve sadaka isteyen gezgin bir davulcunun tutuklanması ve hapsedilmesi emrini verdiğini ve adamın davulunu alıkoyduğunu ve muhtemelen davulcunun bir büyücü olduğunu ve intikam almak için evine kötü ruhlar gönderdiğini hatırlamasına kadar. Her gün, özellikle de sesler onun hayaline göre bir davulun çalınmasına benzediğinde, "bir muhafızın dağılmasında olduğu gibi", fikri güçlendi. Bayan Mompesson yatağa getirildiğinde, şeytan veya davulcu, her zamanki isyanı yapmaktan çok nazik ve düşünceli bir şekilde kaçındı; fakat,
gücünü toparlar toparlamaz, "öncekinden daha kaba bir şekilde, küçük çocukları takip edip rahatsız ederek ve yataklarına o kadar şiddetli vurarak, herkesin parçalanacaklarını beklediği kadar" tekrar başladı. Saygıdeğer Bay Mompesson'un meraklı komşularına tekrarladığı gibi, bu cehennem davulcusu bir saat boyunca "'Roundheads and Cuckolds', 'Tat-too' ve diğer birkaç savaş noktasını, herhangi bir asker kadar ustaca çalardı." Bu yeterince uzun sürdüğünde, taktiklerini değiştirdi ve demir pençeleriyle çocukların yatağının altını tırmaladı. "5 Kasım'da," diyor Rahip Joseph Glanvil,
"çok büyük bir gürültü yaptı; ve bir hizmetçi, çocuk odasındaki iki tahtanın hareket ettiğini görüp, tahtalardan birini kendisine vermesini söyledi.
Bunun üzerine tahta (gördüğü kadarıyla onu hareket ettiren hiçbir şey yoktu) ona bir yarda
yaklaştı. Adam, 'Hayır, onu elime alayım' diye ekledi; Bunun üzerine ruh, şeytan veya davulcu onu ona doğru o kadar yakın itti ki, ona dokunabildi. Glanvil devam ediyor, "Bu, gündüz vaktiydi ve bir oda dolusu insan tarafından görüldü. O sabah arkasında çok rahatsız edici olan kükürtlü bir koku bıraktı. Gece, papaz, Bay Cragg ve birkaç komşu eve ziyarete geldi. Bay Cragg onlarla dua etmeye gitti, çocukların yatağının yanında diz çöktü,
burada çok rahatsız edici ve gürültülü oldu. Dua vakti, ruh horoz tavan arasına çekildi, ancak dualar biter bitmez geri döndü; ve sonra, şirketin görüş alanında, sandalyeler kendi başlarına odada dolaştılar, çocukların ayakkabıları başlarının üzerinden fırlatıldı,
ve odadaki her türlü gevşek şey hareket etti. Aynı zamanda, papaza bir yatak sopası atıldı, bacağına çarptı, ama o kadar iyi ki, bir tutam yün daha yumuşak düşemezdi." Başka bir olayda, köyün demircisi, ne hayalet ne de şeytanla ilgilenen bir adam, John uşakla yattı, böylece o da
rahatsızlığı duyabilir ve
inançsızlığından kurtulabilirdi, o sırada
"odaya bir ses geldi, sanki biri bir atı nallıyormuş gibi ve
bir nevi, bir çift kıskaçla geldi," gecenin büyük bölümünde zavallı demircinin burnunu kesip
çırpıyordu.
Ertesi gün, nefes nefese kalmış bir köpek gibi soluk soluğa geldi; bunun üzerine orada bulunan bir kadın, ona vurmak için bir yatak sopası aldı, "bu aniden elinden yakalandı ve
atıldı; ve şirket gelirken,
oda hemen _çiçekli, iğrenç bir koku_ ile doldu ve çok
sıcaktı, ancak ateş yoktu, çok sert ve sert bir kıştı. Yatakta bir buçuk saat soluk soluğa kalıp tırmalamaya devam etti ve sonra bir sonraki odaya geçti, orada biraz çaldı ve sanki bir
zincir takırtıyordu."

Bu harika olayların söylentisi kısa sürede tüm ülkeye yayıldı ve uzak ve yakın yerlerden insanlar, doğalarının onları yönlendirdiği gibi inanmak veya şüphe etmek için Tedworth'un perili evine akın ettiler, ancak hepsi yoğun bir merakla doluydu. Ayrıca, bu olayların şöhretinin kraliyet kulağına ulaştığı ve Kral tarafından bazı beyefendilerin koşulları araştırmak ve gördükleri veya duydukları hakkında bir rapor hazırlamak için gönderildiği anlaşılıyor. Kraliyet komisyoncularının Bay Mompesson'un komşularından daha mantıklı insanlar olup olmadığı ve onlardan daha açık ve kesin kanıtlara mı ihtiyaç duydukları, yoksa bu aldatmacayı sürdüren herhangi birini cezalandırmak için silahlandıkları yetkilerin kötü niyetlileri korkutup korkutmadığı kesin değil; ancak Glanvil'in kendisi de itiraf ediyor ki, tüm
zaman evdeyken sesler kesildi ve hiçbir şey duyulup görülmedi. "Ancak," dedi, "saraylılar oradayken evin sessizliğine gelince, ara kazara olmuş olabilir veya belki de iblis, varlığına inanmayarak devam etmelerini istediği kişileri ikna edebilecek olan bu işlemler hakkında bu kadar açık bir tanıklık vermek istemiyordu." 

Kraliyet komiserleri ayrılır ayrılmaz, cehennem
davulcusu maskaralıklarına yeniden başladı ve her gün yüzlerce kişi onu duymak ve merak etmek için oradaydı. Bay Mompesson'ın hizmetçisi, bu inatçı iblisi sadece duymakla kalmayıp, görmek konusunda da çok şanslıydı; çünkü gelip yatağının ayak ucunda durdu. Tam şeklini ve oranlarını keşfedemedi; ancak "iki kırmızı ve parlak gözü olan büyük bir vücut gördü, bu gözler bir süre ona sabitlendi ve sonunda kayboldu." Sayısız maskaralıkları vardı. Bir keresinde kedi gibi mırıldandı; çocukların bacaklarını morarmış ve maviye dönmüş; Bay Mompesson'ın yatağına uzun bir diken, annesininkine de bir bıçak sapladı; porringer'ları külle doldurdu; ızgaranın altına bir İncil sakladı; ve insanların ceplerindeki parayı kararttı. Bay Mompesson, "Bir gece," diyor, "insan kılığında yedi veya sekiz tane şeytan vardı, bir silah ateşlenir ateşlenmez bir çardağa doğru sürükleniyorlardı;" eğer Bay Mompesson körden de beter olanlardan biri olmasaydı, gözlerini kapatıp görmeyi reddedenlerden biri olmasaydı, bu durum Bay Mompesson'ı zulmedenlerin ölümlü doğasına ikna edebilirdi.

Bu arada, tüm bu kötülüklerin varsayılan sebebi olan davulcu, zamanını bir serseri ve serseri olarak hapsedildiği Gloucester hapishanesinde geçiriyordu. Bir gün Tedworth civarından biri tarafından ziyaret edildiğinde, Wiltshire'daki haberlerin ne olduğunu ve insanların orada bir beyefendinin evinde davul çalma hakkında çok fazla konuşup konuşmadıklarını sordu. Ziyaretçi, başka bir şey duymadığını söyledi; bunun üzerine davulcu, "Bunu yaptım; onu bu şekilde rahatsız ettim! Ve davulumu aldığım için bana tatmin olana kadar asla sessiz kalmayacak. "Hiç şüphesiz, bir çingene olduğu görünen adam gerçeği söyledi ve üyesi olduğu çetenin Bay Mompesson'ın evindeki gürültüler hakkında herkesten daha fazla şey bildiğini söyledi. Ancak bu sözler üzerine, büyücülük suçlamasıyla Salisbury'de yargılandı; ve suçlu bulunarak sürgüne mahkûm edildi; bu ceza, hafifliği nedeniyle, böyle bir suçlamanın, ister kanıtlansın ister kanıtlanmasın, genellikle kazığı veya darağacını garantilediği o çağda hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlık yarattı. Glanvil, davulcunun deniz ötesine gönderildiği anda gürültülerin kesildiğini; ancak, bir şekilde, sürgünden geri dönmeyi başardığını söylüyor; "fırtınalar çıkararak ve denizcileri korkutarak," söylendiğine göre; rahatsızlıklar hemen yeniden başladı ve birkaç yıl boyunca aralıklarla devam etti. O zamanlar birçok kişi, Bay Mompesson'ın kendisinin bu konuda bilgi sahibi olduğuna inanıyordu. bütün meseleyi ve bu hilelere evinde şöhret uğruna izin verip teşvik etti; ancak gerçek suçluların çingeneler olması ve Bay Mompesson'un saf komşuları kadar telaşlı ve şaşkın olması daha olası görünüyor; onların heyecanlı hayal güçleri bu hikayelerin küçük bir kısmını
ortaya çıkardı,--

"Bunlar yuvarlandı ve yuvarlandıkça her saat daha da büyüdü."

On yedinci yüzyılda benzer türden birçok örnek Glanvil ve o dönemin diğer yazarlarından öğrenilebilir; ancak bunlar bunlardan yeterince farklı değil ve bunların bir ayrıntısını haklı çıkaracak kadar.

ROBERT ASLETT,

KAMU MALINI ZİMMETE ÇIKARMAKTAN ÖLÜME MAHKUM EDİLDİ.

Bay Aslett, İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi'nin hizmetinde yaklaşık yirmi beş yıl çalışmıştı ve ne yazık ki fonlarda spekülasyon yapmaya ikna edilene kadar kendini sadakatle ve erdemli bir şekilde yönetmişti; işverenlerine karşı olan görevini ve sadakatini ihmal ederek, kendisine emanet edilen mülkten büyük meblağlar çıkardı. 1799 yılında, gerekli ve düzenli kademelendirmelerden geçtikten sonra, veznedarlardan biri olarak atandı. Hazine bonoları satın almak, hükümetin ihtiyaçlarını karşılamak Banka'nın işinin bir parçasıydı; ve satın alımlar Bay A. Newland'ın bakımına emanet edildi; ancak o beyefendinin artan rahatsızlıkları nedeniyle, Banka'da elli sekiz yıl hizmet verdikten sonra, yönetim tamamen Bay Aslett'in bakımı ve yönetimi altına bırakıldı. Satın almalar, Bay Goldsmid aracılığıyla, bir komisyoncu olan Bay Templeman aracılığıyla yapıldı. Satın almaların yapıldığı kişinin adına bir fatura düzenlenmesi ve Bay Aslett'e teslim edilmesi, satın alınan defter olarak adlandırılan şeyi incelemesi ve girmesi ve kasiyerlere komisyoncuya geri ödeme yapmaları talimatını vermesi olağandı. Faturalar daha sonra Bay Newland'ın odasında saklanan güçlü bir sandığa yatırıldı; ve daha sonraki satın almalarla hacimleri arttığında, Bay Aslett tarafından seçildiler, onları büyük demetler halinde bağladılar ve onları salona, ​​yani Yöneticilerin toplantılarını yaptıkları odaya, katiplerden biriyle birlikte, orijinal kayıt defteriyle birlikte taşıdılar; bekleyen Yöneticiler zarfı alıp, üç anahtarı olan ve yalnızca Yöneticilerin erişebildiği güçlü demir sandığa koydular; ve en az iki Yöneticinin onayı olmadan
ödeme zamanına kadar getirilemezdi. Bu nedenle, bu amaçla zimmete geçirilmedikçe, bunların halkın veya paralı piyasanın eline geçmesi mümkün değildi. 26 Şubat 1803'te, Bay Aslett,
uygulamaya göre,
her biri 1000_l._ tutarında üç zarf hazine bonoları hazırladı; birincisi
100.000_l._, ikincisi 200.000_l._ ve üçüncüsü 400.000_l._ tutarında bonolar içeriyordu; toplamda
700.000_l._ ediyordu. Bunlar, aslında salona götürüldü veya götürülmesi gerekiyordu ve Yöneticilerden ikisi, Baylar tarafından
alındığı şeklinde imzalandı. Paget ve Smith; ancak destelerden biri, yani 200.000_l._ değerindeki banknotları içeren deste geri çekildi.

Vali ve Şirketin Bay Aslett'e duyduğu güven,
26 Şubat'tan 9 Nisan'a kadar işlemi gizlemesini sağlamıştı; ancak o gün, Bay Bish'in yaptığı bir başvuru
sonucunda, her şey keşfedildi. 16 Mart'ta Bay Aslett
o beyefendiye gitti ve kendisi için 50.000_l._ Konsolosluk satın almasını istedi, ancak bu talebe itiraz edilmedi, ancak gerekli teminatları yatırması şartıyla. O dönemdeki piyasa dalgalanması %6 idi ve Aslett, açığı kapatmak için Bay Bish'e daha önce Banka'ya yatırıldığını bildiği 341, 1060 ve 2694 numaralı üç hazine bonosu yatırdı. Bay Bish, bazı
durumlardan ve fonların tüm
işlerine ilişkin genel bilgisinden dolayı her şeyin yolunda olmadığından şüphelendi ve
bu nedenle Banka'ya gitti ve orada bir soruşturma yapıldı,
bu soruşturmada Yöneticilerden biri olan Bay B. Watson da hazır bulundu. Bay Newland çağrıldı ve hazine bonolarından herhangi birinin Banka'dan tekrar piyasaya girip giremeyeceği soruldu. Bay Newland, bunların hareketsiz bir teminat olduğunu belirterek olumsuz yanıt verdi.
Aynı soru Bay Aslett'e de soruldu ve kendisi de aynı yanıtı verdi. Söz konusu senetlerin, Bankada olduğu kanıtlanabilen, para piyasasına girdiğini söylemek gerekli görüldü; ve aynı zamanda, senetler ile büyük miktarda hisse senedi satın aldığı görüldü: bu kendisi tarafından kabul edildi; ancak bunu şehrin batı ucunda ikamet eden Hosier adında bir arkadaşı için yaptığını söyledi; ve bunların Banka malı olmadığını ve Satın Alınan Defterde bulunmadığını beyan etti. Ancak, Yöneticiler bu noktada tatmin olmadılar ve derhal güvence altına alındı. Davada çalışanlar, söz konusu senetlerin Maliye Denetçisinin imzası olmadan gayri resmi olarak çıkarıldığını fark ettikleri için davası Temmuz'a ertelendi. İtirazların olabileceğinin farkındaydılar ve Parlamento o sırada toplantıda değildi, bu nedenle para piyasasında bir alarm yaratmaması için davanın ertelenmesinin
akla yatkın olduğu düşünüldü. Gerçek öğrenilir öğrenilmez, bu kusurları gidermek ve faturaları geçerli kılmak için bir yasa tasarısı Parlamento'ya getirildi.

8 Temmuz 1804 Cuma günü, Bay Aslett'in davası başladı. Bay Garrow, savcılık adına yukarıda belirtilen gerçekleri belirtti; ancak tanıkları ifade vermeye çağırmak üzereyken, Bay Erskine, tutuklunun çalmakla suçlandığı hazine bonolarının, parlamento kararı onları öyle yapana kadar geçerli bonolar olmadığında ve sonuç olarak çalındıklarında atık kağıt parçaları olduklarında ısrar etti. Baş Baron Macdonald, Bay Yargıç Rooke ve Bay Yargıç Lawrence, mevcut iddianamenin sürdürülemeyeceği konusunda hemfikirdi; ve jüri, buna göre tutukluyu beraat ettirmek istedi.

Ancak daha sonra dokuz farklı iddianameyle yargılandı, kanıtlar aynıydı, Bay Garrow, onu gözaltında tutmak için Mahkemeye başvurmuştu, Banka
Yöneticilerinin, kendisinin kendi kullanımına dönüştürdüğü faturalar için ödenen paralar olan yüz bin pound ve üzeri için ona karşı bir hukuki işlem başlatma niyetinde olduğunu söyledi.

Bay Kirby, ilk başta tutukluyu kabul etmekte tereddüt etti, beraat ettiğini anlamıştı; ancak Mahkeme tarafından onu geri alması kesin olarak istendi.

Bay Aslett açık kahverengi bir palto giymişti, saçları pudralıydı. Oldukça sakin görünüyordu, ancak başını öne eğdi, gözaltında tutulması için başvuruda bulunulduğu zamanlar hariç, bir kez bile yukarı bakmadı, o zaman büyük şaşkınlık belirtileri gösterdi ve Mahkemeye çok kararlı bir şekilde baktı.

17 Eylül Cumartesi günü Sayın Aslett tekrar
Eski Bailey'deki bara, Baron Chambre ve Bay Yargıç Le Blanc'ın huzuruna çıkarıldı.
Mahkûma, tüm duruşma boyunca
Sanıklıkta kalan dört veya beş beyefendi eşlik etti.

Her birinde iki suçlama bulunan üç iddianame okundu ve
mahkûmu üç banknotu saklamak ve zimmete geçirmekle suçluyordu.
İlk iddianame,
İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi'nin bir memuru veya hizmetkarı olması nedeniyle, kısmen yazılmış ve kısmen basılmış, No. 835 olan ve beş yüz pound değerinde olduğu iddia edilen bir kağıt parçasını sakladığı ve zimmete geçirdiği iddiasıydı; ikinci, 2694,
bin pound; üçüncü, No. 6061, bin pound. Her bir iddianamede, bunlar menkul kıymetler olarak belirtilirken, diğeri söz konusu Vali ve Şirketi'ne ait
etkiler olarak belirtiliyordu. Diğer
sayımlar da vardı, mülkün beyanını başka biçimlerde çeşitlendiriyordu, bunlar yasaya uygun kabul ediliyordu.

Bay Garrow davayı jüriye oldukça uzun bir şekilde anlattı. Özellikle dikkat çektiği bir nokta vardı, o da
mahkumun daha önce yargılanmış olması ve büyük miktarda hazine bonosu çalmak suçundan beraat etmiş olmasıydı; çünkü o zaman, kendisinin en yüksek saygıyı duyduğu
kürsüdeki bilgili yargıçların memnuniyetine göre, yasanın emrettiği gibi imzalanmamış olmaları nedeniyle aslında
yasa gereği hazine bonosu olarak adlandırılamayacakları kanıtlandı. Ancak, mevcut iddianameler
bunları hazine bonosu gibi görünen kağıtlar olarak belirtti, ki bunlar açıkça öyleydi ve suçlamayı, bir keresinde menkul kıymetler olarak, diğerinde ise Şirkete ait olan
etkinlikler olarak belirterek alt bölümlere ayırdı. Jürinin bunları okuduktan sonra ikna olacağından hiç şüphesi yoktu; ve Bankanın halka karşı önemli bir görevi vardı, bu da bu kadar büyük bir suçlunun, kendi taraflarından herhangi bir çaba eksikliği nedeniyle ülkenin adaletinden kaçmasına izin vermemeleriydi.

Bay Erskine, tutuklu adına, jüriye çok canlı bir konuşma yaptı.
Daha önce, beyefendiye karşı açılan davaların, o zamanlar kürsüde oturan bilgin yargıçlar tarafından onaylanan gerekçelerle itiraz edildiğini belirtti.--Şimdi, tam olarak aynı suçtan, ancak farklı bir şekilde ifade edilmiş olarak, tekrar yargılanmak üzere getirildi; ve mevcut yargılamanın, o zamanlar kürsü tarafından geçerli olduğu kabul edilen aynı itirazlara tabi olduğunu
düşünüyordu; ancak çok daha güçlü gerekçelerle buna karşı çıkmalıydı. Daha sonra, Maliye Denetçisi Lord Grenville'in imzası yerine Bay Jenning'in imzasının yasallığına itiraz etti. Aynı yasadışılığın, o dönemde Maliye'den çıkarılan tüm senetler için cezai anlamda var olduğu, yasama organının bunları medeni açıdan yasal hale getirmek amacıyla açıkça bir yasa çıkarmayı gerekli görmesi durumundan açıkça anlaşılıyordu; ve bu yasa, açıkça, yasanın o dönemde çıkarılan maliye senetlerini yalnızca medeni açıdan geçerli kılmak için kabul edileceğini ve bu yasanın çıkarılmasından önce işlenen hiçbir suç için geriye dönük bir incelemeye sahip olmayacağını belirten en insani hükmü içeriyordu. Bilgili beyefendi, menkul kıymetler olarak bunların hukuken hiçbir şey ifade etmediğini, çünkü bir kişinin, çıkarıldığı tarihte hukuken tazminat alamayacağını belirtti. Bunlara etki denmesi fikrine gelince, yasama organının, bu endişenin muazzam büyüklüğünden dolayı, genel olarak Banka Yasası olarak adlandırılan şeyi geçirerek, bu şirketin korunması için bir yasa çıkarmayı uygun görmüş olmasına rağmen, etkilerin açıkça, küçük bir hırsızlık durumunda etki olarak kabul edileceği gibi, yani kendi başlarına içsel olarak değerli bir şey anlamına gelmesi gerektiğini, bunların kabul edilen veya beyan edilen değerlerinin fikrini akılda tutmadan veya karıştırmadan. Eğer durum böyle olmasaydı, ofiste ortalıkta duran gevşek bir yarım sayfa kağıdı veya kütüğe kadar aşınmış bir kalemi alan bir katip, yasanın sınırlarına girmiş olurdu ve bir suçtan kovuşturulmaya tabi olurdu. Eğer o Şirketin desteklediği son derece saygın karakteri ve kendilerine tavsiyede bulunulan çok büyük yeteneği bilmiyor olsaydı, beyefendinin daha önce yasa tarafından beraat ettirildiği aynı suçtan dolayı ikinci kez kovuşturulmasının can sıkıcı olduğunu söylemeye ikna olurdu; ve sadece bir avukat olarak değil, bir insan olarak, tutukluya karşı sert olmaya meyilli olduklarını, görevlerinden veya kamuya karşı adalet fikrinden en ufak bir şekilde gevşemiş olmaları düşünülmesinden daha çok, beyan ederdi. İddianamelerde belirtilen maddeler ya gerçekten ve _bonAc fide_ hazine bonoları olmalı ya da
aksi takdirde bunlar menkul kıymet olmamalıdır; hukuken hiçbir etkileri yoktu; zimmete para geçirmeleri için hiçbir zaman hukuken bir kovuşturma başlatıldığını bilmediği
çöp kağıt parçalarından başka bir şey değildiler. Hükümetin cömertliği veya ülkenin adaleti o zamanlar onlar için tek bir kuruş bile ödeyemezdi; ulusal kesenin ipleri yalnızca yasama organının onayıyla çekilecekti ve o zamanlar böyle bir onay alınmamıştı; iddianamedeki maddeler o zamanlar sadece bir sürü
çöp, basılı ve yazılı kağıt parçasıydı, ki bunlar Parlamento'nun onayını almış Banka'ya ait herhangi bir etki gibi değerli bir mülk olarak varlığa getirilmemişti; yasama organının nefesiyle canlandırılmamışlardı. Bilgili beyefendi daha sonra Raporlar'dan birkaç vaka alıntıladı ve taşınır malların veya etkilerin kendi başlarına içsel olarak değerli bir şey olması gerektiğini gösterdi; ve şu anda kürsüde bulunan bilgili yargıçların, Bay Aslett'in önceki duruşmasında o kürsüde oturan bilgili yargıçlar tarafından daha önce verilmiş olan görüşe benzer bir görüş bildireceklerine dair kesin bir inancı olduğunu söyledi: kendilerini aynı
durumda bulacaklarına ve jüriye, davayla ilgili hiçbir kanıt duymadan o beyefendinin beraatine karar vermeleri talimatını vereceklerine inanıyordu; çünkü onun görüşüne göre bu, hukuken desteklenebilecek türden değildi.

Bay Serjeant Best aynı tarafı takip etti ve Mahkeme bu noktayı değerlendirme için saklamaya karar verdi. Daha sonra bu makalenin başında belirtilen gerçeklerin kanıtı olarak delil sunuldu ve jüri Suçlu kararı verdi.

Bay Aslett ne bir korku belirtisi ne de hafiflik gösterdi, ancak olan biten her şeye en büyük dikkati veriyor gibi görünüyordu ve tüm duruşma boyunca kendini uygun bir kararlılıkla yönetti. Karar açıklandığında, Mahkemede büyük bir uğultu oldu: Bay Aslett yaklaşık iki dakika bekledi, sonra Mahkemeye eğildi ve
arkadaşlarıyla birlikte geri çekildi.

16 Şubat 1804'te, Bay Aslett, Bay Baron Hothan'ın kendisine şu şekilde hitap etmesiyle cezasını almak üzere mahkemeye çıkarıldı:--

"Robert Aslett, bu Mahkemede, 1803 Eylül oturumlarında, İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi'ne ait eşyaları zimmete geçirmekten yargılandınız ve mahkûm edildiniz, siz bu Bankanın bir memuru ve hizmetkarısınız ve bu nedenle, malları size emanet edildi. Avukatınız, senetlerin geçerli veya yasal olmadığı, Lord Grenville tarafından uygun şekilde yetkilendirilmemiş bir kişi tarafından imzalandığı, ancak iyi olarak düzenlenmiş ve bu şekilde ödenmiş olduğu ileri sürüldü. Bu iddianamede, vatandaşlarınızdan oluşan bir jüri tarafından yasal olarak mahkûm edildiniz; ancak bu önemli davada İngiltere'nin on iki yargıcının görüşü alınana kadar, bu senetlerin iyi olup olmadığını belirlemek için karar askıya alındı, tüzük 15
Geo. II. Bu yargıçlardan on biri, avukatınızın yetenekli bir şekilde savunduğu bazı itirazların kabul edilmesi gerektiği görüşündeydi; o zamandan beri çeşitli konferanslar düzenlediler ve bu konferanslar çeşitli farklı görüşler üretti; ve şimdi size araştırmalarının sonucunu iletmek benim görevim. Sizin lehinize birkaç nokta ileri sürüldü, ancak yargıçlar bunlardan biri hariç
hepsinde sizin aleyhinize karar verdi. Dikkate alınması gereken tek önemli soru, bu faturaların 15 Geo. II. kanununun anlamı dahilinde olup olmadığı ve bu yasaya göre etki olarak adlandırılıp adlandırılamayacağıydı. Bu noktada, aslında yargıçlar oybirliğiyle değillerdi, ancak çoğunluk bunların yasanın gerçek anlamı dahilinde etki ve teminat olduğu görüşünde. Yasama organının en büyük amacı, İngiltere Bankası'na güvenlik eklemek ve koruma sağlamaktı. Kendisine emanet edilen ve hala emanet edilen muazzam ulusal endişeler, yasama organını lehine özel hükümler için çağırdı. Mevzuat ilkeleri şimdi düşünülen nesneye uygulanmalıdır; ve herhangi bir kanun koduna ilişkin bakış açımız, bu kadar büyük bir tüzel kişiliğe sahip bir yapıyı ilgilendirdiğinde, yalnızca özel kişilerle ilgili olduğundan daha kapsamlı olmalıdır. Bu yasayı, yasama organı tarafından çerçevelendirildiği genişletilmiş ve liberal görüşle (aynı zamanda tüm yargıçlar, bu kadar cezalandırıcı olduğu yerde herhangi bir bölümünü zorlama isteğini reddeder) ele aldığımızda, kamuoyunun bu kadar derin ve maddi olarak ilgilendiği hazine bonolarının muazzam ağırlığının hatırlanması her zihnin aklına gelmeden edemez. Bu bonoların Bankanın adil ve değerli mülkü haline geldiği herkes tarafından kabul edildi; ancak yine de bunların Parlamento Yasası'nın gerçek anlamı içine giren menkul kıymetler olmadığı, çünkü herhangi bir pozitif veya içsel değere sahip olmadıkları ileri sürüldü. Şimdi, Bankaya yatırılacak her şey, yasanın sözcükleri tarafından açıkça korunuyordu; ve söz konusu senetler hiçbir tanımlayıcı yasal değere sahip olmasa da, yine de üzerlerinde en azından Banka için bunların korunmasını en büyük öneme sahip kılacak bir sonuç taşırlar. Bu görüşe göre, bu nedenle, kesinlikle değerleri vardır. En azından değerli kağıtlardır, ne olarak adlandırılırlarsa adlandırılsınlar, ve bunları elinde bulunduranlar, sırasıyla ithal ettikleri değeri ödeyerek bunlara sahiptirler. Bu nedenle,
sonunda bunlara sahip olabilecek herhangi bir kişi için
elde edilebilir olan menkul kıymetler kelimesinin gerçek anlamına dahil edilmelidirler."

Bu nedenle mahkumiyetin iyi olduğu belirlendi ve ertesi
Pazartesi, 20 Şubat 1804'te bu talihsiz adam ölüm cezasına çarptırıldı. Ancak bu ceza daha sonra
nakliyeye çevrildi.

SAMUEL WILD MITCHELL.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu zavallı adam, yaklaşık on iki yaşında olan kızı Sarah Mitchell'ı öldürdüğü için asıldı. Spitalfields'da yaşayan bir iplikçiydi ve kızı mesleğine çırak olarak
bırakmıştı. Görünüşe göre kendisi ve karısı arasında sık sık anlaşmazlıklar oluyordu ve bunun sonucunda sık sık şiddetli
tutku patlamalarına maruz kalıyordu. Kendisini çılgınlığa varan bir öfke derecesine
kadar tahrik ettiği bir olayda, suç
için asıldı. Kız iş yerinde oturuyordu, babası odaya girdi ve aniden ona saldırdı, elinde tuttuğu bir jiletle
soluk borusundan boğazını kesti. Hemen
sonra evden kaçtı, ancak aynı akşam suçunu tam olarak itiraf ettiğinde
yakalandı. 11 Ocak 1805'te Old Bailey'de gerçekleşen davasında, sefil bir görünüm sergiledi. İşlediği korkunç eylemden dolayı neredeyse akıldan yoksundu, bir süre
etrafında olup bitenlerin farkında değil gibiydi. Saçları griydi ve
başında eski, berbat bir gece başlığı vardı.

Cinayetin gerçekliğine dair kanıtlar sunuldu ve tutuklunun
itirafı da okundu. Dedi ki--"Sally adında bir kızım vardı ve karımın Elizabeth adında bir kızı vardı, bir zamanlar benimle yaşıyordu,
ama sonradan onu daireme götürdüm, ona dokuma sanatını öğrettim ve hep birlikte yaşadık: karımın bu kızı biraz huzursuzluk yarattı, diye düşündüm; ve karımın
kendi hatalarına karşı daha hoşgörülü olduğunu ve ona olması gerekenden daha fazla iltifat ettiğini düşündüm,
bu da geçen 17 Aralık'ta ayrılmamızın sebebiydi; karım ayrıca en ateşli sevgiyle sevdiğim Sarah Mitchell'ı da yanına aldı, bu beni çok rahatsız etti, çünkü sürekli bir
anlaşmazlık olacağını gördüm. Küçük kızın beni ziyarete gelmesine dayanamadım,
ne karımın ne de benim ona sahip olmamamıza karar verdim. Annenin gittiği anı yakaladım; çocuk ateşin başında oturmuş
tüylerini sarıyordu. Jileti çekmeceden aldım; sevgim beni neredeyse tekrar bırakacaktım, ama kararlılığım
bunun üstesinden geldi. Arkamı döndüm ve boğazını kestim. Hafif bir girişimde bulunmak için çok kararlıydım; çocuk bir anda öldü; ne ses çıkardı
ne de direndi. İşi bitirdiğimde çocuk düştü. Dışarı çıktığımda,
kanını gördüm; sonra aşağı koştum. Bu iş çocuğum Sarah Mitchell'a yapıldıktan sonra, yaşadığım Bell adında bir adama gittim
ve ona koşup ustamın işini güvence altına alması için haber bıraktım; sonra
Bay Dellafour'a ve Wapping'deki arkadaşlarıma gittim."

Savunması için çağrılan tutuklu, kendisine isnat edilen suçtan
suçlu olduğunu hemen kabul etti, ancak karısıyla sık sık yaşadığı
kavgalar yüzünden
çökmüş bir zihin tarafından bu suçun işlenmesine yönlendirildiğini açıkladı.

Jüri onu suçlu bulduktan sonra, tutukluya kendisi için ne söylemesi gerektiği soruldu, neden ölüm cezası yasaya göre verilmemeli? Açıkça, "Söyleyecek hiçbir şeyim yok." diye cevap verdi.

Pazartesi günü asılacağı ve daha sonra vücudunun parçalara ayrılıp anatomisinin çıkarılacağı korkunç ceza, kayıt memuru tarafından hemen açıklandı; tutuklu bunu gözle görülür bir
duygu olmadan duydu. Mahkeme neredeyse her tarafta ve özellikle de kadınlarla doluydu; ve sadece kadınlar değil, jüri, avukatlar ve
neredeyse orada bulunan herkes gözyaşlarına boğuldu. Tüm duruşma boyunca tutuklu sakin görünüyordu, ancak duyarsız değildi. Delillere çok dikkat ediyordu ve sık sık alçak sesle konuşuyordu.

Duruşmasından sonraki sabah, bu mutsuz adam karısını görmek istediğini dile getirdi, böylece affedilebilirlerdi. Ertesi gün (Pazar) karısı Newgate'e onu ziyarete geldi, ancak o kadar hastaydı ki iki arkadaşın arasında
taşınan bir kiralık arabada taşınmak zorundaydı.
Üzücü görüşme biter bitmez, kendini neredeyse tüm gün boyunca dua etmeye adadı. O gün, Dr. Ford'un dünyaya İngiltere Kilisesi inancında öldüğünü duyurma sözünü almak için son derece istekliydi; çünkü genel olarak Metodistler olarak adlandırılan bir mezhebe mensup olduğu anlaşılıyordu. Pazartesi sabahı saat altı buçukta Mitchell'in hücresi açıldı ve Sıradan Adam dua etmek için onu şapele götürdü; bu sonuçlandıktan sonra, Matbaa'ya döndü
ve orada bir süre iki arkadaşını kollarından tutarak yürüdü;
bu arada aklı mutsuz durumuyla meşguldü; ve
çevresindeki herkesten kendisiyle dua etmelerini rica etti. Mutsuz adam, öldürülen çocuğunun anısını kutsadı ve yapmak üzere olduğu fedakarlığın, bir dereceye kadar, cennetteki suçunu kefaret edeceğine güvendi ve bunu görmekten
umutsuz değildi. Son dilekçesi, cerrahlar bedeni üzerinde çalıştıktan sonra, parçalanmış kalıntılarının gömülmek üzere kızına verilmesini istemek için şeriflere gitti; şerifler bu isteğin yerine getirileceğine söz verdi.

Zavallı varlık, din adamına büyük bir ciddiyet ve şevkle katıldı ve ip sabitlendiği anda ellerini birbirine kenetlediği görüldü. Düştükten sonra, iki kez sallandığında, şiddetli sarsıntılardan kaynaklanan büyük bir acı hissetti.

14 Ocak 1805'te Newgate'in önünde acı çekti ve her zamanki saatte asıldıktan sonra, diseksiyon için St. Bartholomew hastanesine götürüldü.

RICHARD HAYWOOD.

SOYGUNDAN İDAM EDİLDİ.

Bu suçlunun kariyerinin sona ermesi, onun en ahlaksız ve şeytani eğilimli bir adam olduğunu gösterdi.

Richard Crabtree'nin malı olan iki yastık ve iki minder, 10 şilin değerinde, çalmak ve ayrıca yakalanmasını önlemek için Benjamin Chantrey'i keskin bir aletle kesmekle suçlandı.

Görünüşe göre, Bay Crabtree'nin eşyalı olmasına rağmen boş bırakılan evini soyma niyetiyle ilgili bazı şüpheler var.

O beyefendinin kuzeni Bayan Jenkins ve Bayan Wilson, evi gözetlemeye karar verdiler ve buna göre Thayer Caddesi, Manchester Meydanı'nda, evin tam karşısında bulunan Bay Wilkinson'ın evinde nöbet tuttular. Uzun süre gözcülük yapmamışlardı ki, kapıyı anahtarla açan iki adamın içeri girdiğini gördüler. Bayan Wilson, bunun üzerine gidip kapıyı çaldı, iki adam dışarı fırladı,
ve biri sola doğru koşarak kaçtı, diğeri (mahkum) ise Bayan Wilson'a bir darbe indirdi ve sağa doğru koştu. Daha sonra Bay Holford tarafından takip edildi ve Bay Chantrey onu yakalamak için
kendi evinden dışarı çıktığında,
bir demir levye ile kafasına sert bir darbe indirdi. Sonunda yakalandı ve daha sonra, iddianamede bahsi geçen eşyaların
taşınmaya hazır bir şekilde
çıkarıldığı görüldü.

Mahkumiyetten sonra, mahkum şok edici bir ahlaksızlıkla davrandı,
suçluluğuyla övünüyormuş gibi göründü ve ölüme daha çok layık bir şey yapmadığı için pişmanlık duydu. Sürekli olarak,
darağacı üzerinde, yaşamdan nefret ettiğini
göstererek kötü şöhretli Avershaw'ı geçeceğiyle övünüyordu; ve sürekli olarak, kendisinin de özümsediği o şeytani ilkeleri, acı çeken arkadaşının zihnine aşılamaya çalıştı.

Acı çeken arkadaşı, Blackfriars'daki New Bridge Caddesi'nde avukat Robert Shaw, Esq. ile uşak olarak yaşayan John Tennant'tı; ancak, bir meyhane işletme _hırsıyla_ şişinerek, hizmetini bıraktı ve King's Bench Hapishanesi'nin arkasındaki, Kirli Yol'daki Little Suffolk Caddesi'nde bir muslukçuya komuta etti. Bir meyhanedeki altın beklentilerini büyük ölçüde aldatıcı bularak, merhum efendisi Bay Shaw'u soymaya karar verdi; ve evini iyi tanıdığı için para çekmecelerini açtı ve beş bin pounddan fazla nakit, banknot ve diğer malları çaldı. Böyle bir
ödülle böyle bir adam uzun süre şüphelenilmeden kalamazdı ve kısa süre sonra çalınan banknotlardan bazılarını geçirirken yakalandı. Amansız
Haywood, Tennant'ın zihnini bozdu ve mahkum hücrelerinde,
onu korkunç örneğini izlemeye teşvik etti. En küfürlü ifadeleri
söylediler ve kırgın Cennetle barışmak için harcanması gereken tüm zaman boyunca müstehcen şarkılar söylediler.

Bekçi yaklaşan idamları konusunda onları uyarmaya gittiğinde,
o kadar gürültülü bir şekilde davrandılar ki, onları
zinaya demirlerle bağlamak gerekti. Karısından onu görmesine izin verildiği halde bir bıçak alması gereken Haywood, bekçiye
saldırdı ve hücreden ayrılmasaydı onu bıçaklayacaktı. En korkunç bedduaları ettiler; ve, kaba bir dille, _oyunda öleceklerini_ ilan ettikten sonra, Sıradan'ı ziyaret etmeye çalışırsa öldürmekle tehdit ettiler. Diğer açılardan davranışları o kadar terk edilmişti ki, gerekli görevliler daha fazla müdahaleden caydı ve onları bekleyen korkunç kadere terk ettiler.

Avludan ayrılma zamanı geldiğinde, Haywood orada bulunan bir arkadaşını çağırdı ve elindeki bir bohçayı ona getirmesini istedi, içinden eski bir ceket ve bir çift eski ayakkabı çıkardı ve giydi. "Böylece," dedi, "düşmanlarımın kehanetlerini boşa çıkaracağım: sık sık ceketim ve ayakkabılarımla öleceğimi söylediler ve ben ikisiyle de ölmeyeceğime kararlıyım." Darağacına götürülme zamanının geldiği söylendiğinde, önce biraz ekmek ve peynir yiyip bir miktar kahve içtikten sonra neşeyle çağrıya katıldı. Ancak ayrılmadan önce, üst pencerelerden kendisine bakan tutuklulara yüksek sesle seslendi, "Elveda, çocuklar; ben gidiyorum: Tanrı sizi korusun." - "Sizin için üzgünüz," diye yanıtladı tutuklular. "Sizin acımanıza hiç ihtiyacım yok," diye karşılık verdi Haywood; "Sıra size gelene kadar ağlamaya devam edin." İskeleye varır varmaz, yüksek sesle gülerek, kalabalığa üç kez tezahürat etti, her birini "Hip, ho!" diye tanıttı. Kordon hazırlanırken, kalabalığa seslenmeye devam etti, "Nasılsınız? - Hadi bakalım." Her zamanki zamandan önce, dikkatini seyircilerden tamamen uzaklaştırmak için, bir bandaj olarak ipek bir mendilin yanı sıra, şapkasını gözlerinin üzerine geçirmesi gerektiği görüldü.

Ancak, Bay Holdsworth'un önerisi üzerine, Tennant davranışında bazı değişiklikler yaptı. Bu memur, bu durumda tavsiyesinin dikkate alındığını görerek, artık Haywood'un kötü öğütlerini takip etmemesini, kalan birkaç dakikasını Hristiyanca bir şekilde kullanmasını rica etti. Tennant gözyaşları döktü, biraz pişmanlık gösterdi ve Sıradan'ın onu darağacına kadar izlemesine izin verdi. Dr. Ford onunla dua etmeye devam etti; ve ona katılmasa da onu dikkatle dinledi. Platforma büyük bir kararlılıkla geldi, ancak arkadaşının cüretkar ve terk edilmiş örneğini takip etmedi: temiz giyinmişti ve uygun bir davranış biçimine sahipti; Haywood ile el sıkıştı; ve tam da boynuna ilmik geçirilirken, "Tanrım, bana merhamet et!" diye kesin bir şekilde haykırdı. Haywood, tam olarak anlaşılmayan, ancak Tennant'a sitem amacıyla söylenmesi gereken bazı sözler söyledi. Sonra bir kez daha selam verdi
ve ayakkabılarını seyircilerin arasında fırlattı, birçoğu onun inatçılığından derinden etkilenmişti. Kısa bir süre sonra platform düştü. 30 Nisan 1805'te acı çektiler.

HENRY PERFECT.

DOLANDIRICILIKTAN TAŞINDI.

Henry Perfect, en aldatıcı bahanelerle ve en yaratıcı dolandırıcılıklarla halktan çok büyük bağışlar almayı başaran bir kişiydi. İlkesiz adamların benzer sahtekarlık planları peşinde koşması son yıllarda çok sık görüldü, ancak uzun süredir çok başarılı olan dilenci mektupları yazma sistemi, şimdi neredeyse tamamen, çok saygın bir kurum olan Dilencilik Derneği'nin görevlilerinin övgüye değer çabalarıyla sona erdi, bu kurumun amacı hem muhtaçları rahatlatmak hem de halkı dayatmalardan korumaktır.

Bu kişinin durumu, insanlığı kandırmak için benzer
hilelere başvuran bireylerin kullandığı yaratıcılık derecesinin çok adil bir örneği olarak alınabilir.

Perfect, saygın bir ebeveyne ve mükemmel yeteneklere sahip bir adamdı.

Babası Leicestershire'da yaşayan bir din adamıydı ve kahramanımız, eğitimini tamamladıktan sonra, 69. piyade alayında teğmen olarak orduya katıldı. İki kez evlendi ve eşlerinin her biriyle birlikte güzel bir mülk edindi; ancak mülkleri yalnızca hayattayken elinde olduğundan, ikinci yardımcısının ölümü üzerine kendi kaynaklarına yöneldi. Komisyonu çoktan sona ermişti ve hayırsever eğilimleri bilinen kişilere mektuplar yazarak, sıkıntının hayali ayrıntılarını ortaya koyarak bağış toplamaya karar verdi. Çok sayıdaki empozesi sırasında, Rahip Bay Paul, Rahip Daniel Bennett, Bayan Grant, Bayan Smith ve diğerlerinin çeşitli ve hayali karakterlerini üstlendi, ancak sonunda "H. Grant" imzalı bir mektupla hitap ettiği Clarendon Kontu'ndan para almaya çalışırken yakalandı. Middlesex oturumlarında bu suçtan dolayı suçlandı; ve 27 Ekim 1804'te Hicks' Hall'da başlayan davası
tüm günü aldı.

Sonra, Clarendon Kontu'nun, önceki Temmuz ayında, Hertfordshire'daki Wade's Mill'deki koltuğunda oturduğu ortaya çıktı ve Bayan Grant'ten olduğu iddia edilen bir mektup aldı. Mektupta şu ifadeler yer alıyordu:

Yazar, ismini açıklama özgürlüğüne sahip olmadığı bir hanımdan, lordluğunun nezaket ve yardımseverliği için en çekici karakterini duyduğunda, sıkıntılı
durumunu ona anlatmaya ikna oldu. Sözde hanım daha sonra, Jamaika'nın yerlisi, zengin ve saygın bir aileden geldiğini ayrıntılı olarak anlattı; genç bir adamın, bir İskoç'un ve bir savaş gemisinin cerrah arkadaşının babasının evine tanıtıldığını, babasının onu o kadar çok sevdiğini, onu kocası olarak ona ciddi şekilde önerdiğini söyledi. Ondan hoşlanmıyordu, çünkü o gururluydu ve
sürekli olarak yüksek ailesini övüyordu; ancak babasının vasiyeti her zaman bir yasa olduğu için, Jamaika'da yaşaması şartıyla kabul etti. Buna göre evlendiler ve babası ona bin pound verdi. Ancak, babası kısa süre sonra Jamaika'da kalmaktan hoşnutsuz oldu ve sürekli olarak onunla İskoçya'ya gitmesi için ona ısrar etti; ve
arkadaşları da bu ricaya katılınca, o da kabul etti. Artık altı aydır İngiltere'deydi; ancak kocası her zaman İskoçya'ya gitmekten kaçınmıştı ve konu hakkında konuştuğunda onu terk etmişti. Kısacası,
oyun oynamış, içmiş ve her türlü aşırılığı yapmıştı; ve son altı hafta içinde hızla kötüleşerek ölmüş, onu iki çocuklu bir dul olarak bırakmıştı ve her saat üçüncüsünü doğurmayı bekliyordu. Yirmi üç yaşında bile değildi ve şimdiye kadar hiç ihtiyaç duymamıştı; ancak kendisini ve sefil çocuklarını geçindirmek için tek bir şilin bile kalmamıştı: kocasının cenazesi ve eczacının faturası için borcu vardı ve bu yüzden tutuklanmaktan korkuyordu. Bunu önlemek için Essex'te yoksul bir dulun yanında kalacaktı; ve eğer lord hazretleri ona Harlow'daki postaneden yazarsa, bu arada yatağa
getirilirse, mektubu almaya gidecek güvenilir birini bulacaktı.

Lord hazretlerinin cevabı kalbinin iyilikseverliğini ortaya koyuyordu. Onun sıkıntısını hafifletmeye hazır olduğunu ifade etti, ancak haklı olarak onun hikayesinin tamamen yabancı birinin anlatımından daha fazlasıyla doğrulanması gerektiğini belirtti. Kendisine başvuruyu öneren hanımın kim olduğunu bilmek istedi ve yazara onu gizlemesine gerek olmadığını, çünkü ihtiyaç sahiplerine hizmet etme imkânı sağlamanın kendisine büyük bir iyilik olduğunu düşündüğünü söyledi. 14 Temmuz'da lord hazretleri aşağıdakine yakın bir not aldı:--

Kaptan Smith'in dul eşi Bayan Smith, Lord Clarendon'a Bayan Grant'in yatağa getirildiğini bildirmek için izin istedi. Lord Clarendon'a Bayan Grant'i öneren oydu: kocası hayattayken, sık sık Hertfordshire'daki asker toplama hizmetinde onunla birlikteydi,
orada lord hazretlerinin yardımsever karakterini duymuştu.
Kaptan Smith'in Jamaika'dayken sık sık Bayan Grant'in babası, büyük bir servete sahip olan; kendisinin sevimli ve talihsiz genç bir kadın için yapabileceğinden fazlasını yaptığını söyledi. Mektubu Jamaika'ya ulaştığında Bayan Grant'in babasının ona bol miktarda yardım göndereceğinden hiç şüphesi yoktu; ancak o zamana kadar, bir kişinin dostluğu olmadan tamamen kaybolabilirdi. Bu son notun sonucu olarak, lord hazretleri bir cevap verdi ve beş ginelik bir taslak ekledi, aynı zamanda Harlow'da kendisine yardımcı olabilecek herhangi birine, özellikle de herhangi bir tıbbi kişiye yazabileceğini söyledi. 23 Temmuz'da, sözde Bayan Grant, lord hazretlerine tekrar yazdı, beş ginenin alındığını bildirdi ve eve dönüş için bir teklif aldığını belirtti: ancak lord hazretlerini görmek istediğini, nezaketi için minnettarlığını ifade etmek istediğini söyledi. Aynı zamanda, buluşmalarının kötü niyetli bir dünya tarafından yanlış yorumlanmasından çekinerek son derece nazikti ve bunun kasabadan biraz uzakta gerçekleşmesini rica etti. Bu mektuba cevabın George's Coffeehouse'daki A. B. C.'ye gönderilmesini rica etti, oraya gönderecekti. Lord hazretleri onun isteği üzerine bir cevap yazdı ve Kilburn'deki Bell Inn'i tayin etti. Ancak, buluşma günü gelmeden önce, lord hazretleri Bayan Grant'ten başka bir mektup aldı, şehre geldiğinden beri hiçbir şeyle karşılaşmadığını söylüyordu. En son çocuğu ölmüştü ve süt hummasına yakalanmıştı; şehre geldiğinde lord hazretlerinin ve Bayan Smith'in bağışlarından on iki şilin kalmıştı; Whitechapel'dan daha uzağa gelmekten korkuyordu, çünkü alacaklıları onu tutuklayabilirdi; ve Bay Paul'e hitaben yazılmış bir notta eklenecek beş poundluk bir borç talebiyle bitirdi, Saracen's Head Inn, Aldgate'e bırakılacaktı. Lord, bu nota cevaben, talep edilen parayı gönderdi ve büyük bir insanlıkla onun varsayılan
durumuna başsağlığı diledi. Daha sonra onu kırsala götürmeyi teklif etti, orada arkadaşlarından haber alana kadar
sakin ve masrafsız yaşayabilirdi. Sonraki mektupta sahneye başka bir aktör tanıtıldı.
Rahip H. Paul'dan geliyordu. Bay Paul, Bayan Grant'in isteği üzerine (o zamanlar
hezeyan halinde olduğu söyleniyordu) beş poundun alındığını kabul etti. Tekrar yazacak ve Bayan Grant'in aklı başında bir
arada dikte edebileceği her şeyi söyleyecekti. Cevabının Bölüm Kahvehanesi'ne bırakılmasını rica etti. Lord Hazretleri, Sayın H. Paul'e Bayan Grant'in durumuyla ilgili özel sorular içeren bir mektup yazdı ve uygun tıbbi yardımı göndermeyi önerdi. Sayın Paul bu mektuba cevap verdi ve Bayan Grant'in hassas bir yapıya sahip olan şikayetinin tanımını yaptı. Daha sonra, Sayın Grant'in, şu anki perişan haliyle lord hazretlerinden herhangi birini görmeye tenezzül etmeyeceğini; ve durumunun öyle olduğunu düşündüğünü, kesinlikle gerekli olanlar dışında kimsenin onu görmesine izin vermenin hassas bir şey olmadığını söyledi. Sayın Paul, bu nedenle ikametgahını ifşa etmeyeceğine söz verdiğini; ancak Bayan Grant'in, aklı başında olduğu zamanlarda hayırseverine teşekkür edebilmek için en büyük endişeyi dile getirdiğini söyledi.

Bu yazışma, sözde Sayın H. Paul ile lord hazretleri arasında, 8 Ağustos'ta Kilburn'deki Bell Inn'de gerçekleşen bir toplantıya yol açtı. Mahkum daha sonra kendini lord hazretlerine
Rahip Henry Paul olarak tanıttı. Lord hazretleri durumuyla ilgili her soruyu sorduğunda, konuyu
konulu olarak konuşmaya başladılar,
bu durumu hafifletmek için. Bay Paul onu
belirgin bir şekilde görmediğini, çünkü perdelerin etrafını
kapattığını söyledi; ancak afyonun
sık sık yaptığı bir etki yarattığını
biliyordu: gözlerine normalden daha fazla parlaklık vermişti: kaldığı yer açısından
çok küçük bir odaydı. Ona bakan kadın yeterince iyi bir kadın gibi görünüyordu ve ayrıca bir cerrah veya eczacı da ona bakıyordu. Bay Paul saygın bir adam gibi görünüyordu, lord hazretleri ona
hangi ilahiyat okulunda yetiştiğini sordu: tutuklu, Westminster ve Oxford'da eğitim gördüğünü ve Jamaika'daki St. Kitt'in yıllık yaklaşık 700_l._ değerinde geçimini sağladığını; İrlanda'da mülkü olduğunu ve özel bir iş için Amerika'ya gittiğini söyledi. Lord hazretlerinin bu genç kadınla nasıl tanıştığını sorduğunda, bunun bir
kaza sonucu olduğunu, bunun bir aşk hikayesine benzediğini söyledi.--Ongar sahnesinde şehre geliyordu, orada genç bir kadın, iki çocuk ve bir hanım vardı, hepsi yas tutuyordu. Hanımla sohbete başladı ve kendisinin Jamaika'daki evinde sık sık nezaketle karşılandığı birinin kızı olduğunu görünce şaşırdı. İşleri sıkışık olmasına rağmen kalmaya ve ona biraz yardım etmeye karar verdi. Daha sonra o gün ona 2_l._ bir banknot verdiğini belirtti,
lord hazretleri bu görüşmede bunu geri verdi (iddianamenin dayandığı
nottu). Bayan Grant'in babasının
son derece zengin olduğunu ve kızının durumuyla ilgili ilk istihbaratta 500_l._
göndermesinin şaşırtıcı olmayacağını ekledi. Lord hazretleri ifadesinde, kendisini en saf gerçek ve iyilikseverlik diliyle ifade ediyor gibi göründüğünü ve dünyayı görmüş iyi eğitimli bir beyefendi gibi göründüğü için herhangi bir dolandırıcılıktan şüphelenmediğini söyledi.

Bu görüşmeden sonra, sözde din adamı ile lord hazretleri arasında bir yazışma gerçekleşti. Bu yazışmada, rahip hasta Bayan Grant'in iyileşmeye doğru ilerlemesini belirtti ve isteği üzerine keten, kümes hayvanı, meyve ve şarabın iletilmesini istedi; bunların hepsi asil lordun cömertliğiyle sağlandı. Sonunda Bayan Grant, lord hazretlerine yazabilecek kadar iyileşti ve mektubunda, onun elinden gördüğü iyilik için sınırsız teşekkürlerini dile getirdi ve Rahip Bay Paul'ün dostça tanıştırması olmasa, kaybolacağına inandığını belirtti. Daha sonra, tıbbi görevlisi tarafından tamamen sessiz kalması emredilmiş olmasına rağmen, hayırseverine mektup yazmak için yatakta oturma cazibesine karşı koyamadığını ve yakında sayısız nezaketi için kişisel olarak teşekkür edebileceğini umduğunu söyledi. Bay Paul'den gelen son mektup 23 Ağustos tarihliydi. Bayan Grant için harcanan 6_l._ 2_s._'nin alındığını kabul etti; ve lord hazretlerine son gönderilen çarşafların, bir kaza sonucu, kükürt taşının yakınında olduğunu ve bunun Bayan Grant'i çok etkilediğini; lord hazretlerinin böyle bir durumu varsa, onun durumunun ince eski keten gerektirdiğini bildirdi. Mektubunda herhangi bir yanlışlık varsa özür diledi, çünkü _başı ağrıyordu ve bir miktar ateşi vardı_.

Şimdi saçmalık sona ermeye başlamıştı. Lord hazretleri, 1 Eylül Cumartesi tarihli Bayan Grant'ten başka bir mektup aldı. Mektupta, sözde hanım şöyle diyordu:--

"Geçen cumartesi, babasının kız kardeşi şehre geldi ve onu buldu. O,
ekşi bir yaşlı kadındı, erkek düşmanıydı ve tüm cinsiyete
hırladı. Bayan G.'yi, hayatını tehlikeye atarak
götürmesine rağmen,
kendisiyle birlikte kırsala götürmüştü. Beraber olduğu hanım, teyzesi kadar kötüydü;
ama, teyzesi birkaç günlüğüne dışarı çıkacağı için, Argus'u onun şehre gelmesine izin verecekti. Bu da onun lord hazretleriyle tanışmasını sağlayacaktı.
Hırçın teyzesi ona ne para ne de kıyafet verdiği için, lord hazretlerinden
4_l._ yalvardı. Eğer bu fırsatı kaçırırsa, onu asla göremeyecekti çünkü teyzesi uyanık bir kadındı ve erkeklerden o kadar nefret ediyordu ki, odasına ilk girdiğinde, Sayın Bay Paul orada, ona çok büyük bir hakarette bulundu.
Kendi adına
adreslenmiş hiçbir mektup
alamazdı, aksi takdirde
teyzesinin eline geçebilirdi ve bu nedenle lord hazretlerinden Bayan Harriet'e,
Posta Ofisi, Waltham'a yönlendirmesini rica etti. "

Lord hazretleri, bu mektuba verdiği cevapta, aldatıldığına dair bazı şüphelerini dile getirdi; Bayan Grant, buna cevaben Lord Clarendon'a iyiliklerinden dolayı teşekkür etti ve kendisinin aldatıldığını düşündüğü için üzgün olduğunu ancak Batı Hint Adaları'na döndüğünde hatasını anlayacağını söyledi. Bir ek yazıda şunları ekledi: "O en iyi adam, Bay Paul, geçen cumartesi günü aniden öldü."

Bu, lord hazretleri ile muhabirleri Bayan Grant ve Bay Paul arasındaki ilişkiyi sonlandırdı. Ancak kısa bir süre sonra, Rahip Bay Bennett'ten acınası bir sefalet hikayesi anlatan başka bir mektup aldı; ancak şüpheleri uyanınca, kahyasını, kendisini lord hazretlerine Rahip Bay Paul olarak kabul ettiren, barodaki tutuklu olduğu ortaya çıktığında, sözde Rahip Bay Bennett'i bulması için görevlendirdi. Bayan Grant "aniden öldüğünü" belirtti. Kaldığı yer arandığında, kendi el yazısıyla yazılmış bir kitap bulundu, alınan paranın hesabını veriyordu (buna göre iki yıl içinde halkı dört yüz seksen sekiz pounda kadar soymuştu) ve bağışçıların isimlerinin bir listesi vardı, aralarında Beaufort Düşesi, Lord Willoughby de Broke, Lord Lyttleton, Leydi Howard, Leydi Mary Duncan, Londra, Salisbury ve Durham Piskoposları, Kingston ve Radnor Kontları, Lord C. Spencer, Sayın Bayan Fox, vb. vb. vardı.

Ayrıca, tutuklunun ilerleme biçimini mükemmel bir sisteme indirgediğini gösteren başka muhtıralar da bulundu, farklı isimleri altında benimsediği el yazısı stilinin ve mektuplarında kullanılan mühür mumu, gofret ve kağıdın tanımının notları alındı.

Jüri tutukluyu suçlu buldu ve Mahkeme hemen onu yedi yıl sürgüne mahkûm etti. Nisan 1805'te Botany Körfezi'ne gönderildi.

Benzer nitelikte sık sık mahkumiyetler yaşandı, ancak polisin çabaları sistemi durdurmada tam olarak başarılı olmamışsa, en azından halkın o kadar dikkatli olması
umulur ki, aldatılmaya boyun eğmezler, ancak hayırseverliklerini sunmadan önce başvuranların gerçek iddialarını araştırıp tespit ederler.

THOMAS PICTON, ESQ.

LOUISA CALDERON'A İTİRAF ALMAK İÇİN İŞKENCE UYGULAMASI NEDENİYLE SUÇLANDI.

İtiraf almak için işkencenin uygulanmasının acımasızlığı,
şu anki aydınlanmış çağda evrensel olarak kabul edilemez. Fransız filozof Voltaire'in şu sözleri bu duyguyu hayranlık verici bir şekilde örnekliyor ve Vali Picton'un durumunu tanıtmak için iyi bir hizmet sunuyor:--

"Bütün insanlık şiddet ve ihanet girişimlerine maruz kaldığında," diyor, "muhtemelen kurbanı olabilecekleri suçlardan nefret ediyor;
hepsi asıl suçlunun ve suç ortaklarının cezalandırılmasını istiyor; yine de, insan kalbinde, tüm insanların suçlananları itirafa zorlayan işkencenin zulmünden nefret etmesini sağlayan doğal bir şefkat var. Yasa onları kınamadı; ve yine de, suçtan emin olmama rağmen,
suçları doğrulandığında çekeceklerinden daha korkunç bir ceza veriyorsunuz. 'Muhtemelen masumsun; ama seni tatmin olmak için işkence edeceğim;
seni, senin için hazırlananın yerine sana çektirdiğim bin ölümün karşılığını ödemeyi amaçlamıyorum.' Bu fikirden kim ürpermez ki? Aziz Augustin böyle bir zulme karşı çıktı.
Romalılar sadece kölelerine işkence ediyorlardı; ve Quintilian, onların
insan olduklarını hatırlayarak, Romalıları bu kadar insanlıktan uzak oldukları için azarladı."

Sanık Thomas Picton, Esq. itiraf almak için Batı Hint Adaları'ndaki Trinidad adasında majestelerinin tebaasından biri olan Louisa Calderon adlı bir kadını işkenceye tabi tuttuğu için suçlandı.

Bay Garrow, kovuşturma için davayı ileri sürdü; ve sanığa isnat edilen kadar açık bir suçun failini uygun bir şekilde cezalandırmak için en güçlü isteğini dile getirirken, suçlamanın desteklenebileceği hiçbir gerekçe olmadığını ve İngiliz karakterinin bu kadar zalim bir tedbirin kabulüyle lekelenmediğini bulmaktan çok daha mutlu olurdu. Trinidad adasının, dedi, 1797 yılında Sir Ralph Abercrombie'ye teslim olduğunu; ve sakinlere yasalarının devamını tanıdığını ve majestelerinin isteği öğrenilene kadar, veya başka bir deyişle, kral bu yeni edinime İngiltere yasalarının tüm kutsal ayrıcalıklarını imparatorluğuna genişletene kadar yeni bir vali atadığını belirten bir anlaşmaya girdiğini söyledi. Sanığın kendisinin, İspanyol monarşisi altında sömürge kuruluşları için benimsenen hukuk sisteminin iyi niyetli olduğunu ve bu adanın İngiliz silahlarına teslim edilmesinden önce tebaanın korunmasına uyarlandığını belirtme yetkisi vardı.

Bu suç işlendiğinde, Aralık 1801'de Louisa Calderon on veya on bir yaşındaydı. O erken dönemde, metresi olarak Pedro Ruiz adında biriyle yaşamaya ikna edilmişti;
ve hayatının o döneminde böyle bir durumu sürdürmesi onlara çok garip görünse de, o iklimde kadınların genellikle on iki yaşında anne oldukları ve durumlarından dolayı daha onurlu bir bağ kuramadıkları takdirde cariyelik durumunda oldukları bir gerçekti. Ruiz ile birlikte yaşarken, eski arkadaşının sözde arkadaşı Carlos Gonzalez ile bir entrika içindeydi,
ve bu kişi Ruiz'den bir miktar dolar çaldı. Gonzalez tutuklandı ve
o da, bu ilişkiden dolayı kendisine biraz şüphe düştüğü için,
gözaltına alındı. Adaletin önüne çıkarıldı ve onun huzurunda, işle ilgili herhangi bir ilgisi olduğunu reddetti. Hakim
yetkilerinin sona erdiğini hissetti; ve reddetmesinin amacının kendisini mi yoksa arkadaşını mı korumak olduğu önemli değildi. Yetkisinin kapsamı bu şekilde sınırlandığından, adalet memuru
General Picton'a başvurdu; ve şimdi sanığın el yazısıyla şu kanlı hükmü ibraz etmek zorundaydı:--"Louisa Calderon'a işkence yapın." Kararın infazında gecikme olmadı. Kıza hapishanede, itiraf etmezse işkenceye tabi tutulacağı bildirildi; bu süreçte muhtemelen uzuvlarını veya hayatını kaybedebilirdi; ancak felaket
kendi başına olacaktı, çünkü itiraf ederse buna katlanmak zorunda kalmayacaktı. Zihni bu bildirimin yarattığı ajitasyon halindeyken, korkuları hapishanesine iki veya üç zencinin girmesiyle daha da kötüleşti; bu kadınlar büyücülük ve itirafı zorla alma yöntemi olarak aynı deneye tabi tutulacaktı. Bu
telaş ve dehşet durumunda, genç kadın masumiyetini sürdürdü: ve uygunsuz bir şekilde grevci olarak adlandırılan bir ceza verildi.
Bu, doğası gereği tamamen farklı olan askeri bir cezaydı. Bu grevci değil, işkenceydi. Doğruydu, buna maruz kalan asker, ayağını bir grevci veya keskin bir tahta parçasının üzerine koydu; ancak,
ona merhamet gösterilerek, rotundus majör veya kolun iç kısmında dinlenmesi için bir yol sağlandı. Pozisyonu kolayca tanımlanabilirdi. Başparmak keskin bir tahta parçasına takılırken, diğer bilek bir makaraya asılmış ve diğer el ve ayak birbirine bağlanmıştır. Başka bir zaman korkunç tören tekrarlanmış, ancak bu farkla ayakları değiştirilmiştir.

[Burada bilgili avukat, mağdurun, yargıcın, celladın ve sekreterin durumunun anlatıldığı
suluboya bir çizim yapmıştır. Daha sonra şöyle devam etti]:--

"Ona öyle göründü ki, savcılık açısından dava,
bu gerçekler delil olarak ortaya konduğunda tamamlanmış olacaktı; ancak kendisine, bu ülkedeki en yüksek otoritenin bunu en mütevazı bireye bile uygulayamayacağı, ancak İspanya yasalarına göre, bunun Trinidad adasında yapılabileceği söylendi. Yanlış anlaşılması imkansız karakterlerle yazılmışsa, Trinidad'ın kabul edilmiş yasasıysa, bunun bir İngiliz valisini haklı çıkaramayacağını iddia etmeye cesaret etti. Böyle bir kişiyi, herkesin boyun eğmesi gereken, buyurgan zorunluluk yasası dışında hiçbir şey haklı çıkaramazdı. O koloninin insanlarının zihinlerine, İngiliz hukukunun iyi huylu etkisinden elde edecekleri büyük avantajları
kabul etmek onun göreviydi; ve bu hükümetin sınırları içinde kabul edilmeleri sonucunda, işkencenin sonsuza dek ada. Bu nedenle, onun için bu tür bir özür dilemek yeterli değildi; karşı konulamaz zorunluluk koşulları altında kurumlara uyduğunu göstermesi gerekiyordu.
Bu vali, işkencenin İngiltere'de bilinmediğinin farkında olmalıydı; ve bu ülkede asla hoş görülmeyecekti, asla hoş görülemezdi.

"Çeteyle yargılama, İngiltere hukukunda tamamen bilinmezdi, ancak
bir zamanlar, Exeter ve Suffolk Dükleri ve Henry VI'nın diğer bakanları, bu krallığa, hükümetin kuralı olarak medeni hukuku getirmeyi tasarladıklarında, bunun başlangıcı için bir işkence
çerçevesi diktiler, buna alaycı bir şekilde Exeter Dükü'nün kızı denildi ve
hala Londra Kulesi'nde kaldı, burada ara sıra, Kraliçe Elizabeth'in saltanatı sırasında bir kereden fazla, hukukun değil devletin bir aracı olarak kullanıldı. Ancak, Felton tarafından Buckingham Dükü Villiers'in suikastı üzerine, Özel Konsey'de, suç ortaklarını bulmak için katilin işkenceye tabi tutulması önerildiğinde, yargıçlar, danışıldıktan sonra, oybirliğiyle, kendi onurları ve İngiliz hukukunun onuru adına, böyle bir yargılamanın İngiltere yasalarına göre
izin
verilemeyeceğini ilan ettiler.

"Bu, zarif ve bilgili
İngiltere Hukuku Yorumları'nın bu konudaki yazarı; ve
uygulamanın dehşetini göstermenin en güçlü yöntemi olarak, bu soruyu bir aritmetik problemi şeklinde verdi:--'Kasların gücü ve sinirlerin duyarlılığı göz önüne alındığında, herhangi bir bireyin suçunu itiraf etmesi için ne kadar acıya ihtiyaç duyulacağını bilmek gerekiyordu.'

"Ama eski valiler döneminde işkenceyi uygulamada bulmaktan çok uzak olan, bu zulüm aletini icat etmiş olmanın tüm rezaletini kendisine yükleyen bu adama ne diyeceklerdi? Exeter Dükü'nün Kızı gibi, sanık adayı bu aletle lanetleyene kadar bu alet hiç var olmamıştı. Bir İngiliz valisindeki bu tiranlık yaratıcılığını gösterecek tartışılmaz kanıtları vardı; ve kanlı emri verdiği anda adam kesinlikle savunmasız kaldı. Bu işlemin tarihi biraz uzaklaştı. Hükümetin işlerini bir komisyonun yürütmesi talimatı verildi ve bu önemli duruma atanan kişiler arasında Albay Fullarton da vardı. O durumdaki görevlerini yerine getirirken, bu gerçekleri öğrendi; ve bu bilgiyle bu sanığı jüri önüne çıkarmayı kendine görev edindi; ve sanıkla birlikte bu korkunçluğun kurbanı da ortaya çıkacaktı."

Louisa Calderon daha sonra çağrıldı. Yaklaşık on sekiz yaşında görünüyordu, bir Melez veya Creole olduğu için çok ilginç bir çehreye sahipti ve
çok nazik bir görünüme sahipti. Beyaz giyinmişti,
ülkenin geleneklerine göre bağlanmış beyaz muslin bir türban takmıştı. Kişiliği
ince ve zarifti. İngilizce konuşuyordu ama çok ilgisizdi; ve Bay tarafından
incelendi. Adam, İspanyol bir tercüman aracılığıyla.

1798 yılında Trinidad adasında ikamet ettiğini;
Don Pedro Ruiz'in evinde yaşadığını ve soygunu hatırladığını ifade etti.
O ve annesi şüpheyle yakalandı ve Vali Picton'un önüne çıkarıldılar. Vali Picton onları üç askerin refakatinde hapse attı. Sıkı bir tecrit altına alındı; ve oraya götürülmeden önce vali, "Parayı kimin çaldığını itiraf etmezse, cellat onunla ilgilenmek zorunda kalacaktı." dedi.

Daha sonra işkencenin hazırlandığı odaya götürüldü.
Sol eli bir makaralı iple tavana bağlandı;
sağ eli arkadan bağlandı, böylece sağ ayağı ve eli birbirine değdi, sol ayağının ucu ise tahta çiviye dayandı. Daha sonra, zenci kadının kendisini asılı tuttuğu ipi tuttuğu, tam durumu temsil eden bir çizim ona gösterildi;
bir dehşet ifadesiyle titrediğinde, bu durum yalnızca onun durumunun en acı dolu anısının uyandırabileceği bir şeydi; Bay Garrow, Lord'unun bu tesadüfi ama kesin kanıta tanıklık edecek bir konumda olmadığı endişesini dile getirdi.

Tanığın ifadesinin geri kalanı Bay Garrow'un ifadesini doğruladı. Üç çeyrek saat boyunca dikenin üzerinde kaldı ve
ertesi gün yirmi iki dakika. Her seferinde aşağı indirilmeden önce bayıldı ve sonra "grillos" adı verilen, ayaklar için iki halka bulunan uzun demir parçaları olan ve duvara tutturulan
prangalara konuldu ve bu durumda sekiz ay kaldı. İşkencenin yarattığı etki dayanılmaz bir acıydı; bilekleri ve ayak bilekleri
çok şişmişti ve ilki bugüne kadar kendisine uygulanan barbarlığın izlerini taşıyordu.

Adadaki bir alguazil olan Don Rafael Shandoz, işkencenin uygulanmasından hemen sonra kızı gördüğüne dair ifade verdi.
Daha sonra hapsedildiği daire, eğimli kenarları olan bir çatı katı gibiydi ve grillo'lar öyle yerleştirilmişti ki, odanın alçaklığı nedeniyle, sekiz ay boyunca hapsedildiği süre boyunca asla ayağa kalkamadı. Onun adına görevlendirilmiş bir avukat ve ona yardım edecek bir cerrah yoktu. İpi çekmek için, gardiyan Ballot'a ait bir zenci dışında kimse yoktu. Tanık, alguazil görevinde dört veya beş yıl geçirmişti. Sanığın gelmesine kadar, adada uygulanan işkenceyi hiç bilmiyordu. Daha önce bu amaçla hiçbir
araç yoktu. Gördüğü ilk şey, askerlerin arasında kışladaydı. Louisa Calderon'dan önce, alet muhtemelen altı ay kadar önce hapishaneye sokulmuştu. Trinidad'da işkence gören ilk kişi, sanığın emriyle, gardiyan'a, "Git ve siyah adamı nöbetçiye getir ve işkenceye tabi tut." demişti. Sekiz aylık tutukluluğun ardından, hem Carlos hem de Louisa serbest bırakıldı.

İşkencenin uygulanması emri, şu sözcüklerle, "Applicase la question a Louisa Calderon" (İşkenceyi Louisa Calderon'a uygulayın) - sanığın el yazısıyla yazılmış olduğu kanıtlandı; ve kızın önünde muayene edildiği alcade Beggerat'ın hafif bir işkence uygulanması yönündeki önerisi okundu.

Don Juan Montes daha sonra Trinidad adasını 1793 yılından beri bildiğini söyledi. İşkencenin adanın fethinden sonrasına kadar asla uygulanmadığını ve daha sonra sanığın emriyle uygulandığını söyledi. İlk olarak 1799'da orduda ve iki yıl sonra hapishanede kullanıldı.

Sanık adına Bay Dallas savunmasını şu ifadelere dayandırdı:--

Birincisi,-- İspanya yasalarına göre, mevcut durumda işkence yönlendirilmişti; ve bu yasayı uygulamakla yükümlü olduğu için, bu yasanın uygulanmasında haklı çıktı.

İkincisi,-- İşkence emri, hukuka aykırı olmasa bile, kötü niyetle verilmemişti. Üçüncüsü,--Eğer yasa dışıysa, ancak emir hatalı veya yanlış bir şekilde verilmişse, bu bir cezai suçlamaya tam bir cevaptı.

Öğrenilmiş avukat, bu pozisyonlara oldukça uzun bir şekilde girdi,
bu esnada Trinidad'da geçerli olan İspanya yasasını,
kendi adalarımızdan bazılarında geçerli olan İngiltere yasalarıyla karşılaştırdı; ve
General Picton'un davranışının, İngiliz hükümetinin yetkisi altında cezasızca uygulanabilecek olanla karşılaştırıldığında nazik ve insani olduğunu ileri sürdü.

Majestelerinin adadaki Başsavcısı Bay Gloucester daha sonra çağrıldı ve adanın yasaları hakkında birkaç kitabın gerçekliğini onayladı, bunların arasında Elisondo, Curia Philippica,
Bobadilla, Colom ve Recopilacion de Leyes vardı.

Bu kitaplardaki çeşitli pasajlara atıfta bulunuldu ve tercüme edildi, bunun amacı işkencenin sadece belirli durumlarda değil, jüri önündeki özel durumda da izin verildiğini göstermekti.

Bay Garrow'un daha sonra bir tanık çağırmasına izin verildi, böylece böyle bir yasa İspanya'da herhangi bir zamanda var olmuş veya hala var olmaya devam ediyor olsa bile, bu gücün Batı Hint Adaları kolonilerinde geçerli olmadığını gösterdi. Bu amaçla, Don Pedro de Vargass yemin etti. Hayatının erken dönemlerinde, kolonilerdeki İspanyol hukuk mahkemelerinde avukatlık görevine düzenli olarak kabul edildiğini ve kabul edildiğini; kabul edildikten sonra iki yıl boyunca düzenli olarak avukatlık yaptığını ve mesleğini icra etmek için Batı Hint Adaları'ndan beş veya altısında ikamet ettiğini söyledi; ve yasaların uygulandığı Özetleme Kitabı hakkındaki bilgisine göre, işkencenin uygulanmasını haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu ve bildiği kadarıyla işkenceye hiç başvurulmadı. 1260 yılına ait, belirli durumlarda işkenceyi haklı çıkaran bir Eski Kastilya yasası vardı, ancak bunun Batı Hint Adaları'na kadar uzandığını asla anlamadı ve İspanya'da o kadar nefret ediliyordu ki, ya yürürlükten kaldırıldı ya da tamamen kullanılmaz hale geldi.

Bay Dallas ve Bay Garrow daha sonra jüriye ayrı ayrı hitap ettiler; ve Lord Ellenborough özetle, onlara mevcut dava sırasında kapmış olabilecekleri her türlü duygudan zihinlerini arındırmalarını ve davanın şu basit noktayla ilgili olan kısmı hariç her bölümünü değerlendirmelerinden çıkarmalarını tavsiye etti: - Trinidad adasının İngilizler tarafından ele geçirildiği dönemde hangi yasaya göre yönetiliyordu? Jüri, o zamanlar yürürlükte olan yasanın kişisel işkenceye izin verip vermediğini değerlendirmeliydi. Bu ülkenin hükümetinin hoşgörüsüyle, yürürlükte olan yasa devam edecekti; soru şuydu: O yürürlükte olan yasa neydi? Jüri, Trinidad'ın Eski İspanya'nın bir kolonisi olması nedeniyle, her yerinde Eski İspanya yasalarına sahip olması gerekmediğine dikkat çekecekti. Başlangıçta o ülkenin hiçbir parçasını oluşturmamıştı, ancak ona ilhak edilmişti; ve hangi şartlarda olduğuna dair olumlu bir kanıt yoktu. Bu adaya özgü programın veya özetin ceza yasasını kapsadığı veya işkenceden söz ettiği görünmüyordu. Dolayısıyla, eğer bu adada işkence varsa, bu, jüriye okunan hukuk kitaplarının yetkisine dayanıyordu; ve birkaç kişi, görünüşe göre yetkin bilgiye sahip, işkencenin, hatırladıkları kadarıyla, adada hiç uygulanmadığını tespit etti. Bu nedenle, jürinin, konu hakkında hiçbir olumlu kanıtın olmaması ve bu kadar çok olumsuz kanıtın olması nedeniyle, İspanya yasasının Trinidad'da işkenceyi o adanın yasasının bir parçası haline getirecek kadar tam ve eksiksiz bir şekilde yerleşik olup olmadığını söylemesi gerekiyordu. Yetkililere başvurmadan, jürinin işkencenin uygulanabileceğini Eski İspanya'nın mevcut yasası olarak kabul edebileceğini düşündü. Bir uygulamanın durdurulmasının bir yasayı yürürlükten kaldırabileceğini söylemek çok fazlaydı; ancak işkencenin Trinidad yasasının bir parçası olduğuna ikna olup olmadıklarını ve ayrıca ele geçirildiği sırada Trinidad yasasının bir parçası olduğuna ikna olup olmadıklarını belirlemeleri gerekiyordu. Eğer öyleyse, özel bir karar vereceklerdi; aksi takdirde sanığı suçlu bulacaklardı.

Jüri şu sonuca vardı:
Trinidad adasında, İngilizlere teslim edildiği sırada işkence yasası gibi bir yasa yoktu.

Lord Ellenborough: "O zaman, beyler, General Picton, teslim edildiği sırada ve valisi olduğunda adada böyle bir yasanın kalmadığını tespit ettikten sonra, sözde bir yasadan herhangi bir koruma elde edemez; ve bu nedenle kararınız, onun suçlu olduğu yönünde olmalıdır."

Lord Ellenborough'un talimatıyla sanığı "Suçlu" buldular.

Duruşma sabah dokuzdan akşam yediye kadar sürdü.

Vali Picton duruşma boyunca mahkeme salonunda yürüdü. Uzun boylu, çok soluk tenli, görünüşe göre elli yaşlarında bir adamdı ve siyah giyinmişti. Adanın sivil memurlarından birkaçı ona eşlik ediyordu.

Bay Dallas, 25 Nisan'da aşağıdaki gerekçelerle yeni bir duruşma için harekete geçti:--

Birincisi,--Pedro Ruiz ile açık fuhuş yapan ve sevgilisine Carlos Gonzalez tarafından yapılan bir soyguna ortak olan kızın kötü şöhretli karakteri; ve kendisine karşı bir şikayet bir sulh yargıcına getirildiğinde, itiraf etmeyi
reddettiği için işkence görmesi emredilmiş olması.

İkincisi, - Kendisini bu işkenceye mahkûm eden Vali Picton'un herhangi bir kötü niyetten değil, işkence hakkının Trinidad yasaları tarafından onaylandığına dair bir inançtan hareket ettiği; ve bu görüşe o adadaki yasal yazılı yetkililere atıfta bulunarak
dayandığı.

Üçüncüsü, - Davranışı ne olursa olsun, kesinlikle kişisel kötü niyet veya zorbalığa yatkınlık olmadığı, ancak yanlış olduğu ortaya çıkarsa, Trinidad yasalarının yanlış anlaşılmasından kaynaklandığı.

Dördüncüsü, - Bu davadaki başlıca tanıkların biri olan M. Vargass, İspanyol kolonileri için özel olarak derlenmiş, işkenceye izin vermeyen "Recopilacion des Leyes des Indes" başlıklı bir kitap getirmişti; ve sanığın bu kitabı görme fırsatı hiç olmamıştı; ancak, Lansdowne Markisinin kütüphanesinin satışında İngiliz Kurumu tarafından satın alınmıştı, iddianamesinin ardından ve bu kuruma danışıldığında, bu kanunun ceza davaları hakkında sessiz kaldığı durumlarda, her zaman Eski İspanya yasalarına başvurulması gerektiği ve bu yasaların işkenceyi onayladığı ortaya çıktı. Mahkeme, biraz düşündükten sonra, yeni bir yargılama yapılmaması gerektiğini göstermek için kuralı kabul etti ve sonunda izin verilen ikinci yargılama, ilkinden farklı bir sonuçla sonuçlandığından, Vali Picton'ın anısına, bu konuyla ilgili bildirimimizi, saygın bir aylık yayından alınan şu özürle bitirmenin adil olduğunu düşünüyoruz:--

"Kötü bir saatte, adanın hükümetinde İngiliz Albay, istasyondaki İngiliz donanma komutanı ve Albay Fullarton ile birlikteydi. Bu, doğal olarak beklenebileceği gibi,
ve kesinlikle taraflardan birinin tasarladığı gibi, anlaşmazlıkların ve anarşinin kaynağıydı. Fullarton'ın İngiltere'ye döndüğünde, Picton'a karşı suçlamalarda bulunduğu ve bunların Privy Council tarafından dikkate alındığı ve birkaç yıl süren bir kovuşturmaya yol açtığı iyi bilinmektedir. Karakterini lekelemek için hiçbir çabadan kaçınılmadı, servetini mahvetmek ve onu halkın öfkesinin hedefi haline getirmek. Trinidad'ın başkentinde küçük bir esnafla birlikte yaşayan Louisa Calderon adında küçük bir fahişe, yokluğunda evine başka bir sevgilinin girmesine izin verdi (bu sevgili, onun sorumluluğundaydı) ve bu sevgili, bilgi ve mahremiyetiyle, dünyadaki tüm değerini ondan çaldı. Kız, yerel hakimlerin önüne çıkarıldı; hakimler, soruşturmaları sırasında, soyguna
mahrem olduğunu tespit ettiler ve bu nedenle, o zamanlar adada geçerli olan İspanya yasalarına uygun olarak, onu _picket_ cezasına çarptırdılar (bizim atlı alaylarımızda da uygulanan ceza); ancak, bu cezanın yürürlüğe girmesi için valinin onayını alması gerektiğinden, bunun gerekliliğini belirten bir kağıt hükümet binasına gönderildi ve vali, imzasıyla, onayını hakimlere iletti. Kız, yukarıda belirtilen gerçekleri kabul ettiğinde ve suç ortağını keşfettiğinde protesto edildi. Bu kızın hayatının her medeni ülkenin yasaları tarafından kaybedildiği tartışmaya açık olmayan bir gerçektir; ancak burada ona merhamet gösterildi ve yalnızca yukarıda belirtilen cezayı çektikten sonra serbest bırakıldı; bu ceza o kadar hafifti ki, verildikten hemen sonra en ufak bir acı belirtisi olmadan hapishaneye kadar epeyce bir mesafe yürüdü. Ancak valinin merhametinin karşılığı neydi? Albay Fullarton tarafından, bu kızı (hiç _görmediği_) yasaya aykırı olarak _işkenceye_ tabi tutmakla suçlandı; ve İngiltere'nin karikatüristleri zulüm hizmetine alındı. Sonu gelmeyecek gibi görünen bir davadan sonra, _yedi bin pound_ tutarındaki bir masraftan sonra, ki bu onun mahvoluşunu tamamlamış olmalı, saygıdeğer amcası General Picton davanın tüm masraflarını karşılamamış olsaydı, savcısının masrafları da _hükümet_ tarafından ödenmiş olsaydı, onuru ve adaleti en sağlam temele oturtulmuş ve her dürüst aklın mükemmel bir şekilde tatmin olması sağlanmıştı." 

RICHARD PATCH.

M. BLIGHT'IN CİNAYETİNDEN DOLAYI İDAM EDİLDİ.

Bu suçlunun davası, en kötü tedbirin, en kasıtlı olarak planlanmış planın veya şüpheyi gerçek nedenden başka bir şeye bağlamak veya suçsuz olanın üzerine yıkmak için en
kurnazca hazırlık tedbirlerinin asla cinayeti
gizleyemeyeceğini tam olarak kanıtlayan davalardan biridir.

Richard Patch, 1770 yılında Exeter'a iki mil uzaklıktaki Devonshire'daki Heavytree köyünde doğdu ve ailesinin, İlçenin çiftçileri. Patch'in büyükbabasının, komşu bir köyde, yıllık değeri elli pound olan bir arazide serbest mülkü vardı. Babası, uzak ilçelerdeki deniz kıyısındaki küçük çiftçilerin çoğunun geleneğine göre, bir kaçakçıydı ve vahşiliği ve alışılmadık derecedeki korkusuzluğuyla tanınıyordu; ancak bir kaçakçının hayatı sahnelerinde değişken olduğu için, cesur eylemlerini ve yasadışı işlemlerini Exeter'daki New Gaol'da sessiz bir konaklama için değiştirmeye mahkumdu.
Burada, Gümrük memurlarının talebi üzerine elde edilen bir mahkumiyetle on iki ay hapis cezasına çarptırıldı.
Hapis süresinin
sonunda, hapishanenin bekçisi tarafından gardiyan olarak işe alındı ​​ve ölümüne kadar bu görevi
devam ettirdi. Birkaç çocuk bıraktı, kahramanımız en büyüğüydü. İlçedeki ahlaksızlıklarıyla en kötü şöhretli köy olan Ebmere'de bir kasabın yanında çırak olarak çalışmıştı ve zihninin kötü işler düşüncelerine erken yaşta alışmış olması çok olasıdır. Babasının vefatı üzerine kasaplık işini bıraktı ve en büyük oğul olarak hak sahibi olduğu mülkü ele geçirerek çiftçi oldu. Ancak bu yöndeki çabaları başarısızlıkla sonuçlandı ve kısa süre sonra sahip olduğu mülkü değerinin yarısından fazlasına ipotek ettirmek zorunda kaldı.

Sonrasında Ebmere'de birkaç yıl geçti ve bir kaza onu evinden
kovdu. İncelenmesi gereksiz sebeplerden dolayı, cemaatinin rektörüyle
tartıştı ve intikam almak için
çiftliğinin ürünlerini, rektörün ondalıklarını ayırmadan, arazisinden çıkardı; veya başka bir deyişle, ondalıkları ödemeyi reddetti. Sonuç bir dava ve Hazine'de derhal bir işlem oldu. Patch, davanın maliyeti ve onu bekleyen kesin sonuç karşısında ürpererek ve halihazırda içinde bulunduğu durumdan biraz utanarak 1803 yılının baharında Devonshire'dan ayrıldı.

Londra'ya vardığında hemen Bay Blight'ın evine gitti; o zamanlar kız kardeşi onunla birlikte hizmetçi olarak yaşıyordu;
bir fırıncı olarak yetiştirilmiş ancak bazı
nedenlerden dolayı, artık nakliye işinde bir tür gözetmen veya müdür olarak Bay Blight'ın hizmetinde olan bir erkek kardeşiyle birlikte.

Görünüşe göre Bay Blight daha önce Batı Hindistan tüccarıydı ve başarısız olmuştu; bu işte gemi söküm işine girdi ve şu anda bunu büyük bir başarıyla sürdürüyordu.

Patch, Bay Blight'ın hizmetine gireli çok olmamıştı ki, kıskançlık veya bir tür huzursuzluk yüzünden kardeşi işi bıraktı. Yetiştirildiği fırıncılık işini kurmaya çalışırken hayal kırıklığına uğramıştı; ve bu utanç, kardeşi Richard'ın davranışlarıyla daha da kötüleşerek, zihninde öyle bir tiksinti uyandırdı ki, hemen denize açıldı, Batı Hint Adaları'na yelken açtı ve orada kısa süre sonra sarı humma hastalığına kurban gitti.

Kahramanımız, işvereniyle ortaklık kurma düşüncesiyle çok geçmeden harekete geçti ve Devonshire'daki mülkünün geliriyle işletmenin bir payını satın alabilmeyi umarak, bu plana gerçekleşmesini bekleyerek bakmaya başladı. Sonuç olarak, o ilçeye gitti ve arazisini elden çıkardıktan sonra, tüm ipoteklerini temizledi ve tüm masrafları ödedikten sonra fazlalık olarak 350_l._
bir miktar aldı. 1804 yılının sonunda Londra'ya döndüğünde, isteğini işverene bildirdi ve ona satın alma parasının bir kısmı olarak 250_l._ bir miktar ödedi ve kalanını bir bankacının eline yatırdı.

Yapılan anlaşmanın kesin niteliği görünmüyor, ancak
müzakereler ne olursa olsun, 23 Eylül 1805'te, kendi evinde otururken, görünmeyen bir elin ateşlediği bir tabancayla ölümcül şekilde yaralanan Bay Blight'ın öldürülmesiyle aniden durduruldu. Cinayetin
olağanüstü niteliği ve işlenmesinin daha da sıra dışı yöntemi herkesin dikkatini çekti ve Bay Graham'ın yargıcı önünde tüm koşulların ayrıntılı bir soruşturması yapıldıktan sonra, Patch'in üzerine şüphe düştü ve hapse atıldı.

Duruşması Surrey assizes'de görüldü ve Cumartesi, 5 Nisan 1806'da, ilçedeki Horsemonger-lane'e ertelenerek devam etti.
Bu arada, davayla ilgili olarak üretilen ilgi en
olağanüstü nitelikteydi.

Duruşma sabahı saat beşte, halkın büyük bir kalabalığı toplanmıştı ve Mahkeme'nin açılışında, hukuk görevlileri ve diğerlerinin içeri girmesi
çok zordu. Sussex, Cumberland ve Orleans Dükleri; Lordlar
Portsmouth, Grantley, Cranley, Montford, William Russel, Deerhurst ve
G. Seymour; Sir John Frederick, Sir John Shelley, Sir Thomas Turton, Sir
William Clayton, Sir J. Mawby; Rus elçisi Kont Woronzow ve
sekreteri oradaydı. Yargıçlar Mahkeme'nin kabul edebileceği her türlü düzenlemeyi yapmışlardı: ve kraliyet ailesi için bir loca
hazırlanmıştı. Mahkum saat dokuzdan kısa bir süre sonra mahkemeye götürüldü ve iki veya üç arkadaşının eşliğinde barda yerini aldı. Siyahlara bürünmüştü ve mükemmel bir sakinlik yüzünde ve tavırlarında belirgindi. Tam saat onda, Lord Chief Baron Macdonald
kürsüdeki yerini aldı; ve mahkum iddianameye, duyulabilir bir sesle, "Suçsuz" diye itiraz etti.

Üç jüri üyesine kesin bir şekilde itiraz etti; ardından bir jüri yemin etti ve
iddianame okundu.

Çağrılan ilk tanık, Köpek ve Ördek'i besleyen bir meyhane sahibi olan Bay Richard Frost'tu.
İfadesinin ilk kısmı yalnızca Bay Blight'ın ölümüyle ilgiliydi. Geçtiğimiz 23 Eylül sabahı, ölen kişinin tabancayla vurularak öldürülmesi sonucu tutuklu tarafından çağrıldığını belirtti: gitti ve onu ellerine yaslanmış ve yaralı halde buldu.

Bay Astley Cooper, Bay Blight'ın yardımına çağrıldığını söyledi.
Onu muayene ettiğinde göbeğinin yakınında bir yara ve kasıklarında bir yara daha olduğunu gördü. Bunların silahla vurulmuş yaralar olduğunu fark etti; ve ölen kişinin vücudu önemli ölçüde şiştiğinden, bunların ölümcül olduğunu söyledi: bağırsakların yaralardan çıktığını gördü. Ertesi sabah, saat yedide Patch yanına geldi, ölen kişinin aşırı acı çektiğini ve kendisi için bir şey yapılıp yapılamayacağını bilmek istediğini söyledi.
Tanık ona bunun mümkün olamayacağından korktuğunu söyledi; ancak ayağa kalktı ve yanına gitti ve onu çok şişmiş bir halde buldu. Öğleden sonra bir doktorla birlikte geri döneceğine söz verdi. Şehre gitti ve Dr. Barrington ile geri döndü; ancak Bay Blight yaklaşık üç çeyrek saattir ölmüştü. Yaraların onun ölümüne sebep olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu.

Richard Frost tekrar silahın ateşlenmesiyle ilgili konuşmak üzere çağrıldı. 19 Perşembe günü "Bay Blight'ın evinde bir silahın ateşlendiğine dair bir rapor alındığını" söyledi; nedenini öğrenmek için dışarı çıktı, ancak binadan gelen herhangi bir kişi görmedi; ve eğer ateş eden kişi kaçmaya çalışmış olsaydı, onu görmüş olması gereken bir durumdaydı; akşam saat sekiz civarıydı ve hava karanlıktı; ancak herhangi birinin kaçtığını veya
duvara tırmandığını görebilecek kadar yakındı.

Bayan Ann Davis ve Bayan Martha Davis, kardeşler, son tanıkla farklı bir yönden binadan geçerken,
parıltıyı gördüklerini ve bir silah sesi duyduklarını ve
kaçmaya çalışan herhangi birini görmüş olmaları gerektiğini; ancak her şeyin sessiz olduğunu ve
silahın binada bulunan biri tarafından ateşlendiği sonucuna vardıklarını belirttiler.

Bu delil başlığından sonra, Bay Blight'ın ölümünden önceki perşembe günü ateşlenen silahın herhangi bir yabancı tarafından değil,
mahkum tarafından ateşlendiğini tespit etmek için, 23'ünde meydana gelen olayları anlatmak üzere tanıklar çağrıldı.

Bay Michael Wright, Bay Blight'ın evinin önünden sekizden biraz sonra geçerken, evde bir tabanca sesi duyduğunu;
ve önceki girişimin söylentisini duyduğunda, yardım teklif etmek amacıyla eve gitmeye ikna edildiğini söyledi. Bir süre kapıyı çaldı ve içeri alınmadı; Ancak kapının açılmasında ısrar eden Patch ortaya çıktı ve ona ne
korkunç bir
kazanın yaşandığını anlatmaya başladı. Tanık bu hikayeyi duymaktan sabırsızlanıyordu; katili takip etmek için bazı yolların
kullanılması gerektiğini düşündü ve Patch'e suikasttan hemen sonra yapılacak bir soruşturmanın büyük olasılıkla başarıyla sonuçlanacağı için Bow-street'e başvurması için görevlendirmesini önerdi. Patch isteksiz görünüyordu ve bundan iyi bir sonuç çıkamayacağını düşündü. Bu nedenle tanık uzaklaştı.

Hester Kitchener'ın ifadesi iki güne uygulandı. 19'unda tutuklunun evin panjurlarını her zamankinden daha erken kapatmasını emrettiğini belirtti. Efendisi ve metresi o sırada
Margate'deydi. Saat sekizde tutuklu onu istiridye almaya gönderdi;
ve döndüğünde bir silah sesi duydu, ama kimseyi göremedi. Patch'i gördüğünde, "Ah, Hester, vuruldum!" diye bağırdı. "Tanrı korusun!" diye karşılık verdi. Sonra topu aradılar ve onu buldu. Tanık, efendisinin pazartesi sabahı şehre döndüğünü; akşam kendisinin ve tutuklunun arka salonda birlikte çay içtiklerini ve ardından biraz içki içtiklerini söylemeye devam etti. Efendisi yolculuktan ve içkiden yorgun, ağır ve uykuluydu; Patch mutfağa aceleyle geldi ve bağırsaklarında bir ağrı olduğunu söyleyerek avluya girmek için bir ışık istedi. Ona, ayrıca, içinden geçmesi gereken sayım evinin anahtarını da verdi. Onun arka tarafa girdiğini ve kapıyı çarptığını duydu ve hemen ardından bir tabanca sesi duydu. Efendisi mutfağa koştu ve "Ah, Hester, ben ölü bir adamım!" diye haykırdı ve şifonyere yaslandı. Kapıyı kapatmak için koştu; ve koridorun yarısına geldiğinde, geri döndüğünde Patch'in içeri girmek için sertçe kapıyı çaldığını duydu. Ne olduğunu sordu; ona anlattı; bunun üzerine aşağı indi ve yardım teklif etti. Merhuma kendisine kin besleyen birini bilip bilmediğini sordu. Bay Blight, "Hayır, çünkü dünyadaki hiçbir adamla husumet içinde değildi." diye cevap verdi.

Bay Christopher Morgan, ölümcül atışın yapıldığı sırada oradan geçtiğini söyledi; eve gitti ve Bay Blight'ı yaralı bir şekilde yatarken gördü ve ilk olarak Bay Patch'e her yeri aramasını önerdi. Patch ona, rıhtımdan uzakta olan eski bir gemiyi aramasını söyledi, çünkü failin oradan kaçmış olabileceğini düşünmek için nedenleri vardı; çünkü daha önce topun ateşlendiği gece o yönde bir ses duymuştu; ve gitti, ancak geminin rıhtımdan on altı fit uzaklıkta yattığını; suyun
çekildiğini; rıhtımın tepesinden çamura kadar on fit olduğunu; toprağın yumuşak çamur olduğunu ve oradan kaçmaya çalışan herhangi birinin
beline kadar gelmiş olması gerektiğini gördü. Ayrıca, çamurda herhangi birinin
geçmiş gibi bir görünüm yoktu; ve bu nedenle,
hiç kimsenin rıhtımdan suya doğru kaçmadığına tamamen ikna olmuştu.

Bay Blight'ın evinden kamu yollarına giden farklı yönlerde bulunan altı kişi, Bay Blight'ı öldüren atış yapıldığında,
yerin dışında her şeyin sessiz olduğunu açıkça kanıtladı; Kaçmaya çalışan herhangi bir kişinin
görünmediği; ve eğer varsa, onun
gözlemden kaçma olasılığının olmadığı.

Bir sonraki delil dizisi, tutuklunun, aralarındaki belirli parasal işlemlerle ilgili olarak, ölen kişiye karşı bir aldatma ve dolandırıcılık sistemi uyguladığını gösterdi. Ölen kişinin dul eşi Bayan Blight, bazı sıkıntılara düşen kocasının, mal varlığını gizlemek için, Patch'e nominal bir
devretme yaptığını kanıtladı; ancak, alacaklılarının mütevellileri, onun endişe ettiği gibi, ısrarcı olmadıkça, devir yürürlüğe girmeyecekti. Patch, bu gizli devri, kendisi tarafından verilen bir bedel karşılığında, mutlak bir satışa dönüştürmek istiyordu; ancak Bayan Blight, kocasına hiçbir zaman para ödemediğini, ancak bin iki yüz elli sterlinin bir parçası olan iki yüz elli sterlin dışında, işinin bir payı karşılığında ödeme yaptığını beyan etti.

Bir sonraki delil kolu, tutuklunun Bay Blight'ın hayatını kaybettiği gece giydiği çoraplara atıfta bulunuyordu. Genellikle çizme giydiği kanıtlandı; ancak tanıkların hafızası, 23'ünün akşamı beyaz çorap giydiğini söylemelerini sağladı. Polis ofisinden Bay Stafford, Bay Blight'ın yatak odasını incelerken, Patch, temiz bir çift gibi katlanmışlardı, ancak açıldığında tabanları kirli görünüyordu, sanki bir kişi ayakkabısız yürümüş gibi: bundan çıkan sonuç, tutuklunun hizmetçi tarafından duyulmadan gerekli
yerden çıkabilmek için ayakkabılarını çıkarmış olduğuydu.

Son önemli gerçek, tuvalette bir tabancanın ramrodunun bulunması ve bu yerin yakın zamanda bağırsak şikayeti olan herhangi bir kişi tarafından
ziyaret edilmediğinin kanıtıydı. Bu ve çok çeşitli dolaylı kanıtlar, davayı
tacın adına sonlandırdı.

Tutuklu savunması için çağrıldığında, avukatı tarafından yazıldığı varsayılan uzun ve ayrıntılı bir konuşma yaptı ve mahkeme görevlisi tarafından okunmasını istedi: duruşmasını
kendisine karşı önyargının işleyebileceği bir yerden
aldığı için bilgili yargıca teşekkür ederek başladı; kamu gazetelerindeki erken raporlarla kendisine karşı önyargının uyandırıldığını söyledi; ve sonra genel bir tartışma dizisine girdi, bir yaşam ve ölüm davasında, bir jürinin dolaylı kanıtlara dayanarak mahkum etmemesi gerektiği sonucuna vardı; özellikle de kanıtın, şu anki davada olduğu gibi, çok şüpheli göründüğü yerlerde. Kanıtlar üzerine verdikleri kararın sonucu ne olursa olsun, kendisi için neredeyse kayıtsız bir konu olduğunu belirtti; çünkü halkın haksız önyargıları, katlandığı uzun hapis cezası ve maruz kaldığı muazzam masraflar tarafından ezildi ve boyun eğdirildi; ancak hayatını ona değerli kılan akrabaları vardı: Kendisine destek için bakan ve sadece onursuz olmakla kalmayacak, ölümüyle mahvolacak olan çocukları vardı. İleri sürdüğü tek kanıt, genel karakteri hakkında konuşan üç kişinin kanıtıydı. Lord Baş Baron delilleri en açık şekilde özetledi, her bir bölümünü yorumlamak için yaklaşık iki saat harcadı;
jüri yaklaşık çeyrek saatliğine çekildi ve döndüklerinde Suçlu kararı verdi.

Lord Hazretleri daha sonra yasanın korkunç cezasını açıklamaya devam etti.
Suçlunun suçluluk kariyerine arkadaşına karşı bir dolandırıcılık sistemiyle başladığını gözlemledi; bunu nankörlükle sürdürdü ve
kanla sonlandırdı. Daha sonra Pazartesi günü idam edilmesini ve cesedinin diseksiyon için teslim edilmesini emretti.

Dürüst bir çiftçi gibi görünen ve yaklaşık otuz sekiz yaşında olan Patch, tüm duruşma boyunca
en ufak bir utanç belirtisi göstermedi: görünüşünde masumiyetin tek başına ortaya koyabileceği veya en büyük
kötülüğün taklit edebileceği bir soğukkanlılık vardı. Korkunç cezayı, sanki daha önceden kararını vermiş gibi, bir miktar kayıtsızlıkla duydu.
İdam sonunda bir sonraki Salı gününe ertelendi, çünkü
28 Mart'ta Kingston'da para basmaktan suçlu bulunan Benjamin ve Sarah Herring adında bir adam ve karısıyla birlikte acı çekmesi uygun görüldü, böylece birbirini bu kadar yakından takip eden iki
kamu idamının rahatsızlığından kurtulmuş oldu.
Bekçi Bay Ives'in, Sussex ve Gloucester Dükleri ile birlikte yargılamadan sonra evine çekilen Baş Baron'a yaptığı bu önerinin sonucu olarak, lordluğu erteleme emri vermeye ikna oldu ve bunu ilk idam emrinin kenarına şöyle yazdı:--

"İdam Salı gününe, 8 Nisan 1806'ya kadar ertelensin.

"A. MACDONALD."

Herring ve eşinin, St. George's Fields'daki evlerinde büyük ölçüde
para basma işini sürdürdükleri anlaşılıyor.
Evlerini aradıklarında, yetmiş şiline kadar para basma aletleri, delgeçler,
aquafortis, vb.'nin yanı sıra, dolaşıma girmeye hazır halde
bir miktar dolar, yarım kron ve altı peni bulundu.

Ama Patch'e geri dönelim. --Bu suçlu, mahkumiyetten sonra
tamamen sakin ve utangaç değildi. Cumartesi gecesinin büyük bölümünde
iyi uyudu, ertesi sabah saat dokuzda kalktı ve
saat on buçukta ilahi ayine katıldı. Saat on bire çeyrek kala,
sıradan Rahip Bay Mann, mahkum vaazını en etkileyici ve etkileyici
bir üslupla verdi; Bay Patch de buna dikkat etti.
Döndüğünde, yaklaşık iki dakika boyunca gardiyanın yüzüne kararlılıkla baktı ve sonra "Ben masumum," diye bağırdı;
ama günün geri kalanında her zamanki gibi sakin görünüyordu.
Pazartesi öğleden sonrasına kadar somurtkan bir sessizlik içinde kalmaya devam etti, sonra da yüzünü
belirten o sakinlik onu terk etti. Hapishanenin amiri tarafından, arkadaşlarının ona sonsuza dek son veda etmek için yaklaştığını, ancak bir erteleme umudunu tamamen yitirdiğini ve "Merhamet beklenmiyor mu?" diye haykırdığını öğrendi. Akrabaları, yani Bay Blight ile birlikte yaşayan kız kardeşi, talihsiz adama kişisel olarak çok benzeyen küçük bir kardeş ve karısı, yeğeni ve başka bir uzak akrabası olan bir kayınbiraderi, yanına kabul edildi ve saat üçe kadar onunla kaldılar, sonra son vedalarını ettiler. Patch artık çok duygulanmıştı ve sahne gerçekten üzücüydü. Akrabalarının her birini kucakladı ve acı bir şekilde ağladı, yokluklarının gerektiği an gelene kadar onlara sarıldı. Bu dokunaklı sahneden sonra, hapishanenin valisi Bay Ives hücresine gitti ve Patch burada suçunu itiraf etmeye yetecek bir ifade kullandı. "Günahlarımı Tanrı'ya itiraf ettim; insanlar bana hiçbir rahatlama sağlayamaz." dedi. Ayrıca Rahip Bay Mann ve üç muhalif papaz tarafından ziyaret edildi. Kendisiyle yaptıkları görüşmelerde, tövbekâr bir günahkârın en güçlü kanıtlarını ortaya koydu; ancak din adamlarının, kendisinin ölmesi gereken suçu kabul etmeleri yönündeki acil ricalarına her zaman cevap vermeyi reddetti. Kendisini hapse atan hakim Bay Graham, bu gece onu görmeye kabul edilen son kişiydi. Ayrılmadan önce Bay Patch elini tuttu ve kesin bir şekilde, "Cennette buluşacağımıza inanıyorum." dedi.

Üç muhalif papaz gece boyunca yanında kaldı ve son derece tövbekâr ve dindar görünüyordu.

Salı sabahı saat altı buçuk civarında, Rahip Bay Mann ve Rahip Bay Rowland Hill'in papazı hapishaneye geldi ve
kısa bir görüşmeden sonra Patch ve Herring ayini aldılar, Katolik olan Bayan Herring bir rahip olan Rahip Bay Griffiths'e bırakıldı.

Saat dokuzdan yaklaşık beş dakika önce baş şerif talihsiz mağdurların
bedenlerini istedi; ve hemen ardından, hapishanenin bekçisi Bay Ives'in de katılımıyla her zamanki düzende hareket etmeye başladılar.
Açık avluya vardıklarında, Herring ve karısı bir kızağa bindirildiler ve idam
aparatı için kullanılan merdivenin girişine çekildiler, oradan da beklenebilecek
kadar kararlılıkla merdivenleri çıktılar. Patch her zamanki
korkusuzluğunu sergiledi.

Jack Ketch ipleri bağlarken, Rahip Bay Mann
Patch'e katıldı ve son kez ondan bir itiraf almaya çalıştı,
ama daha iyi bir başarı elde edemedi. Şerif daha sonra ona gitti ve itiraf etmesini
zorladı; ama o kararlı bir şekilde reddetti. Bu sırada şapkasını yüzüne
çekti ve her şey onu sonsuzluğa
götürmek için hazırdı. Görünüşe göre bu konuda bu kadar baskı altında kalmaktan
hoşnutsuzdu, şimdi sabırsızlıkla kendini epeyce geriye attı. Vücudunun
şiddetli hareketinden, seyircilerden bazıları onun Avershaw'ın Kennington-common'da yaptığı gibi
boynunu kırmak istediğini düşündü; Bay Ives
hemen yanına gidip, "İyi dostum, ne yapıyorsun?" dedi ve yaklaşık bir buçuk dakika kadar sohbet ettiler.
Talihsiz tutuklular daha sonra hemen düşüşün
düşmesiyle öldürüldüler. İnfaz 8 Nisan 1806'da gerçekleşti.

Patch'in bedeni, olağan zamanda asıldıktan sonra, ilçe cerrahı tarafından anatomisi yapılmak üzere hapishanenin hastanesine götürüldü.
Atletik, geniş omuzlu, yaklaşık beş fit yedi inç boyunda bir adamdı ve son ana kadar gösterişli görünümünü korudu, ancak bu görünüm anayasaldı ve olağanüstü bir kararlılığın etkisi değildi.

WILLIAM DUNCAN,

EFENDİSİNİN CİNAYETİNDEN MAHKUM EDİLDİ.

Bu dava, tutuklunun işvereni olan talihsiz beyefendinin cinayetinin işlendiği tekil yöntem açısından dikkate değerdir. Duncan'ın, yetmiş ila seksen yaşları arasında ve gut hastalığıyla çok rahatsız olan Bay Chivers'ın hizmetinde olduğu ve Clapham-common'da bahçıvan olarak ikamet ettiği anlaşılıyor. 24 Ocak 1807 sabahı, her zamanki gibi bahçede çalışırken, efendisi her zamanki gibi, işlerini denetlemek için yanına gitti. Saat 11 buçuk civarında, bahçıvan aniden içeri koştu ve "Efendim, ne yaptım; efendime vurdum ve düştü," diye haykırdı ve hemen evden çıktı. Uşak, ne olduğunu öğrenmek için bahçeye girdi ve efendisini yerde, yüzü korkunç bir şekilde kesilmiş halde buldu. Bay Chivers'ın bir kürekle yaralandığını, ucunun burnunun alt kısmına girdiğini, her iki çene kemiğini kırdığını ve neredeyse kulaklarıyla aynı hizaya geldiğini, böylece başının neredeyse ikiye bölündüğünü görünce doğrudan cerrahi yardım aldı. Talihsiz beyefendi hemen ardından öldü ve
mahkum daha sonra güvence altına alındı ​​ve Horsemonger-lane
hapishanesine gönderildi.

Mahkum, sonraki duruşmada suçlandı,
suçlamanın tanıkları tarafından kendisine iletildiğinde,
savunması için çağrıldı. Daha sonra Mahkemeye şöyle hitap etti:--

"Lord hazretlerine, Bay Chivers'a hiçbir zaman
kötü niyet beslemediğimi temin etmek için izin istiyorum. Cumartesi sabahı biraz
toprak kazmakla meşguldüm ve küreğim elimde, biraz hava almak için seraya gittim ve küreğimi orada bıraktım. Sonra her zamanki gibi sabah saat on birde biraz serinlemek için gittim ve mutfağa girdiğimde uşağı gördüm ve ona Bay Chivers'ın dışarı çıkmasının üzerinden ne kadar zaman geçtiğini sordum. Bahçeye ve biraz daha hava almak için seraya girdim ve küreğim elimde, bir asmaya baktım. Bay Chivers'ı gördüm, kazmayı bitirdiğimi ve böylesine güzel bir yeri terk ettiğim ve şimdi kapatılacağım için çok üzgün olduğumu söyledim. Bay Chivers ile aramızda birkaç kelime geçti; ve kullandığı son ifade 'Seni alçak, kafatasını kıracağım.' Bastonunu üzerime salladı; bana vurmaya çalıştı, ben de bir yana dönüp kaçtığımda; tekrar vurmaya çalıştı ve darbeden kurtuldum. Bundan sonra bastonuyla beni takip etti ve daha önce söylediğim gibi elimde bir kürek vardı. Küreği kaldırdım ve şaşkınlıkla ona vurdum.

"Hemen ardından seraya girdim, kendi hayatımı almaya tam olarak niyetliydim, ama bunu yapacak kadar cesaretim yoktu. Sonra mutfağa gittim ve Henry'yi çağırdım, o da 'Sorun
ne?' diye sordu ve ben de 'Aman Tanrım, efendime vurdum ve o düştü!' diye cevap verdim. Clapham'a doğru çıktım ve gördüğüm ilk kişiler bir uşak ve bir bahçıvandı. Bay Robert Thornton'un bahçesine gittim ve bahçıvanlardan biri olan Bay Dixon'ı sordum. Onun bir asma kestiğini söylediler; fakat yanına gittiler ve Bay Dixon bana ona gelebileceğime dair haber gönderdi. Daha sonra Bay Dixon'a olanları anlattım ve
tavsiyesi üzerine kendimi teslim ettim."

Sanıklara mükemmel bir karakter veren tanıklar çağrıldıktan sonra, jüri onu suçlu buldu ve her zamanki gibi ertesi pazartesi günü idam cezasına çarptırıldı. Ancak, iki kez erteleme cezası aldı ve sonunda ömür boyu hapse gönderilmesi emredildi.

JOHN HOLLOWAY VE OWEN HAGGERTY,

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu adamların infaz anında ve olay yerinde gerçekleşen ve kırktan fazla kişinin hayatını kaybettiği, çok daha fazlasının korkunç şekilde yaralandığı ölümcül kaza, onların anılarının ve suçlarının birçok nesil için korkunç bir uyarı olarak kalmasına neden olacak.
Tüm davaları tekil ve korkunç koşullarla birlikteydi.
Suçlulukları hakkında birçok kişi şüphe besledi, ancak henüz tamamen ortadan kalkmadı,
ancak korkunç eylemle ilgili daha fazla keşif yapılmadı;
ve en son 1813 yılında Ward adında bir adam aynı cinayetle suçlandı,
ama beraat etti. Onların kanaatleri, şüphesiz, kendileri kadar aşağılık bir herifin, kendisinin suç ortağı olduğunu
söylemesine dayanıyordu; ancak onlara karşı duyulan kamuoyu öfkesi o kadar büyüktü ki, bir jürinin onları
suçlu ilan etmesine şaşırmamak gerek.

6 Kasım 1802'de, Strand'daki Catharine Caddesi'ndeki Lavender Deposu'nu işleten Bay John Cole Steele, Hounslow Heath'te büyük bir
vahşetle öldürüldü ve cepleri yağmalandı.
Katiller kaçtı; ve yakalanmaları için ödüller teklif edilmesine rağmen, hiçbir keşif yapılmadı.

Arkalarındaki polis memurları tarafından her türlü arama yapılmıştı;
birkaç başıboş adam şüpheyle yakalanmış ancak
inceleme sonucunda serbest bırakılmıştı; ve katilleri takip etme umutları tamamen tükenmişti ki, yaklaşık dört yıl sonra John Holloway ve Owen Haggerty'nin yakalanmasına yol açan bir olay meydana geldi. --Eski Bailey'de büyük hırsızlıktan, bir çift ayakkabı çalmaktan hüküm giymiş olan Benjamin Hanfield adında bir adam yedi yıl sürgün cezasına çarptırıldı ve New South Wales'e hareketini beklemek üzere Portsmouth'da bir gemiye bindirildi; ancak ciddi bir hastalığa yakalandıktan ve sürekli olarak hakkında saçmaladığı bir cinayetin görünür hatırasıyla zihninde işkence gördükten sonra, ölmeden önce bir keşif yapmak istediğini söyledi. Durumu bildirmek için derhal Bow-street'teki polis memurlarına bir haberci gönderildi ve onu onların önüne çıkarmak için bir memur gönderildi. Kıyıya çıkarıldığında, hastalığının taşınmasına izin vermediği birkaç gün beklemek zorunda kaldılar. Şehre vardığında, Bay Steele'in öldürülmesiyle ilgili koşulların tamamını açıkladı ve yargıçlar onu bir memurun gözetiminde Hounslow Heath'e gönderdikten sonra, orada cinayetin işlendiği ölümcül yeri gösterdi. Kanıtları Haggerty ve Holloway'i ima ettiği için, onları yakalamak için önlemler alındı ​​ve uzun bir aramadan sonra gözaltına alındılar. Tüm taraflar hakkında birkaç özel inceleme yapıldı. Hanfield, kralın kanıtı olarak kabul edildi ve halk bir kez daha katillerin hak ettikleri cezayı alacakları umudunu besledi.

9 Şubat 1807 Pazartesi günü, tutukluların son incelemesinin yapılacağı gün olarak, Bay Moser'in önüne, Worship-street Polis Ofisi'ne getirildiler.

Sunulan çok sayıda kanıt vardı, bunların hiçbiri tutukluları maddi olarak suçlamaya meyilli değildi, ancak suç ortağı Hanfield hariç, af vaadiyle kralın kanıtı olmuştu. Tutuklular, kendilerine yöneltilen suç hakkında hiçbir bilgileri olmadığını
inkar ettiler ve suçlulara ceza verilmesini yürekten umuyorlardı; ancak, yargıçlar, sunulan tüm kanıtları olgun bir şekilde
gözden geçirdikten sonra, onları Old Bailey'deki bir sonraki oturumda yargılamak için tutuklamayı uygun gördüler ve en az yirmi dört kişiyi duruşmada hazır bulunmaları ve ifade vermeleri için bağladılar. Halkın, 20 Şubat'ta şövalye Sir Simon Le Blanc'ın önünde görülen bu davanın sonucunu bilmek için duyduğu hevesli merak o kadar büyüktü ki, tüm Mahkeme ve Old Bailey bölgesi oldukça kalabalıktı. - Holloway, mahkemeye çıkarıldığında yaklaşık kırk yaşında, kaslı, uzun boylu, vahşi, vahşi ve vahşi bir yüze sahip, büyük kalın dudaklı, çökük burunlu ve yüksek elmacık kemikli görünüyordu. Haggerty, yirmi dört yaşında ufak tefek bir adamdı.

Daha sonra, Bay Steele'in Catherine-street'teki ikametgahının yanı sıra Feltham'da bir evi ve arazisi olduğunu, burada lavanta yetiştirdiğini ve Londra'da satış için damıttığını gösteren kanıtlar sunuldu. 5 Kasım 1802'de Catherine-street'ten ayrıldı ve ailesine ertesi akşam döneceğini bildirdi ve aynı gece Feltham'a vardı. Ertesi öğleden sonra (Cumartesi) Londra'ya geri dönerken yaklaşık yedide Feltham'dan ayrıldı, ancak daha sonra ailesinden hiçbir üye tarafından canlı olarak görülmedi. Devam eden yokluğu endişeye yol açtığından, bazı kişiler onu aramak için görevlendirildi ve sonunda cesedi, Hounslow Heath'teki kışladan kısa bir mesafede, bir ağaç kümesinin yakınındaki bir hendeğin dibinde yatarken bulundu. Üzerinde görünen yaralardan, ölümünün şiddet sonucu olduğu açıktı ve bir cerrah olan Bay Frogley çağrıldığında, kafatasının ciddi şekilde kırıldığı ve korkunç bir şekilde yaralandığı görüldü. Ayrıca, üzerinde olabilecek tüm paranın, şapkasının ve botlarının da çalındığı bulundu: eski bir çift ayakkabı ve sıradan bir keçe şapka, cesedin bulunduğu yerin yakınında bırakıldı. Polisin bu en vahşi cinayetin faillerini bulmak için daha sonra yaptığı en yoğun çabalara rağmen, suç ortağı Hanfield'ın itirafına kadar hiçbir iz bulunamadı. Vickery adlı memur, o kişiyi Londra'ya getirmek için Portsmouth'a gönderildi. Hounslow Heath üzerinden giderken, cesedin bulunduğu yeri cinayetin işlendiği yer olarak gösterdi ve verdiği bilgi sonucunda Holloway, seçim sırasında Brentford'da tutuklandı ve Haggerty, bir denizci olarak görev yaptığı Kanal'daki Shannon firkateyninde gözaltına alındı. İkisi de polis merkezine götürüldü ve yüzleştirildi, ancak birbirlerini ve Hanfield'ı tanımadıklarını reddettiler ve ikisi de cinayet sırasındaki durumları ve durumları hakkında kendi ifadelerini verdiler, ancak bunların doğru olmadığı ortaya çıktı. Ofise bağlı bir hücrede tutukluyken, memur Bishop, bitişikteki tuvalete saklandı,
orada tüm konuşmalarını duyabiliyordu ve onların, birbirlerini tanıdıklarına veya cinayet gecesi Hounslow'da olduklarına dair hiçbir şüphe bırakmayan ifadeler kullandıklarını duydu.

Kralın büyük mühür altında Hanfield _diğer adıyla_ Enfield'e affı,
hırsızlıktan dolayı mahkûm olduğu için yedi yıllığına sürgün cezasını sildi ve
tanık olarak yeterliliğini geri verdi,
bunun ardından okundu, o tanık çağrıldı ve yeminli olarak şu ifadeyi verdi:--"Haggerty'yi sekiz veya dokuz yıldır tanıyorum ve Holloway'i altı veya yedi yıldır. Dyot Caddesi'ndeki Black Horse ve Turk's Head meyhanelerinde buluşmaya alışkındık. Kasım 1802 ayında onların yanındaydım. Holloway, cinayetten hemen önce beni Turk's Head'den çağırdı ve iyi bir şeyde bulunmaya itirazım olup olmadığını sordu. Ben de itirazımın olmadığını söyledim. Bunun bir '_Low Toby_' olduğunu, yani bir ayak takımı soygunu olduğunu söyledi. Ne zaman ve nerede olduğunu sordum ve bana izin vereceğini söyledi biliyorum. Ayrıldık ve iki gün sonra tekrar buluştuk ve Cumartesi, 6 Kasım, randevu verildi. Kimin bizimle geleceğini sordum? Haggerty'nin bir tane yapmayı kabul ettiğini söyledi. Hepimiz Cumartesi günü Black Horse'da buluştuk, Holloway, "Bizim işimiz Hounslow Heath'te bir beyefendiyi _hizmet etmek_, anladığım kadarıyla o yolda mülkle seyahat ediyor." dedi. Sonra yaklaşık üç veya dört saat içtik ve gün ortasında Hounslow'a doğru yola koyulduk. Bell meyhanesinde durduk ve biraz hamal aldık. Oradan Belfont'a doğru yola devam ettik ve iyi bir ganimet elde edeceğimizi umduğumuzu söyledik. On birinci mil taşının yakınında durduk ve bir ağaç kümesine saklandık. Oradayken ay doğdu ve Holloway çok erken geldiğimizi söyledi. Yaklaşık bir süre oyalandıktan sonra Holloway bir ayak sesi duyduğunu söyledi ve Belfont'a doğru ilerledik. Kısa süre sonra bize doğru gelen bir adam gördük ve ona yaklaştığımızda durmasını söyledik, o da hemen öyle yaptı. Holloway onun etrafından dolandı ve ona teslim etmesini söyledi. Parasını bize vereceğini ve ona kötü davranmayacağımızı umduğunu söyledi. Merhum elini cebine koydu ve Haggerty'ye parasını verdi. Cüzdanını istedim. Hiç olmadığını söyledi.--Holloway bir kitabı olduğunu ve teslim etmezse onu yere sereceğini söyledi. Sonra bacaklarından tuttum. Holloway başının önünde durdu ve bağırırsa beynini dağıtacağını söyledi. Merhum yine ona kötü davranmayacağımızı umduğunu söyledi. Haggerty onu aramaya devam etti, merhum biraz direndi ve o kadar çok mücadele etti ki yolun karşısına geçtik. Şiddetle bağırdı; ve bir araba yaklaşırken Holloway korkunç bir küfürle, 'Dikkat et, onu susturacağım' dedi; ve hemen
başına ve vücuduna birkaç sert darbe indirdi. Merhum derin bir inleme sesi çıkardı ve cansız bir şekilde uzandı. Kendimi endişeli hissettim ve 'John, adamı öldürdün' dedim. Holloway bunun bir yalan olduğunu söyledi, çünkü sadece sersemlemişti. Daha fazla kalmayacağımı söyledim ve hemen Londra'ya doğru yola koyuldum, Holloway ve Haggerty'yi cesetle baş başa bıraktım. Hounslow'a geldim ve kasabanın sonunda yaklaşık bir saat durdum. Holloway ve Haggerty daha sonra gelip numarayı yaptıklarını söylediler ve bir jest olarak merhumun şapkasını elime tutuşturdum. - Holloway'in aşağı indiği şapka bir asker şapkası gibiydi. Holloway'e bunun acımasız bir iş olduğunu ve bunda parmağım olduğu için üzgün olduğumu söyledim. Hepimiz bir yola saptık ve Londra'ya geri döndük. Gelirken Holloway'e cüzdanını alıp almadığını sordum. Önemli olmadığını söyledi,
çünkü tehlikeyi paylaşmayı reddettiğim için ganimeti de paylaşmamalıydım.
Dyot Caddesi'ndeki Black Horse'a geldik, yarım pint cin içtik ve
ayrıldık. Haggerty ayakkabılarla aşağı indi, ama geri döndüğünde ayakkabılarla gelip gelmediğini bilmiyorum.
Ertesi gün Holloway'in başında kendisine çok küçük gelen bir şapka olduğunu gördüm. Ona önceki gece aldığı şapkanın aynı olup olmadığını sordum. Aynı olduğunu söyledi. Pazartesi günü tekrar buluştuk, Holloway'e şapkayı taktığı için tedbirsiz davrandığını,
çünkü bir keşfe yol açabileceğini söyledim. Şapkayı elime verdi ve içinde Steele'in adını gördüm. Korkularımı tekrarladım.--Gece Holloway şapkayı bir mendille getirdi ve Westminster köprüsüne gittik, şapkayı taşlarla doldurduk ve astarını bağladıktan sonra Thames'e attık."

Mahkûmların avukatı tarafından çapraz sorguya çekilen tanık, vicdanının farkına vardığı dışında, anlattığı işlemlerle ilgili başka hiçbir tutanak tutmadığını söyledi. Bu ifşaya yol açan
bir kazaydı. Newgate'deki diğer mahkûmlarla gerçekleşen belirli soygunlar hakkında konuşuyordu; ve Hounslow soygunu ve cinayeti de dahil olmak üzere, istemeden, bu işlemden sadece üç kişinin haberdar olduğunu söyledi. Bu söz
yayıldı ve dikkate alındı ​​ve hapishanede "_burnunu_ çevireceği" ve kötü muamele görmemek için dilini tutmak zorunda kaldığı söylentisi yayıldı. --Portsmouth'da, gemilerde vicdan azabı çekti ve bildiği her şeyi ifşa etmesini engellemek için içki içerek düşüncelerini dağıtmak zorunda kaldı. Kötü bir hayat sürdüğünü, birkaç soyguna karıştığını ve birkaç alaya girip çıktığını itiraf etti. Doğu ve Batı Londra milislerinde görev almış, dokuzuncu ve on dördüncü hafif ejderhalara katılmış ve yedek orduda görev almıştı. Utandığını ve pişman olduğunu, gelecekte hayatını düzeltmek için çabalayacağını ekledi.

Holloway'e uyan şapka ve botlarla ilgili olarak ifadesini doğrulayan kanıtlar Bay Steele'in esnafı tarafından da verildi ve savcılık kapatıldığı için tutuklular savunmalarını yapmaya çağrıldı.

Haggerty, suçlamadan tamamen masum olduğunu ve tanık Hanfield ile tamamen tanışmadığını ileri sürdü. Hounslow'da hiç bulunmadığını reddetti ve sunulan kanıtlardaki bazı tutarsızlıklara işaret etmeye çalıştı.

Holloway, kendisinin de eşit derecede masum olduğunu ilan etti; ancak Hounslow'da birden fazla kez bulunduğunu ve tutuklu Haggerty ve Hanfield ile birlikte olabileceğini kabul etti; ancak ikisiyle de tanışmadığını söyledi.

Sayın Yargıç Le Blanc, kanıtları çok açık ve net bir şekilde özetledi ve jüri yaklaşık çeyrek saat kadar dinlendikten sonra her iki tutuklu hakkında da Suçlu kararıyla geri döndü.

Kayıt memuru derhal en ciddi ve etkileyici şekilde cezayı verdi ve talihsiz adamlar 23 Şubat 1807 Pazartesi sabahı idam edilmeleri emredildi.

Masumiyetlerini tekrarlayarak ve onları bekleyen sefil ve onur kırıcı kadere karşı görünüşte umursamaz bir şekilde bardan ayrıldılar.

Haggerty ve Holloway mahkumiyetten sonra en kararlı kayıtsızlıkla davrandılar. 21 Şubat Cumartesi günü, ikisinin de tutulduğu 1 numaralı hücre kapısı yaklaşık iki buçukta açıldı.
Hücre çok karanlık olduğu için mum ışığında iki dua kitabı okuyorlardı.
Pazar günü, ikisi de mahkum edilen vaaza katılmadı ve birkaç yargıç onları sorguladı; ancak yine de masumiyetlerinde ısrar ettiler.

Hükümlüler tüm Pazar gecesi boyunca dua ettiler.
Hiç uyumadılar, ancak gece yarısının korkunç sessizliğini sık sık karşılıklı masumiyet itirazlarıyla bozdular. Saat beşte çağrıldılar,
giyindiler ve tıraş oldular ve yaklaşık yedi kişi matbaaya getirildi.
Haggerty'nin zincirlerini çıkarmakta biraz zorluk yaşandı ve o da gönüllü olarak yardım etti, ancak çok üzgün görünüyordu.
Sonra şeriflere Holloway'in onlarla özel olarak konuşmak
istediği mesajı iletildi. Bu, itiraf konusunda çok iyimser beklentiler uyandırdı; ancak
şerifler geri döndüklerinde matbaadaki beyefendilere Holloway'in onlara
alenen hitap etmek istediğini bildirdiler; ve bu nedenle
bir daire oluşturmalarını istediler, Holloway de dairenin ortasından en ciddi şekilde şu enerjik konuşmayı yaptı:--"Beyler, bu olaydan tamamen masumum.
Hiçbir zaman Hanfield'le birlikte olmadım, ne de yeri biliyorum. Diz çöküp yemin edeceğim." Daha sonra diz çöktü ve suçluysa başına lanetler yağdırdı ve "Tanrı aşkına, ben masumum." diyerek bitirdi.

Owen Haggerty ilk önce darağacına çıktı. Kolları bağlıydı ve
halat boynuna çoktan geçirilmişti: beyaz bir şapka ve
açık zeytin rengi tüylü bir palto giyiyordu: aşağı baktı ve sessizdi.
Ona bir Roma Katolik din adamı eşlik ediyordu, ona kitap okuyordu ve talihsiz suçlu ona çok dikkat ediyor gibiydi; suçunu
açıkça kabul etmedi. Cellat ölümcül ilmiği bağladıktan sonra, onaylayanın cinayet sırasında giydiği gibi bir önlük ve ceket giyen Holloway'i getirdi: ayrıca üzerinde beyaz bir şapka vardı, kelepçeliydi ve boynunda bir yular vardı: şapkası elindeydi; ve iskeleye tırmanırken zıpladı
ve beceriksizce eğildi ve "Ben masumum, masumum, Tanrı adına!" dedi.
Sonra döndü ve eğilerek aynı ifadeleri kullandı,
"Masum, masum, masum! Beyler!--Hüküm yok! Hüküm yok! Hüküm yok! Beyler. Masum! masum!" Bu anda ve bir şeyler daha söylemek üzereyken, cellat görevini yapmaya devam etti ve şapkayı yüzüne koydu; o da açıkça isteksizce itaat etti; aynı zamanda duyulmayan bazı
sözler söyledi. İp boynuna dolanır dolanmaz sessizliğini sürdürdü. İbadetlerine Rowland Hill Şapeli'ndeki bir asistan eşlik ediyordu.

İskeleye çıkan son kişi Elizabeth Godfrey'di. O, kasabanın 34 yaşındaki bir kadınıydı ve 25 Aralık 1806'da Mary-le-bone bölgesinde Richard Prince'i sol gözüne bir çakı ile ölümcül bir yara
açarak kasten öldürmekten ağır bir şekilde mahkûm edilmişti. Bu yaradan dolayı bitkin düşüp ölmüştü. Cezayı aldıktan hemen sonra, bu kadının kararlılığı ve hafızası
yetersiz kalmış gibiydi ve çılgınlık sınırında görünüyordu. İnfaz yerinde beyaz giyinmişti, başında sıkı bir şapka ve uzun kollu bir elbise vardı ve Newgate'in Sıradan Rahip Bay Ford tarafından refakat ediliyordu; Ancak duyguları o kadar baskın görünüyordu ki,
yüzünde teslimiyet ifadesi olmasına rağmen, tüm vücudu durumunun dehşetiyle o kadar sarsılmıştı ki, gerçek bir bağlılık gösteremiyordu.

Hepsi birlikte, saat sekizi çeyrek geçe fırlatıldılar. Zavallı kadının bedeninin son acısını çekmesi uzun zaman aldı.

Bu infazı izlemek için toplanan kalabalığın eşi benzeri yoktu,
en iyi hesaplamaya göre, yaklaşık 40.000 kişiydi; ve bunun sonucunda gerçekleşen ölümcül felaket, gün boyunca
hatırlanacak. Saat sekizde, platformun görüş alanında bir santim bile boş yer kalmamıştı ve kalabalığın baskısı o kadar büyüktü ki,
suçlular ortaya çıkmadan önce, çok sayıda kişi oradan kaçmak için boşuna bağırıyordu. Bu girişim sadece karışıklığı artırma eğilimindeydi ve kalabalığın arasına girecek kadar tedbirsiz davranan kısa boylu birkaç kadın içler acısı bir durumdaydı: çığlıkları korkunçtu. Erkekler tarafından artık desteklenemeyen bazıları düşüp ezilerek öldüler ve bu durum birkaç çocuk için de geçerliydi. Her tarafta, özellikle seyircilerin ve çocukların kadın kısmından sürekli "Cinayet! Cinayet!" çığlıkları duyuluyordu, bazıları en ufak bir yardım alma olasılığı olmadan can verirken görüldü, herkes kendi hayatını kurtarmaya çalışıyordu. En dokunaklı sıkıntı sahnesi, Borçlunun kapısının hemen karşısındaki Green Arbour Lane'de görüldü. Bu noktanın yakınında gerçekleşen korkunç olay, iki turtacının turtalarını atmak için orada bulunmasına bağlandı ve bunlardan birinin sepetinin devrildiği, dört ayaklı bir taburenin üzerinde durduğu, kalabalığın bir kısmının ne olduğunun farkında olmadığı ve aynı zamanda çok fazla sıkıştırıldığı, sepetin ve adamın, içindekilerle birlikte sepeti aldığı anda üzerine düştüğü anlaşılıyor. Düşenlerin bir daha asla ayağa kalkmalarına izin verilmedi ve kısa süre sonra ölüler arasına katıldılar. Bu ölümcül yerde, Herrington adında bir adam yere düştü, elinde en küçük oğlu, yaklaşık on iki yaşında, yakışıklı bir çocuk vardı. Genç çocuk kısa süre sonra ezilerek öldü; ancak baba çok fazla morarmış olmasına rağmen iyileşti ve St. Bartholomew Hastanesi'ndeki yaralılar arasındaydı.
Çocuğu kucağına almak gibi düşüncesizce davranan bir kadın, ölenler arasındaydı: Düşme anında, çocuğu en yakınındaki adamın kollarına
zorladı ve Tanrı aşkına hayatını kurtarmasını istedi; ancak adam, çocuğu kurtarmak için
tüm çabalarını sarf etmesi gerektiğini anlayınca, çocuğu kendisinden
attı. Neyse ki, çocuğu uzaktan başka bir adam yakaladı ve çocuğun veya kendisinin güvenliğini sağlamanın zor olduğunu
düşünerek, benzer
bir şekilde ondan kurtuldu. Çocuk daha sonra bir kişi tarafından tekrar yakalandı ve onunla bir arabaya kadar mücadele etmeyi başardı, tehlike geçene ve kalabalık dağılana kadar çocuğu arabanın altına koydu.

Diğer kısımlarda, baskı o kadar büyüktü ki korkunç bir
kargaşa sahnesi yaşandı ve yedi kişi sadece boğularak hayatını kaybetti. Seyircilerle aşırı yüklenmiş bir araba bozuldu ve araçtan düşen kişilerden bazıları ayaklar altında ezildi ve
bir daha asla iyileşemediler.

Suçluların asılı kaldığı bir saat boyunca, talihsiz
acılara çok az yardım sağlanabildi; ancak cesetler kesildikten ve darağacı Old Bailey avlusuna taşındıktan sonra, mareşaller ve polis memurları sokağı temizledi ve sonra, anlatması şaşırtıcı
olarak, yaklaşık yüz kişi ölü veya duyarsız bir halde, sokağın etrafına
serpilmiş halde yatıyordu. Yirmi yedi ceset St. Bartholomew Hastanesi'ne; dördü St. Sepulchre kilisesine; biri Swan on Snow-hill'e, biri St. Andrew kilisesinin karşısındaki bir meyhaneye, Holborn'a götürüldü; biri, çırak, efendisinin, piyano yapımcısı Bay Broadwood'un, Golden-square'in; bir annenin ölü oğlunun cesedini götürdüğü görüldü; ve saygın bir beyefendi olan Bay Harrison'ın cesedi, Holloway'deki evine götürüldü. Newgate'in karşısında boğularak öldürülen bir denizci çocuğu vardı: İçinde biraz ekmek ve peynir olan küçük bir çanta taşıyordu ve bundan, infazı izlemek için biraz
uzaklaştığı anlaşıldı.

Ölüler, ölmekte olanlar ve yaralılar götürüldükten sonra, bir araba dolusu ayakkabı, şapka, eteklik ve diğer giyim eşyaları toplandı. Öğleden sonra saat dörde kadar, çevredeki evlerin çoğunda yaralı durumda olan kişiler vardı ve bunlar daha sonra arkadaşları tarafından kepenklerle veya
arabalarla götürüldüler. St. Bartholomew Hastanesi'nin kapıları, ölülerin bedenleri soyulup yıkanana kadar halka kapalıydı. Birinci kattaki kadınlar tarafındaki bir koğuşun etrafına dizildiler ve üzerlerine çarşaflar serilerek yere yatırıldılar ve
giysileri başlarının altına yastık olarak konuldu: yüzleri
açıkta bırakıldı: ve odanın ortasına bir korkuluk yerleştirildi.
Şok edici manzarayı görmeye kabul edilen kişiler bir taraftan yukarı çıkıp diğer taraftan geri döndüler. Sabahın ikisine kadar, hastanenin girişleri,
kaybettikleri akrabalarını ve arkadaşlarını endişeyle arayan kişilerle doluydu.

Bu metropolde nadiren böyle bir sıkıntı ve sefalet sahnesi yaşanmıştı. Kapılar açıldığında, büyük bir kalabalık içeri alındı;
ve avlu dolduğunda, kapılar tekrar kapatıldı, ta ki ilk
ziyaretçiler felaket mahallinden dönene kadar: ölenlerden herhangi biri
tanıdığında, ceset ya bir kabuğa konuldu ya da yüzü
kapatıldı, bir kağıda partinin adı yazıldı ve
vücudun üzerine
iğnelendi.

Ertesi gün (Salı) bir adli tabibin soruşturması St. Bartholomew Hastanesi'nde ve cesetlerin olduğu diğer yerlerde, mağdurların kalıntıları üzerinde yapıldı. Birkaç tanık, kazanın koşullarıyla ilgili olarak
sorgulandı; ve Cuma günü, soruşturma
sonlandığında, karar şuydu: "Birkaç kişi,
sıkışma ve boğulma nedeniyle ölümle sonuçlandı."

GEORGE ALLEN.

ÜÇ ÇOCUĞUNUN CİNAYETİNDEN İDAM EDİLDİ. Bu zavallı adamın işlediği korkunç suçun akıl hastalığından kaynaklandığına dair çok az şüphe olabilir; ve bir jürinin, bunu kendi görüşleri olarak ilan etmeden, kendisine atfedilen suçtan onu suçlu bulması şaşırtıcıdır.

1807 Mart ayında Stafford'da gerçekleşen davasında, 12 Ocak akşamı karısıyla birlikte dinlenmek için emekli olduğu ve yaklaşık bir saat sonra karısının, kocasını yatakta dik otururken ve pipo içerken bulmasıyla uyandığı ortaya çıktı. Aynı odadaki başka bir yatakta, üç küçük çocuğu uyuyordu, en büyük oğlan yaklaşık on yaşında, ikincisi, altı yaşında bir kız ve bir diğer oğlan yaklaşık üç yaşındaydı ve Bayan Allen'ın da göğsünde bir bebeği vardı. Karısının uyanık olduğunu fark eden tutuklu, "evde başka hangi adamın olduğunu" bilmek istedi; buna karşılık o, "orada kendisinden başka kimse yoktu" diye cevap verdi. Ancak o,
aksini söyledi ve yataktan atlayıp merdivenlerden aşağı koştu.
Karısı onu takip etti; ancak o geri döndü ve merdivenlerde onunla karşılaşınca,
geri dönmesini söyledi. Sonra çocuklarının olduğu yatağa gitti ve
giysileri aşağı çevirdi. Onu tutmaya çalışırken, ona
"onu yalnız bırakmasını, yoksa ona aynı sosu servis edeceğini" söyledi ve
hemen boğazını kesmeye çalıştı, ki bunda kısmen başarılı oldu,
ve ayrıca sağ göğsünü yaraladı; ancak başına ve boynuna taktığı bir mendil, yaranın ölümcül olmasını engelledi. Sonra kendini kurtardı (bebeği her zaman kollarında tutarak, onu zarar görmeden sakladı) ve merdivenlerden aşağı atladı, daha doğrusu düştü; ama yerden
kalkmadan önce, çocuklardan biri (kız) ayaklarının dibine düştü, başı neredeyse kesilmişti, zavallı kocası onu öldürüp
ardından fırlatmıştı. Kadın kapıyı açtı ve "kocasının çocuklarının başlarını kestiğini" haykırdı; ve bir komşu kısa süre sonra yardımına geldi; ve bir ışık
sağlandıktan sonra, canavar evin ortasında, elinde bir jiletle
dururken bulundu. Ne yaptığı soruldu; o da soğukkanlılıkla, "Henüz hiçbir şey; sadece üçünü öldürdüm." diye cevap verdi. Merdivenlerden yukarı çıkarken, çok korkunç bir manzarayla karşılaştılar: Çocuklardan birinin başı neredeyse vücudundan kopmuştu ve ikisinin de karınları kısmen kesilmiş ve kısmen yırtılmıştı,
ve bağırsakları tamamen çıkarılıp yere atılmıştı. Allen kaçmaya
çalışmadı ve direnmeden yakalandı. Karısını ve tüm çocuklarını öldürmeyi ve sonra da
kendisine son vermeyi planladığını söyledi. Ayrıca aynı evde yatağa bağımlı yatan yaşlı bir kadını öldürmeyi planladığını da açıkladı.

Daha sonra, zavallı adam suçunu itiraf ettiğinde, Uttoxeter'in adli tabibi Bay Hand'in önünde üç çocuğun cesedi üzerinde bir soruşturma yapıldı, ancak pişmanlık duymadığını belirtti. Ayrıca, aklında çokça yer eden bir şeyi itiraf edeceğine söz verdi; ve Bay Hand, bunun daha önce işlediği bir suçla ilgili olabileceğini varsayarak, diğer beyefendilerin huzurunda onu sorguya çekti ve yaklaşık dört yıl önce onu bir ahıra
çekip kanını akıtan ve sonra göğe uçan bir at şeklindeki hayaletin tutarsız hikayesini anlattı. Çocuklarının öldürülmesiyle ilgili olarak,
açıkça kayıtsız bir şekilde,
"duyduğu en kötü vakaydı" diye düşündüğünü adli tabibe bildirdi.

Bu cinayetlerin korkunç koşulları tamamen kanıtlandıktan sonra,
mahkum edildi ve 30 Mart 1807'de Stafford'da yasanın son cezasını çekti.

MARTHA ALDEN.

KOCASININ CİNAYETİNDEN İDAM EDİLDİ.

Daha önce sunduğumuz, kadınların en kötü suçları, kocalarının cinayetini işledikleri sayısız örnekten, belki de hiçbir vaka Martha Alden'ınkinden daha fazla kötülük, sanat ve
zulümle ilişkilendirilmemiştir. Bu suçtan yargılanması 1807 yılında Norfolk kontluğu için Yaz Assizes'inde gerçekleşti.

İleri sürülen delillerden, ölenin oldukça ufak yapılı bir işçi olduğu ve mahkumla birlikte Norfolk'taki Attleburgh yakınlarındaki küçük bir kulübede yaşadığı anlaşıldı. 13 Temmuz Cumartesi gecesi, ölen kişi ve eşi Draper adında bir adamla birlikte Attleburgh'daki White Horse meyhanesinde içki içiyorlardı
ve saat on civarında mahkum eve gitmesi gerektiğini söyleyerek uzaklaştı.
Draper saat on ikide hafif sarhoş olan Alden'ı kendi kapısına götürdü ve onu orada mahkumla birlikte bıraktı. Sabahleyin, yaklaşık üçte, Hill adında bir adam yaklaşık on mil ötede bir akrabasını görmeye giderken tutuklunun evinin önünden geçiyordu, tutuklu ona yaklaşarak "Ortalıkta dolaşan zeki genç bir adam olduğunu düşünemiyordu." dedi. Kısa bir konuşma yaşandı, tutuklu "kasabadan uzun süre önce dönmediğini, kocası ve Draper ile içki içtiğini ve kocasının da sonra gittiğini, nereye gittiğini bilmediğini, ancak Essex'te yaşayan bir kardeşinin yanına gittiğini düşündüğünü" söyledi. Hill, "Alden'ın hasat için Bay Parson'a gittiğini bildiğini" belirtti, tutuklu da buna onay verdi, ancak asla geri dönmeyeceğini ve bir iş bulursa asla yerleşmeyeceğini söyledi. Saat altı ile yedi arasında tutuklu, yolda Orrice adında genç bir kadınla birlikte bir çiftçi olan Bay Parson tarafından karşılandı ve kadın kocasını kaybettiğini söyledi ve onun için çok mutsuz olduğunu ifade ederek, onun ya öldürüldüğüne ya da boğulduğuna inandığını söyledi ve ertesi sabah aynı kişi tarafından tekrar görüldü ve onu aramak için otuz milden fazla yürüdüğünü ancak bulamadığını söyledi. Pazartesi akşamı tutuklu, Leeder adında bir komşusundan, domuzların girip patateslerini söktüğü çitini onarmak için bir kürek ödünç aldı; kendisine bir kürek ödünç verildi ve gitti ve daha sonra bahçesini çevreleyen hendekte çalışırken görüldü. O zamana kadar kocasına dair hiçbir iz bulunamamıştı; ancak Salı gecesi
Bayan Leeder, kaçırdığı ördekleri aramak için ortak alandaki bir gölete gitti ve onları bulduktan sonra eve doğru giderken,
yolunda duran büyük bir çukurda veya gölette bir şey fark etti.
Göletin kenarına gitti ve nesneye bir sopayla dokundu ve
şey battı ve tekrar yükseldi; ancak ay parlasa da,
ne olduğunu ayırt edemedi ve eve gitti. Ancak, merakı
kaldığında, ertesi sabah o noktaya geri döndü ve
sonra tekrar bir sopayla nesneye dokundu, bunun üzerinde
döndü ve dehşete düşerek, iki elin belirdiğini gördü, kolları kanla
lekelenmiş bir gömleğe bürünmüştü. Hemen alarm verildi ve ceset çıkarıldığında, bunun mahkumun kocasına ait olduğu ortaya çıktı. Sadece eski bir paltoyla, üzerinde bir
çamur veya gömlekle örtülüydü ve başı korkunç şekilde parçalanmış gibi görünüyordu.
Yüz çok fazla kesilmişti ve baş neredeyse kesilmişti ve talihsiz ölenin kendisi tarafından yapılamayacak başka yaralar açılmıştı.
Ceset hemen bir arabayla tutuklunun evine götürüldü ve tutuklu gözaltına alındı.
Evinde yapılan incelemede, yatak ve yatağın kanla lekelenmiş olduğu ve yatak odasının duvarlarında aynı sıvıyla sıçratıldığına dair izler olduğu, ancak kısmen yıkandığı görüldü. Bir turba yığınının altında gizlenmiş iki çuval da kanlıydı ve karanlık bir dolaptan, açıkça çirkin eylemin yapıldığı ve kanın sadece kısmen çıkarıldığı bir kanca çıkarıldı. Bahçede yapılan aramada, evden yaklaşık kırk metre uzakta ve tutuklunun çalışırken görüldüğü yerde, ölenin cesedini alabilecek kadar geniş ve uzun, ancak sadece on sekiz inç derinliğinde bir mezar türü
kazıldığı bulundu. Ancak, bu gerçeklere ek olarak, adı daha önce belirtilen Orrice adlı kızın ifadesi alındı.

Tutukluyla uzun zamandır tanıştığını ve sık sık evinde olduğunu belirtti. Pazar günü (19'unda) tutuklu, onunla evine gitmesini istedi; ve oraya vardığında, tutuklu ona, "Kocamı öldürdüm" dedi; ve onu yatak odasına götürerek, yatakta yatan, tamamen ölü, daha önce anlatılan yaralara sahip cesedi gösterdi: odanın durumu ve görünümü hakkındaki anlatımı, önceki tanıkların açıklamalarıyla mükemmel bir şekilde örtüşüyordu; ayrıca yerde kanlı bir şekilde duran bir kanca gördü: mahkemede kanca kendisine gösterildiğinde, bunun daha
önce gördüğü kanca olduğunu söyledi. Mahkum daha sonra sıradan bir mısır çuvalı çıkardı ve onun isteği üzerine, tanık, mahkûm cesedi içine koyarken onu tuttu;
mahkûm daha sonra cesedi yatak odasından, koridordan ve mutfaktan, evden dışarı, yolun karşısındaki bahçeyi çevreleyen hendeğe taşıdı ve üzerine biraz küf
attıktan sonra orada bıraktı. Tanık daha sonra mahkûmu bırakıp Larling'e gitti; ve
mahkûm o gece tanığın babasının evinde uyudu. Ertesi gece, saat dokuz ile on arasında, tanık yine mahkûmla birlikteydi ve onun kocasının cesedini bahçenin hendeğinden ortak alandaki çukura çıkardığını, çuvalın içinde kendisi sürüklediğini gördü; ve çukura vardığında,
mahkum cesedi çuvaldan çıkarıp içine ateş etti, daha sonra da çuvalı
yanında götürdü: ölenin üzerinde bir gömlek ve çamaşır vardı.
Mahkum o sırada ona hiçbir şey söylemedi ve o da eve gitti. Ertesi
sabah (Salı) tanık mahkumun evine gitti ve
temizlemeye, biraz ılık su almaya ve yatağın yanındaki
duvarı yıkamaya ve kazımaya yardım etti. Mahkum biraz saman aldı ve tanığa, kanlı olduğu için bunları Bay Parson'ın hendeğine götürüp atacağını söyledi.
Mahkum tanığa bu konu hakkında tek kelime etmemesini söyledi; çünkü eğer söylerse, kendisi (tanık) kesinlikle asılacaktı. Bu konuda yargıç tarafından sorguya çekilen bu tanık, hikayeyi Salı gecesi babasına anlattığını ve başka kimseye anlatmadığını
söyledi.

Lord hazretleri tutukluya savunmasında ne söyleyeceğini sorduğunda, tutarsız bir hikaye anlattı, ancak anlaşılabilir olduğu kadarıyla, son tanığın ifadesini çelişkili ve şüpheli göstermeyi ve kendisini işlemin suçuna dahil etmeyi amaçlıyor gibiydi, kendisine yöneltilen genel suçlamaları reddetmektense.

Ardından bilgili yargıç delilleri çok kapsamlı ve yetenekli bir şekilde özetledi ve jüri Suçlu kararı verdi.

Tutuklu hemen ölüme mahkûm edildi. Davranışı daha sonra içine düştüğü korkunç duruma dönüşüyordu.
Hükümünün adaletini itiraf etti ve kocasını kancayla öldürdüğünü itiraf etti. Ancak bunun önceden tasarlanmış bir kötü niyetin sonucu olmadığını, kocasının onu dövmekle tehdit ettiğini, uyumak için uzandığında bu düşüncenin aklına geldiğini söyledi.

31 Temmuz 1807'de Castle-hill'deki idam yerine bir engele takıldı ve orada cezasına göre ölüm cezasına çarptırıldı.

JOHN PALMER.

HIRSIZLIKTAN İDAM EDİLDİ.

Bu tutuklu, idam edildiği sırada henüz yirmi üç yaşında olmasına rağmen, yine de yaşlı bir suçluydu ve başına gelen kaderi fazlasıyla hak etmişti. Eylül 1808'de Old Bailey oturumlarında, aynı ayın 8'inde William Waller'a vahşice saldırdığı ve sağ elinde tuttuğu keskin bir aletle onu bıçaklayıp kafasına kestiği ve bunu yaparken de onu öldürme ve katletme niyetinde olduğu için suçlandı. Başka bir iddianamede, Henry Kimpton'ın evine hırsızlık niyetiyle girip bir çift susturucu çaldığı iddiasıyla suçlandı. Kanıt olarak kanıtlanan gerçekler, söz konusu evin Manchester Meydanı'nda 20 numarada yer aldığı ve mobilyalı ve boş olduğu için Waller'ın müzayedeci olan Bay Kimpton tarafından eve bakması için yerleştirildiğiydi. 8 Eylül'de, öğleden sonra saat dört civarında, Waller evin kapılarını ve pencerelerini dikkatlice kapatarak dışarı çıktı ve gece yarısına kadar geri dönmedi. Daha sonra evin görünüşe göre rahatsız edilmediğini gördü; ancak uyuduğu odaya, yani çatı katındaki odaya çıktığında yatağının dağınık olduğunu fark etti. Yan dairede herhangi birinin olup olmadığını kontrol etmek için arkasını dönerken, aniden arkadan bir adam tarafından yakalandı ve adamın tutuklu olduğunu gördü. "Tanrım bana merhamet et" diye bağırdı; ancak tutuklu "Tek kelime etme; yatağa uzan, yapman gereken tek şey bu" dedi ve sonra onu iterek, yüzüstü yatağa fırlattı. Bu sırada, tutuklunun Joseph diye çağırdığı ikinci bir adam belirdi ve Waller biraz direnmeye çalışırken, onu anında ölümle tehdit ettiler. Ancak, o mücadeleye devam etti; ve sonunda tutuklunun elinden kurtulduktan sonra, alarm vermek için pencereye doğru koşarken, demir bir levye ile kafasına aldığı müthiş bir darbeyle aniden yere düştü. Ayağa kalkıp pencereyi açmayı başardı ve "cinayet" diye bağırdı, ancak yine şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı; ancak daha sonra aşağıdaki insanlar aşağı inip kapıyı açmasını söyledi, o da kaçmayı ve geçide koşmayı başardı. Tutuklu tarafından takip edildi, ancak zemin kata ulaştığında onu kaçırdı; ve sokak kapısını açmakla meşguldü, ancak çığlıklarından korkan dışarıdaki insanlar aniden kapıyı ona doğru kırdı ve onu yere serdiler. Bu sırada tutuklunun
alan merdivenlerinden çıktığı ve kapıdan sokağa atladığı görüldü ve yakalandığında,
evin bir parçası olduğunu ve yukarıdaki adamı öldürmeye çalıştıklarını söyledi; ancak Waller bu sırada onu tanıyacak kadar iyileşmişti ve bu sırada toplanmış olan kalabalığa, kendisine bu kadar şiddetli bir şekilde saldıran kişinin kendisi olduğunu bildirdikten sonra, bir bekçinin gözetimine verildi. Arkadaşının
araştırılması sonuçsuz kalınca, tutuklu bekçi evine götürüldü ve daha sonra arandığında, yanında kibritli bir fosfor kutusu ve şu notu taşıyan bir kağıt bulundu:--"Edward Caddesi No 13 ve Harley Caddesi'ndeki bir ev; Oxford Caddesi No 30 ve Manchester Meydanı No 20----
tamamlandı." Bay Kimpton'ın evinden alındığı kanıtlanan bir çift yangın söndürücü, büyük bir
demet kilit ve iskelet anahtarların yanı sıra ondan da alındı.

Savunması için çağrıldığında tutuklu, evden kaçan kişinin kendisi olduğunu reddetti ve bağırışları duyduktan sonra kalabalığın arasına
katılıp yangın söndürücüleri ve
üzerinde bulunan anahtarları aldığını açıkladı. Donanmada görev yaptığını ve Lion, Kaptan Rolles'da denizci olarak bulunduğu Akdeniz istasyonundan sadece yedi ay sonra döndüğünü söyledi.

Ancak masumiyet iddiaları boşunaydı ve jüri her iki iddianame için de Suçlu kararı verdi. Daha sonra ölüm cezası olağan biçimde verildi; ve suçları nedeniyle kendilerini uygun cezaya tabi tutan ve bu oturumlar sırasında yargılanan tüm mahkumlar arasında Palmer idam emri verilen tek kişiydi. Mahkumiyetiyle kariyerinin sona ermesi arasında geçen sürede, kötü niyetinin ve kendisine idam cezası verilmesi gereken kişi olarak seçildiği adaletin açık kanıtlarını sundu.

İdamından birkaç hafta önce, tam olarak yerine getirilmiş olsaydı, onu cinayetin ek suçuna dahil edecek bir kaçış planı yaptı. Bir mahkum arkadaşının yardımını sağlamayı gerekli görerek, kendisi de ölüm cezasına çarptırılmış bir arkadaşını seçti, projesini ona iletti ve hemen başarısına ortak olma umuduyla tehlikesine katılmayı kabul etti. Planın ertesi pazar günü icra edilmesi kararlaştırıldı. Palmer ve ortağı, diğer mahkumların ve baş gardiyanların gideceği şapele gitmekten
mazur gördükten sonra, hastalık nedeniyle, kendilerine bakmakla görevli olan
gardiyan'a saldıracaklardı ve onu
hayatından edip anahtarlarını ele geçirdikten sonra, dış kapıya doğru en iyi şekilde yol alacaklardı. Burada başka bir
gardiyanla karşılaşacaklarının farkındaydılar; ancak onu tehditlerle veya
zorla yendikten sonra, arkadaşlarının onları karşılamak için orada olacağı sokağa kaçacaklardı. Palmer, tasarımlarını ilerletmek için, demirlerini çıkarmak için yaylı testereler sağlamıştı; ayrıca, kendilerine herhangi bir engel çıkması durumunda kullanılmak üzere ve
duvarlara tırmanabilmeleri için ip merdivenler de sağlanmıştı.

Düzenlemeye gelince, komplo mükemmel bir başarıyla devam etti,
Palmer'ın arkadaşı, düşünülen suçtan dolayı vicdan azabı çektiğinde, kararlaştırılan her şeyi hapishanenin bekçisi Bay Newman'a iletti ve sonuç olarak mahkumların güvenliği için uygun araçlar alındı.

Palmer, başarabileceği konusunda iyimser umutlar beslediği amacında böylece engellendiğini görünce,
şimdiye kadar ihmal ettiği görevlere yöneldi. İnfazı için süre yaklaşırken, hazırlık için kendisine verilen sürenin uzatılması konusunda endişeli olduğunu ifade etti; ancak isteği Bay Şerif Hunter tarafından Hükümete iletilince, bunun kabul edilemeyeceğine karar verildi ve yasanın bu yönde ilerlemesi emredildi.

Çarşamba, 23 Kasım 1808, hayatının sona ermesi için belirlendiğinden, o sabah cezası infaz edildi. Darağacına giderken, hapishanenin sıradan adamı Dr. Ford ona eşlik etti ve ona cezasının adaletini itiraf etti. Kaderine tamamen boyun eğmiş gibi görünüyordu ve ölümünün başkalarına örnek olması umudunu dile getirdi. Kendi hatalarını telafi etmek için, karıştığı her soygun ve hırsızlık olayını itiraf etti ve hırsızların uygulamaları ve uğrak yerleri hakkında birçok ayrıntı verdi ve bunlar daha sonra polise son derece faydalı oldu. Darağacına çıktığında, kalabalığa hitap etmeye çalıştı; ancak konuşması başarısız oldu ve gözleri kendi isteği üzerine ipek bir mendille kapatıldığı için, mendil her zamanki işaretle düştü ve birkaç dakika içinde yaşamayı bıraktı.

THOMAS SIMMONS.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu alçak herifin suçu son derece korkunç ve vahşi bir nitelikteydi.

Görünen o ki, fakir ebeveynlerin oğluydu, ancak muhtemel bir çocuk olduğu düşünülerek, hayatının erken bir döneminde Hoddesden'de yaşayan Bay Boreham'ın hizmetine alındı. Bu durumda birkaç yıl daha devam etti; ancak on dokuz yaşına geldiğinde, çeşitli vesilelerle kendini gösteren vahşi mizacından dolayı işten çıkarıldı. Görünüşe göre, kendisinden çok daha büyük olan evdeki hizmetçi Elizabeth Harris'e adreslerini iletmişti; ancak hanımının tavsiyesi üzerine kadın ona söyleyecek bir şey söylemeyi reddetti. Bu durumun sonucunda, kötü adam hizmetçiye ve hanımına karşı intikam yemini etti ve 20 Ekim 1807 öğleden sonra, intikamını almak için merhum efendisinin yanına gitti ve en korkunç ve iğrenç şekilde intikamını aldı. Eve gittiği sırada, binada Bay ve Bayan Boreham ve dört kızları, ayrıca Bayan Hummerstone ve hizmetçi Elizabeth Harris vardı. Gece saat dokuz çeyrek geçe, salonda oturan grup evin arka tarafında yüksek bir ses duyduğunda alarma geçti ve dinlediklerinde Simmons'ın hizmetçiyle tartıştığını ve içeri girmek istediğini duydular. Ancak bu reddedildi ve hemen ardından hizmetçi bıçakla elini kafes pencereden içeri daldırdı ve kızı bıçaklamaya çalıştı ama başaramadı. Bayan Hummerstone bunun üzerine sesin geldiği kilere gitti ve kapıyı açtığında Simmons'ın çiftlik avlusuna
girdiğini ve taş avlunun içinde olduğunu gördü. Kapıyı açtığında aniden ona doğru koştu ve bıçağıyla onu şah damarından bıçakladı ve bıçağı öne doğru çekerek boğazını sol taraftan kesti. Mahalleyi alarma geçirmek için ileri doğru koştu ama düştü ve bir daha kalkamadı.

Katil daha sonra kanlı amacını sürdürdü ve salona daldı, kanlı bıçağını kaldırıp salladı ve korkunç bir yemin etti, "hepsini vereceğine". Bay Boreham'ın en büyük kızı olan Bayan Warner, yanındaki kişiydi; ve sandalyesinden kalkması için zaman tanımadan, ona şah damarına ve boynuna ve göğsüne o kadar çok bıçak sapladı ki, sandalyesinden düştü, kan akıntılarıyla kaplandı ve öldü. Neyse ki Bayan Anne Boreham, bu korkunç işin başlamasından hemen önce yukarı çıkmıştı; ve gördükleri dehşetten dehşete düşen kız kardeşleri Elizabeth ve Sarah da güvenlik için yukarı koştular.

Kötü adam hemen ardından yaşlı Bayan Boreham'a şah damarına benzer bir nişanla saldırdı, ancak amacı ıskaladı ve onu boynundan derinden yaraladı, ancak ölümcül değildi. Zavallı yaşlı beyefendi şimdi hizmetçi kızın olduğu mutfağa doğru ilerliyordu; ancak
serseri onu takip etti ve aynı yere ulaşmaya çalışırken,
onu devirdi ve sonra hizmetçiyi boğazından bıçaklamaya çalıştı: hizmetçi onunla mücadele etti, bıçağa yakalandı ve elinden ve kolundan ciddi şekilde yaralandı ve bıçak mücadele sırasında düştü. Ancak kız, onun elinden kurtuldu ve çığlıkları ve "cinayet" haykırışlarıyla sokağa koştu ve tüm mahalleyi alarma geçirdi. Birkaç kişi hemen yardımına koştu ve bazıları yaralanan talihsiz yaratıklara yardım teklif ederken, diğerleri katili aradı. Bir süre aramaları boşunaydı, ancak sonunda onu çiftlik avlusundaki bir inek ahırında saklanmış halde bulmayı başardılar. Hemen
güvenliğe alındı ​​ve kaçmasını önlemek için o kadar sıkı bağlandı ki
dolaşım neredeyse durduruldu ve gecede ölüm, Adaleti kurbanından
aldatmaya yakındı. Ancak bağlar, suçlarının onu maruz bıraktığı cezayı çekmesi için yeterli zaman olacak şekilde sabahleyin
çözüldü.

İki profesyonel adamın katılımı üzerine, Bayan Warner ve Bayan Hummerstone'a yardım etme girişimlerinin hepsinin
işe yaramayacağını gördüler, çünkü zaten ölmüşlerdi; ve doğrudan Bayan Boreham ve hizmetçiye yöneldiler. Bay Boreham, yanında bir
maşa ile yerde yatarken bulundu; ancak felçli olduğu ve ayrıca çok yaşlı olduğu için, saldırganına karşı
kullanamamıştı.

Daha sonra ölen kişilerin cesetleri üzerinde bir adli tabibin soruşturması yapıldı ve tutukluya karşı "Kasıtlı Cinayet" kararı verildi, bunun üzerine tutuklu yargılanmayı beklemek üzere Hertford Hapishanesine gönderildi. Bay Boreham bir Quaker olduğu için Bayan Warner davasında kovuşturma yapmayı reddetti; Ancak Bayan Hummerstone davasında bir iddianame tercih edildi ve tutuklu 4 Mart 1808'de Hertford Assizes'te yargılandı. Yukarıdaki gerçekler delil olarak kanıtlandıktan sonra, tutuklunun koronerin önünde suçunu itiraf etmesi ve Bayan Boreham, Bayan Warner ve hizmetçi Elizabeth Harris'i öldürme niyetinde olduğunu beyan etmesi gibi ek koşullar da eklendiğinde, Suçlu kararı verildi.

Daha sonra kendisine korkunç bir ölüm cezası verildi ve 7 Mart 1808'de asıldı ve tüm işlem boyunca son derece soğukkanlı ve kayıtsız davrandı.

ALEXANDER CAMPBELL, ESQ.

DÜELLODA İŞLENEN BİR CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu, şeref yasalarına gösterilen saçma bir saygıdan kaynaklanan bir davadır.

Alexander Campbell, 21. alayda yüzbaşı olan Alexander Boyd'u 23 Haziran 1807'de tabanca mermisiyle vurarak kasten öldürmekten 13 Ağustos 1808'de İrlanda'daki Armagh Assizes'te yargılandı. Kanıtlar, tutuklunun binbaşı, ölen kişinin ise 21. Piyade alayının yüzbaşısı olduğu ve 22 Haziran'da, yemekten sonra aralarında çıkan bir anlaşmazlığın, tutuklunun "Yanılıyor muyum?" diye sormasıyla ve ölen kişinin "Evet, yanıldığımı" söylemesiyle sona erdiği yönündeydi. Binbaşı Campbell daha sonra emekli oldu ve ailesiyle birlikte çay içmeye gitti; daha sonra, verilen kışkırtma üzerine Yüzbaşı Boyd'a bir mesaj gönderdi ve bunun sonucunda tanıştılar. Arkadaşları yanında olmadığı için, düelloya eşlik eden acil durumlar kanıt olarak kanıtlanamadı; ancak görünen o ki, Yüzbaşı Boyd yaralandığında, Teğmen Macpherson, Cerrah Price ve diğerleri yardımına çağrıldı ve onların huzurunda tutukluya, "Beni acele ettirdin----beklemeni ve arkadaş edinmeni istedim----Campbell, sen kötü bir adamsın!" dedi. Daha sonra öldü ve vücudu incelendiğinde, bir tabancayla vurulduğu ve kurşunun dört sahte kaburganın ucunu deldiği ve göbeğinin boşluğuna saplandığı, bunun da ölümünün nedeni olduğu görüldü. Bu gerçekler kanıtlandıktan sonra, bilgili yargıç özetledi ve tutuklu ölüm cezası gerektiren suçtan suçlu bulundu, ancak jüri tarafından yalnızca iyi karakteri nedeniyle merhamete sevk edildi; orduda bulunan birkaç seçkin kişi katıldı ve
genel olarak insancıl, barışçıl bir yapıya sahip olduğunu beyan ettiler.

Ancak, talihsiz beyefendiye derhal ölüm cezası verildi ve Pazartesi günü idam edilmesi emredildi; ancak, jürinin tavsiyesi üzerine, Çarşamba akşamına kadar ertelendi.

Bu arada, talihsiz adamın arkadaşları tarafından kraliyet merhametini sağlamak için her türlü çaba gösterildi. Leydisi Bayan Campbell, kraliyet merhametini şahsen talep etmek için derhal İngiltere'ye gitti; ve ilçenin büyük jürisi ve onu suçlu bulan jüri, Dublin lord-teğmenine dilekçeler sundu. Bayan Campbell, inanılmaz bir yorgunluk ve çabadan sonra İngiltere'ye ulaştı ve dilekçesinin Majestelerinin eline teslim edilmesini sağladı. Ancak bu erteleme 23 Ağustos'ta sona erdi ve Dublin Kalesi'nden Armagh'a infazın 24'ünde gerçekleşmesi için bir emir gönderildi. Mahkumun mahkumiyeti ile idam günü arasındaki tüm hüzünlü aralık boyunca sergilediği tavır, erkeksi ama tövbekârdı; yaklaşan çöküşüne doğru bir Hıristiyan gibi. Af elde etmek için yapılan tüm çabaların başarısız olduğu kendisine bildirildiğinde, tek istediği cezanın derhal infaz edilmesiydi. Tekrar tekrar vurulması için yalvarmıştı; ancak bu, genel hukukun biçimlerine uygun olmadığı için, tövbeleri elbette sonuçsuz kaldı.

[İllüstrasyon]

24 Ağustos 1808 Çarşamba günü, saat on ikiyi vurduğunda idam edilmek üzere dışarı çıkarıldı. Yanında Dr. Bowie vardı ve tavrının tamamında dindar bir teslimiyet ve tövbekâr bir zihin vardı. Felaketin olduğu yerde büyük bir kalabalık toplanmıştı: Bir an onları süzdü, sonra başını dua eder gibi Cennete doğru çevirdi. O belirir belirmez, görevli muhafızların tamamı ve seyirci olan askerler şapkalarını çıkardılar; bunun üzerine binbaşı sırayla onları selamladı. Manzara gerçekten üzücüydü ve kalabalığın birkaç yerinden gözyaşları ve çığlıklar
çığlık atıldı. Cellat ipi sabitlemek için yaklaştığında, Binbaşı Campbell
tekrar gökyüzüne baktı. Şimdi derin bir sessizlik vardı. Cellat bu son görevini yaparken felç olmuş gibiydi ve toplanan binlerce kişiden neredeyse kuru göz yoktu: her açıdan keder izleri vardı.

Nitelikli saate göre asıldıktan sonra, ceset bekleyen bir cenaze arabasına konuldu ve talihsiz beyefendinin son kalıntılarını İskoçya'daki Ayr'daki aile emanetine götürmek üzere hemen kasabadan ayrıldı. Felaket, Bayan Campbell'ın umutlarını sonuna kadar şımartması ve Londra'dan tam da kocasının cesedinin oraya ulaşması gereken gün Ayr'a varması gibi talihsiz bir durumla daha da hüzünlü hale geliyor.

JOHN RYAN VE MATTHEW KEARINGE.

KUNDAKLAMA VE CİNAYETTEN İDAM EDİLDİLER.

Bu davadaki tanıkların anlattığı sahne, Kardeş Krallık sakinlerinin zaman zaman maruz kaldığı dehşetlerden bazılarını iyi tasvir ediyor.

1808 yılı Lent Clonmel Assizes'inde John Ryan ve Matthew Kearinge, David Bourke'un cinayetiyle; ikinci suçlamada John Dougherty'nin cinayetiyle; üçüncü suçlamada Laurence Bourke'un evini ateşe vermekle; dördüncü suçlamada ise Laurence Bourke'a onu öldürme niyetiyle kötü niyetle ateş etmekle suçlandılar.

Başsavcı davayı açtıktan sonra, savcı Laurence Bourke'u aradı ve 11 Ekim gecesi, saat 10 ile 11 arasında, hizmetçisinin kendisine evine doğru ilerleyen silahlı bir grup adam olduğunu bildirdiğini söyledi. Bu bilginin ardından pencereye gitti ve birkaç kişiyle birlikte, hepsi silahlı tutukluların evini çevrelediğini gördü: kapıyı açmasını istediler, ancak o reddetti; ardından farklı pencerelerden birkaç el ateş ettiler. Evde, ölen Dougherty, tanığın hizmetçisi olan bir adam, tanığın karısı ve çocuğu vardı; silahlıydılar, ancak silahlarda bulunandan başka cephaneleri yoktu. Tutuklular ve grup eve giremediklerini anlayınca evi ateşe verdiler; ve tanık, tutuklu Ryan'ın "Rahat olun çocuklar; yakında hangi şişeleri yiyeceğimizi göreceksiniz." dediğini duydu. - Tanığın karısı ve çocuğu daha sonra pencereye gittiler ve Ryan'a (kendisiyle akraba olan) evi yakmaması için seslendiler; ancak Ryan, yemin ederek, yakacağını söyledi; ve ona bir el ateş edildi, ancak ateş etkili olmasa da onu o kadar korkuttu ki, kendisi ve çocuğu pencereden düştüler. Tutuklu Kearinge tarafından yakalandılar; ancak daha sonra şans eseri kaçtılar. Ev artık tanığın başının etrafında alevler içindeydi
ve bu nedenle kapıyı açtı ve dışarı koştu: kendisine birkaç el ateş edildi
ama onlardan kurtuldu ve David Bourke'un, babasının evine doğru yol aldı. Kaçarken tüfeğini ateşledi ve Ryan'ın ekibinden birini öldürdü. Tanık babasının evine vardığında, tanığın yardımına gittiğini gördü; ve babasını aramak için evinin bulunduğu yere döndüğünde, Ryan'ın ve ekibinin gittiğini ve babasının cesedinin evinin dumanlı kalıntılarından yaklaşık on iki metre uzakta yattığını gördü.

Winnifred Kennedy ve diğer tanıklar sorgulandı, Bourke'un ifadesini doğruladılar ve ölen John Dougherty'nin Bourke'un evinde yakıldığını kanıtladılar. Ayrıca, Ryan'ın tüm ekibinin o gün akşam yemeğinde onun tarafından ağırlandığı ve hepsinin Bourke'a saldırmak amacıyla evinden silahlı olarak ayrıldığı kanıtlandı.

Mahkum Ryan'ın, kendisiyle birlikte yaşayan bir kadın tarafından bir mazeret
kanıtlanmaya çalışıldı, ancak bu tamamen başarısız oldu; ve bilgili yargıcın çok kısa bir
suçlamasından sonra, jüri her iki mahkum için de
Suçlu kararı verdi. Buna göre idam edildiler.

JAMES COOPER.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

1809 yılında Croydon'daki Yaz Assizes'inde, James Cooper ve annesi Mary Cooper, yetmiş bir yaşında, 4 Mayıs'ta Surrey bölgesindeki Compton'da Joseph Hollis'in kasten öldürülmesiyle suçlandılar. İddianamedeki ilk sayımda, cinayetin ölenin kafatasının kırılmasıyla işlendiği iddia edilmişti ve ikinci sayımda ölüm sebebinin boğazdaki bir yara olduğu belirtiliyordu.

Bu dava oldukça sıra dışı bir nitelikteydi ve birkaç farklı tanık tarafından kanıtlanan koşullara bağlıydı; ve soruşturma neredeyse bütün gün sürdü. Ölen kişi, kendi sınıfındaki kişiler için normalden daha fazla mala sahip bir adamdı. Mahkumların oturduğu evin bitişiğindeki küçük bir kulübede yaşıyordu ve mahkumlarla birlikte eskiden tek bir evdi. Son zamanlarda iki apartmana bölünmüştü, birinde ölen, diğerinde ise iki mahkum oturuyordu. İki apartman arasında bir iletişim kapısı yoktu; ancak birinde geçen her şeyin diğerinde açıkça duyulabildiği ve tanıkların birinin belirttiği gibi saatin _tik taklarının_ duyulabildiği kanıtlandı.

Merhum Hollis, yetmişine yakın yaşlı bir adamdı, ama sağlıklı ve dinçti; çok cimri alışkanlıkları vardı ve para biriktirmişti, bunları sergilemekten hoşlanıyordu. Tanıklardan biri onu her zaman üç bez çanta taşıdığını, birinde notlar, diğerinde altın ve gümüş ve üçüncüsünde bakır para tuttuğunu; ve eğer sadece altı peni ödemek isterse, tüm altın ve gümüşü eline _bahşiş_ verdiğini;
ve tanık, onu elinde 100_l._ ile gördüğünü ekledi. Yaşadığı tüm kulübe onun malıydı ve
mahkum Cooper, işgal ettiği bölümün kiracısıydı.
Cooper'ın bölümünde kendisi ve annesi dışında kimse yaşamıyordu: ve merhum Hollis, tek başına yaşıyordu; Wisdom adında bir kadın, küçük ev işlerini tamamlamak için her gün ona geliyordu.

Çarşamba günü, 3 Mayıs'ta, Guildford fuarından önceki gün, Goddard adında birinin kendisiyle fuara gitmesini istemişti, çünkü
birkaç koyun satın almak istiyordu; Goddard onunla gidemeyeceğini söyledi,
ama erken gelmesini tavsiye etti. Bunun üzerine, kahvaltı edip ertesi sabah saat dörtte yola çıkma niyetini açıkladı; ve
bunu Mary Wisdom'a söyledikten sonra, ona ertesi gün kendisine gelmesi gerekmediğini söyledi. Bu nedenle, Perşembe günü günlük ziyaretini yapmadı; ancak Cuma günü, saat on civarında, kızını, yaklaşık on üç yaşında bir kız çocuğunu gönderdi. Çocuk kapıyı açık buldu; ve,
açtığında, Hollis'in yerde, üzerinde bolca kanla ölü yattığını gördü. Dışarı koştu ve polis memuru Moor'un ortak alanı geçtiğini gördü ve hemen onunla geri döndü. Bir cerrah
çağrıldı ve kısa süre sonra birkaç kişi geldi. Ceset yerde, bacakları çaprazlanmış ve başı kolun üzerinde yatıyordu, katilin eylemden sonra bu tutumu benimsediği açıkça belliydi. Masada yarı içilmiş bir fincan kahve, ateşin önünde bir parça tost, kısmen yenmiş başka bir parça, ocağın üzerinde duruyordu, tereyağı leğeni kırılmıştı ve tereyağı parçası merhumun ayaklarının yanında yerdeydi.
Oturduğu sandalye devrilmişti ve şapkası yakınlarda duruyordu, bu yüzden kahvaltısını yaparken saldırıya uğramış gibi görünüyordu. Ceset son derece şok edici bir şekilde parçalanmıştı, kafatası iki yerden kırılmıştı, çene kırılmıştı, bir parmak kırılmıştı, kollar morarmıştı ve boğaz neredeyse başı gövdeden ayıracak şekilde kesilmişti. Cesedin altında neredeyse kanla kaplı bir çakı ve benzer durumda bir maşa bulundu. Bu koşullardan, cinayet bir yabancı tarafından işlenmişse, tutukluların kulübelerinde duymuş olması gereken bir mücadele yaşanmış olması gerektiği anlaşılıyordu. Bu nedenle tutuklular Cuma akşamı tutuklandı ve kulübenin onlara ait kısmı arandı; ancak suçluluklarına dair hiçbir kanıt bulunamadı. Ölen kişinin sandığı karıştırılmıştı ve üzerinde sadece iki şilin bulunduğu için katilin parasını çaldığı varsayıldı. Yargıçlar, incelemede tutuklulara karşı şüpheden başka bir şey bulamayınca onları serbest bıraktılar; ancak daha sonraki soruşturmalarda tekrar
tutuklandılar ve aşağıdaki koşullar delil olarak gösterildi. Cinayetten önceki gece merhum ve tutuklu
James Cooper kavga ediyorlardı; bunun üzerine merhum,
Cooper kirasını ödemediği için onu kulübeden çıkaracağını söyledi; ve
aslında kendisine haciz koyması için bir kişiye başvurdu. Bu kavgada,
Cooper'ın yaşlı adama karşı intikam yemini ettiği, iki hafta geçmeden onunla
"aynı tarafta" olacağına yemin ettiği duyuldu. Bayan Cooper, "Tanrı korusun!" diye haykırdı ama hemen ardından, hiç kimsenin yaşlı adamı sevmediği için bunun çok da önemli olmayacağını söyledi. Mahkumların önceki incelemesinden bu yana, kulübelerinin daha ayrıntılı bir incelemesi yapılmıştı ve çatıda gizlenmiş, erkek tutukluya ait, kanla lekelenmiş çeşitli giyim eşyaları bulunmuştu. Sonraki soruşturmada, yaşlı Hollis'in evinde bulunan bıçak ve maşanın da Cooper'lara ait olduğu keşfedildi ve bu nedenle cinayete ortak olduklarına dair çok az şüphe kaldı.

Tutuklular sonunda yargılanmak üzere teslim edildiler ve gözaltındayken Bayan Cooper, oğlunun işlediği cinayeti bildiğini itiraf etti, ancak bu çirkin eyleme ortak olduğunu reddetti. Oğlunun söz konusu akşam bıçak ve maşayı da yanında götürerek dışarı çıktığını ve kısa süre sonra yaşlı Hollis'in evinde bir ses duyduğunu, ardından yardım çığlıkları atıldığını ve hemen ardından lambriye sert bir şekilde çarpıldığını ancak bunun dışında hiçbir şey bilmediğini belirtti.

Bu delil üzerine erkek tutuklu suçlu bulundu, ancak annesi beraat etti.

Mutsuz genç adam hemen ölüm cezasına çarptırıldı ve ertesi pazartesi günü idam edildi, cezasının ve cezasının adaletini itiraf etti.

JOSEPH BROWN.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu dava, suçlu bir adamın vicdanının işleyişinin
harika etkisinin çarpıcı bir örneğini sunmaktadır.

Joseph Brown, York Assizes'te Mart 1809 ayında, Ekim 1804 ayında, Ferry Köprüsü yakınlarındaki Hensal'da Elizabeth Fletcher'ın kasten öldürülmesi nedeniyle suçlandı. Suçun, ölen kadına, olay sırasında evinde kalan tutuklu ve Hazlegrove adlı bir arkadaşı tarafından zehir verilmesiyle işlendiği iddia edildi. İşlemle ilgili kanıt, 21 Ekim 1804 Pazar günü, tutuklu Hazlegrove, Elizabeth Fletcher, ölen kişi ve kız kardeşi Sarah'ın akşam yemeğinde birlikte oturdukları ve Hazlegrove'un bira almaya gittiğiydi. Brown döndüğünde içine biraz şeker koydu ve ölen kişiye verdi ve o ve kız kardeşi hepsini içtiler, Brown ve Hazlegrove ise içmeyi reddettiler, ancak bir kısmını başka bir kupadan içtiler. Gece boyunca tutuklu ve arkadaşı kaçtı ve tutuklunun 3 Ağustos 1808'de Wight Adası'nda yakalanmasına kadar onlardan başka bir şey duyulmadı; ve sabah Bayan Fletcher'ın öldüğü ve kız kardeşinin afyon etkisinden ciddi şekilde acı çektiği görüldü. Bayan Fletcher'ın önemli miktarda paraya sahip olduğu ve tutuklunun bu parayı kendisine verme isteğini dile getirdiği ve 20 Ekim Cumartesi günü, Snaith'te bir cerrah olan Bay Perkins'ten altı penilik afyon satın aldığı ve bunun hiç uyuyamayan babasının kullanımı için olduğu kanıtlandı. Ölen kişinin ölümünün afyondan kaynaklandığına şüphe yoktu. Suçun tutukluya iletilmesinin önerildiği ek kanıt, Wight Adası'nda, yargılanmasından önceki Ağustos ayında, o zamanlar söylediği gibi, suçlu olduğu korkunç suç üzerine düşünürken zihninde oluşan ızdırap nedeniyle, teslim olduğunda yaptığı bir itiraftı. İtirafında, Joseph Hazlegrove ile altı yıldan fazla bir süredir tanıştığını; Ekim 1804 ayında, kendisinin ve Joseph Hazlegrove'un Ferrybridge yakınlarındaki Hensal'dan Bayan Fletcher'ın yanında kaldığını ve orada, kendisinin sahip olduğunu düşündükleri bir mülke sahip olmak için onu zehirlemeyi planladıklarını belirtti; bu amaçla, Snaith'li Bay Perkins'ten altı penilik laudanum temin etti ve bunu Hazlegrove'a verdi, Hazlegrove da bunu biraz bira ve biraz şekerle karıştırdı ve Elizabeth Fletcher ve kız kardeşine verdi; ilki bunun sonucunda öldü ve ertesi sabah erkenden kutusunu açtılar ve bir buçuk gine çıkarıp kaçtılar. Görünüşe göre tutuklu, suçlu olduğu bir suçtan dolayı kovuşturmaya tabi tutulmuştu, ancak yargılandığı sırada hala asker olduğu bir piyade alayına girmesine izin verilmişti. Savunması için çağrıldığında, en büyük küstahlıkla itirafının doğru olmadığını ve bu ifadeyi söylemesindeki tek amacının, kendisini yargı önüne çıkararak, kendisine karşı beslenen şüpheleri ortadan kaldırmak olduğunu söyledi. Daha sonra Hazlegrove ile tanışıklığının, kendisinin temsil ettiğinden daha erken bir dönemden, yargılanma zamanına kadar sürdüğünü ve her zaman en yakın yakınlık şartlarında yaşadıklarını söyledi. Arkadaşlıklarının ilk dönemlerinde, yüksek rütbeli ve zengin bir hanımın arkadaşına aşık olduğunu ve aralarında birçok ilginç
karşılaşmanın gerçekleştiğini söyledi. Genellikle arabulucu olarak görevlendirildi; bu konuda uymak zorunda kaldıkları gizlilik, davranışlarına gizemli bir hava verdi ve bu da kendilerinden şüpheyle söz edilmesine neden oldu; ve sonunda düşmanlarının kötülüğü onlara karşı o kadar kışkırtılmıştı ki, birkaç mil mesafedeki bir çevrede işlenen her suçla suçlandılar. Teslim olurken gözaltında tutmak istediği amaca ilişkin beyanını tekrarlayarak, Bayan Fletcher'ın ölümünün bir krizden kaynaklanmış olabileceğini öne sürerek ve kendisine atfedilen suçtan tamamen masum olduğunu söyleyerek bitirdi.

Ancak, yaptığı iddiaları doğrulamak için herhangi bir tanık çağırmayı reddetti ve suçlu kararı verildi.

Bilgili Yargıç daha sonra tutukluya ölüm cezası vermeye devam etti ve ona şu ifadelerle hitap etti:--

"Joseph Brown, görevimin acılı icraatı sırasında, topluma karşı işlenen en büyük suçlardan biri olan kasten adam öldürme suçundan suçlu bulunan bir kişiye ceza vermekle görevlendirildim. Sen, İlahi Takdirin adaletinin korkunç ve çarpıcı bir örneğisin - er ya da geç suçluyu asla yakalamayan o cezanın. Pişmanlığın acıları, suçlu bir zihnin azarlamaları ve işkenceleri tarafından, suçluluğunu kanıtlamak için eksik olan
kendine karşı o kanıtı sunmaya ve kusurlu görünen
kanıt zincirindeki o halkayı sağlamaya zorlandın. Kaderini duyan herkesin, muhtemelen bu dünyada, kesinlikle bir başkasında, suçun hak ettiği cezayı bulacağı bir zamanın geleceğini aklında tutacağına inanıyorum. Senin talihsiz durumunda, o
dönem çoktan geldi, suçlarınızın
ödülünü almanız gereken zaman. Talihsiz kurbanınızın zor kazanılan parasından kurtardığını düşündüğünüz hazineye sahip olma umuduyla, onu
kasıtlı olarak yok etme planını oluşturdunuz; bu amaçla, ona dostluk kisvesi altında sunduğunuz
kadehte karıştırılmasını sağladığınız ölümcül bir ilaç satın aldınız.
İksir etkisini gösterdiğinde, suçlu açgözlülüğünüzün
önerdiğinden çok daha az olmasına rağmen, onun malını yağmaladınız. Suçunuz, bu dünyada olduğu gibi, cezasız bir şekilde işlenecek gibi görünüyordu; dört yıldan fazla
bir zaman geçmişti ve bu olayın hatırası, suçun suçlusu dışında herkesin hafızasından silinmeye başlamıştı ve muhtemelen, zehirli kâseden daha dokunaklı ve yıkıcı olan suçunuzun bilinci sizi bu korkunç sırrı ifşa etmeye zorlamasaydı, bundan daha fazla bir şey duyulmayacaktı.--Hayatınız suçlarla dolu olduğu için, söyleyebileceğim hiçbir şeyin sizin üzerinizde kalıcı bir
etkisi
olacağı umudunu besleyemem; ancak sizden, yaşamak için kalan birkaç saatinizi, içten dua ve merhamet için Cennet'e yalvarmayla geçirmenizi istiyorum; ve
senin talihsiz kaderin başkalarını ikna etsin ki, suçları gecenin karanlığında işlense bile, bundan sonra öğlen vakti ilan edilecekler."

Daha sonra her zamanki şartlarda karar verildi ve tutuklu 20 Mart 1809'da idam edildi.

Ölümünün nasıl gerçekleştiğine dair bir kaydımız yok.

MARY BATEMAN,

_Genellikle Yorkshire Cadısı olarak anılır._

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu kadının uyguladığı sinsi oyunlar, onu ikamet ettiği mahalle için bir bela haline getirdi ve sonunda başına gelen bu kaderi fazlasıyla hak etti.

18 Mart 1809'da York'ta, bir önceki yılın Mayıs ayında, aynı ilçede, Bramley'den Rebecca Perigo'nun kasıtlı olarak öldürülmesiyle suçlandı.

Suçluyu desteklemek için çağrılan tanıkların sorgulanması Savcılık davası, Bayan Bateman'ın Leeds'te ikamet ettiğini ve hem orada hem de çevre bölgelerde bir "cadı" olarak iyi tanındığını, bu sıfatla sık sık "kötü dileklerin" ve o dönemde saf alt tabakaların kendilerinin maruz kalabileceğini düşündükleri diğer tüm geleneksel hayali hastalıkların tedavisinde çalıştığını gösterdi. Adı, kehanet ve büyücülük sanatlarındaki başarıları nedeniyle mahallede çokça ünlenmişti ve kendi adına yaptığı çabaların da daha az karlı olmadığı kolayca anlaşılabilir. 1806 baharında, Leeds'e kısa bir mesafedeki bir köy olan Bramley'de kocasıyla birlikte yaşayan Bayan Perigo, her yattığında göğsünde bir "flacking" veya çırpınma hissediyordu ve bölgenin şarlatan bir doktoruna başvurdu, doktor ona bunun tedavisinin mümkün olmadığını, çünkü kendisine "kötü bir dilek" yöneltildiğini ve rahatlaması için büyücülük sanatlarına başvurulması gerektiğini söyledi. Bu ikilemdeyken, o zamanlar Leeds'te ev hizmetçisi olarak çalışan ve Whitsuntide tatillerini fırsat bilerek arkadaşlarını görmeye giden Stead adında bir kız olan yeğeni tarafından ziyaret edildi. Stead, teyzesini böylesine korkunç bir durumda bulduğu için duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve mahkûma derhal bir başvuruda bulunmasını önerdi. Mahkûmun, ölümlü veya şeytani büyülerle üretilmiş olsun, bu tür bir sevgiden kurtulmak için tamamen eşit güçlere sahip olduğunu söyledi. Hemen kendisine bir başvuruda bulunuldu ve Stead konuyu kahine açmak üzere görevlendirildi. Sonuç olarak, mahkûmu Leeds'teki bankaya yakın Black Dog Yard'daki evinde ziyaret etti ve teyzesinin etkilendiği hastalığın doğasını öğrendikten sonra, teyzesi ona Scarborough'da yaşayan bir hanımefendiyi tanıdığını ve hastanın tenine yakın giydiği bir flanel etek veya bir giysi parçası kendisine gönderilirse, konu hakkında hemen kendisiyle iletişime geçeceğini söyledi. Ertesi Salı günü, ölenin kocası William Perigo, karısının evine gitti ve karısının flanel etekliğini teslim ettikten sonra, tutuklu, Scarborough'da bahsettiği hanımefendi olan Bayan Blythe'a aynı gece postayla yazacağını ve o hafta tekrar aradığında, şüphesiz bir cevap alacağını söyledi. Bahsedilen günde Perigo, görevine sadık kaldı ve tutuklu, Bayan Blythe'dan geldiğini ve ne yapılması gerektiğine dair talimatlar içerdiğini söyleyen bir mektup sundu. Çok fazla dolambaçlı konuşma ve gizemden sonra mektup açıldı ve tutuklu tarafından okundu ve içinde "Mary Bateman'ın Bramley'deki Perigo'nun evine gitmesi ve beraberinde dört gine banknotu götürmesi ve bunları hasta kadının uyuduğu yatağın dört köşesine dikmesi ve on sekiz ay boyunca orada kalması" emri bulunduğu görüldü; Perigo'nun ona Scarborough'a iade edilmek üzere aynı değerde dört banknot daha vermesi ve tüm bu talimatlara kesinlikle uyulmadığı takdirde büyünün işe yaramayacağı ve çalışmayacağı" emri vardı. 4 Ağustos'ta tutuklu Bramley'e gitti ve dört banknotu gösterdikten sonra bunları ipek torbalara dikti ve bunları yatağa konulması için Bayan Perigo'ya teslim etti. Perigo, iade edilmesi istenen dört banknotu ona verdi ve o da geri çekildi, aldatılanlara sık sık evine mektup göndermelerini söyledi, çünkü Bayan Blythe'dan mektuplar bekleniyordu. Yaklaşık iki hafta sonra, başka bir mektup daha geldi; ve bu mektupta, tutuklu tarafından Perigo'nun kapısına at nalı biçiminde iki demir parçasının çivilenmesi, ancak çivilerin çekiçle değil, bir çift pensenin arkasıyla çakılması ve penselerin Scarborough'a gönderilerek, tılsımda belirtilen on sekiz ay boyunca Bayan Blythe'ın gözetiminde kalması talimatı vardı. Tutuklu, bunun üzerine Bramley'i tekrar ziyaret etti ve at nallarını çiviledikten sonra penseleri alıp götürdü. Ekim ayında Perigo, sözde Bayan Blythe'ın imzasını taşıyan şu mektubu aldı.

"Sevgili Dostum. --Önümüzdeki Salı günü Leeds'teki Mary Bateman'a gitmelisin ve yanında iki gine banknotu götürüp ona vermelisin, o da sana Scarborough'dan ona gönderdiğim diğer ikisini verecek;
ve bana yaklaşık altı veya sekiz pound ağırlığında küçük bir peynir almalısın ve
bu senin satın alman olmalı, çünkü özel bir amaç için ve
Mary Bateman'a götürülecek ve o da
arabayla bana gönderecek.--Bu mektubu okumayı bitirdiğinde yakılacak."

Bu zamandan Mart 1807 ayına kadar, çok sayıda mektup alındı,
tutuklu aracılığıyla Bayan Blythe'a çeşitli maddelerin iletilmesi talep edildi, bunların tamamı on sekiz ayın sonuna kadar onun tarafından saklanacaktı; ve
aynı süre içinde
yaklaşık yetmiş pound tutarında para
ödendi, Perigo, her ödemede,
daha önce olduğu gibi yatağa dikilecek olan, madeni para veya banknot olduğu iddia edilen ipek keseler aldı.
Mart 1807'de, aşağıdaki mektup geldi.

"Sevgili Dostlarım.--Ben Bana yarım düzine porseleniniz, üç gümüş kaşığınız, yarım kilo çayınız, iki kilo şekeriniz ve çayı koymak için bir çay tenekeniz verirseniz minnettar olurum, yoksa
işe yaramaz--kendi porselenimden içmeye cesaret edemem. Bunu bir mumla yakmalısınız."

Çin porselenleri, vb. gönderilmemiş olduğundan, Nisan ayında Bayan Blythe şöyle yazmıştır:--

"Sevgili Dostlarım.--_Evinizden bir kamp yatağı, yatak ve yatak takımı, bir battaniye, bir çift çarşaf ve uzun bir
yastık almanız gerekiyorsa minnettar olurum._--En iyi tüyleri satın almanıza gerek yok,
sıradan olanlar iş görür. Üç gecedir yerde yatıyorum ve
gezegenlerin karınızla ilgili çok kötü olması nedeniyle
kendi yatağımda yatamıyorum ve sizden birini almam gerekiyor yoksa bu yeterli olmayacak.--Yatağı satın aldığınızda aynı anda porselenleri, şekeri, kavanozu, üç gümüş
kaşığı ve çayı da getirmelisiniz ve
hepsini birlikte paketlemelisiniz.--Kardeşimin teknesi bir iki güne kadar hazır olacak ve
kardeşimin kayıkçısına hepsini Mary Bateman'dan çağırmasını emredeceğim ve
Mary Bateman'a kayıkçı için bir şilin vermelisiniz ve
ben de bunu hesabınıza yatıracağım. Karınız bunu okunduğu anda yakmalı
yoksa işe yaramaz."

Bu istenen etkiyi yarattı; ve tutuklu Perigos'u çağırdıktan sonra, Leeds'teki Bay Dobbin ve Bay Musgrave'in dükkanlarına, adı geçen çeşitli eşyaları satın almak için onlara eşlik etti; bunlar sonunda on altı pound'a satın alındı ​​ve Bay Sutton'ın Kirkgate'deki Lion and Lamb Inn'ine gönderildi; orada sözde habercinin gelişini bekleyeceklerdi.

Nisan ayının sonunda, şu mektup geldi:--"Sevgili Dostlarım.--Size önümüzdeki Mayıs ayında bir hastalığa yakalanacağınızı söylemekten üzgünüm,
biriniz veya ikiniz, ama sanırım ikisi de, ama Tanrı'nın işleri yoluna girmeli.--Mezarın odalarından kaçacaksınız; ölmüş gibi görünseniz de,
yaşayacaksınız. Karın Bramley'den Leeds'teki Mary Bateman'a yarım pound bal götürmeli ve sen aşağı inene kadar orada kalmalı ve o da Scarbro'dan ona gönderdiğim türden bir şey koyacak ve sen aşağı indiğinde koyacak,
ve onu kendin gör, yoksa işe yaramaz. Altı gün boyunca puding yemelisin ve Scarbro'dan Mary Bateman'a gönderdiğim türden bir şey koymalısın ve o da bunu karına verecek, ama ben sana haber verene kadar bu pudingi yemeye başlamamalısın. Eğer herhangi bir zamanda kendinizi hasta hissederseniz, her biriniz bu baldan birer tatlı kaşığı almalısınız; 20 Mayıs'ta size yirmi pound göndereceğim ve bu borcunuzun birazını ödeyecek. Bunu Mary Bateman'a götürmelisin ve bir dahaki sefere aşağı indiğinde onun evinde yakmalısın. "

Bu mektupta yer alan talimatlara uyuldu ve tutuklu önce bala beyaz bir toz karıştırdıktan sonra Bayan Perigo'ya aynı renk ve tarifte altı tane daha verdi ve bunların üzerlerinde belirtilen şekilde kullanılması gerektiğini, aksi takdirde hepsinin öldürüleceğini söyledi. 5 Mayıs'ta, şu ifadelerle başka bir mektup geldi:--

"Sevgili Dostlarım.--11 Mayıs'ta puding yemeye başlamalısınız ve altı gün boyunca her gün, belirtildiği gibi tozlardan birini koymalısınız--ve her gün kendiniz koyduğunuzu görmelisiniz, aksi takdirde işe yaramaz. Herhangi bir zamanda kendinizi hasta hissederseniz, doktora gitmemelisiniz,
çünkü işe yaramaz ve sizinle birlikte yemek yiyen çocuğa altı gün boyunca o pudingden yedirmemelisiniz; ve sadece kendiniz yiyebileceğiniz kadarını yapmalısınız, eğer kalırsa işe yaramaz. Kapıyı mümkün olduğunca kapalı tutmalısın, yoksa
bir düşman tarafından
yenilirsin. Şimdi düşün ve talimatlarımı dinle, yoksa hepimizi
öldürür. 25 Mayıs civarında Leeds'e geleceğim ve karını Mary Bateman'a çağıracağım; karın beni elimden tutup, 'Tanrı seni
kutsasın ki seni buldum' diyecek. Tanrı beni dünyaya
göndermeyi uygun gördü ki karanlığın işlerini yok edeyim; onlara
karanlığın işleri diyorum çünkü onlar senin için karanlıktır--şimdi ne dediğime dikkat et
ne yaparsan yap. Bu mektup karınız tarafından şöminenin üzerinde samanla yakılmalıdır."

Bay ve Bayan Perigo'nun saçma safdilliği, tutuklunun korkunç
tasarımlarını bile destekledi; ve aldıkları talimatlara uyarak, adı geçen günde pudingleri yemeye başladılar. Beş gün boyunca, özel bir tatları olmadı, ancak altıncı toz karıştırıldığında, pudingin o kadar mide bulandırıcı olduğu görüldü ki, birincisi yalnızca bir veya iki lokma yiyebildi, karısı ise üç veya dört lokma yutmayı başardı.
İkisi de doğrudan şiddetli kusmaya yakalandılar ve kocasından daha büyük bir inancı olan Bayan Perigo, hemen bala başvurdu. Hastalıkları tüm gün boyunca devam etti, ancak Bayan Perigo en yoğun işkenceleri çekmesine rağmen, Bayan Perigo'nun büyüsünün bozulmaması için bir doktor çağırılmasını kesinlikle reddetti. Blythe'ın talimatları karşı çıktı. Kocanın, etkilendiği hastalıktan kurtulması yavaş yavaş ilerledi; ancak balı yemeye devam eden karısı her gün güç kaybetmeye devam etti ve sonunda 24 Mayıs'ta öldü, son sözleri kocasına Mary Bateman'a karşı "aceleci" olmaması, belirlenen zamanın gelmesini beklemesi yönündeydi.

Daha sonra cerrah Bay Chorley cesedini görmek üzere çağrıldı; ancak ölen kişinin ölümünün zehir almış olmasından kaynaklandığına dair kesin inancını ifade etmesine ve bu izlenimin pudingden yedikten hemen sonra ölen bir kediyle doğrulanmasına rağmen, gerçek ölüm nedenini belirlemek için başka bir adım atılmadı ve Perigo daha sonra mahkumla iletişimini sürdürdü.

Karısının ölümünü ona bildirdiğinde, karısı hemen
tüm balı bir kerede yemiş olmasından kaynaklandığını söyledi ve
sonra Haziran ayının başında, Bayan Blythe'den şu mektubu aldı:--

"Sevgili Dostum.--Karınızın
benim ona emretmediğim şeylere dokunması gerektiğini ve bu nedenle onun ölümüne
neden olduğunu söylemekten üzgünüm; Scarborough'da beni, Leeds'te Mary Bateman'ı ve sizi ve hepinizi öldürmeye benziyordu ve bu nedenle mezardan kalkacak, sağ eliyle yüzünüzü okşayacak ve siz
bir tarafınızı kullanamayacaksınız, ama sizin için dua edeceğim.--Doktora gitmenizi istemem, çünkü bu işe yaramayacak.
İstediğinizi yemenizi ve içmenizi isterim, böylece daha iyi olursunuz. Şimdi, sevgili dostum,
talimatlarımı uygulayın, yapın ve sizin için daha iyi olacaktır.--Tanrı sizi korusun. Amin. Amin. Bu mektubu
okunduktan hemen sonra yakmalısınız."

Daha sonra, aynı kişiden geldiği iddia edilen, yeni giyim, kömür ve diğer
malzeme taleplerinin yapıldığı mektuplar da aldı, ancak sonunda, Ekim 1808 ayında, büyünün başlamasından bu yana iki yıl geçtiğinden,
eğer bundan herhangi bir iyi etki elde edilecekse, bunun açıkça görülebileceği ve bu nedenle
parasını yatakta arama hakkına sahip olduğunu düşündü. Sonuç olarak,
notlarının ve parasının, varsaydığı gibi, dikildiği küçük ipek keseleri aramaya başladı; ancak
keseler gerçekten de ölen karısının
yerleştirdiği konumlarda olmasına rağmen, açıklanamayan bir büyüyle,
notlar ve altınlar çürümüş lahana yapraklarına ve değersiz çeyreklere dönüşmüştü. Gerçeğin uzun süre
gizlendiği karanlık, şimdi ölmüştü ve tutukluyla bir hileyle iletişim kurduktan sonra, ondan hala kalan pudinglerin etkilerinden onu
iyileştirecek bir şişe ilaç alma bahanesiyle onunla buluştu ve tutuklanmasına neden oldu. Evi arandığında, sözde Bayan Blythe'a gönderilen neredeyse tüm
mallar onun elinde bulundu ve gözaltına alındığında cebinden, biri yulaf ezmesi, diğeri arsenik olan iki tozla karıştırılmış bir sıvı içeren bir şişe alındı.

Tutukluya karşı olan diğer deliller, Scarborough'da yaşayan Bayan Blythe diye birinin olmadığını ve Perigo'nun aldığı tüm
mektupların kendi el yazısıyla yazıldığını ve tekrar iletilmek üzere onun tarafından Scarborough'a gönderildiğini gösteriyordu. Ayrıca, Nisan 1807'de Kirkgate'deki Bay Clough'un dükkanından biraz arsenik satın alma girişiminde bulunduğu da kanıtlandı, ancak en önemli tanıklık, cerrah Bay Chorley'nin, pudingin ve bal kabının içindekilerin kalanını analiz ettiğini ve her ikisinin de aşındırıcı cıva süblimatı adı verilen ölümcül bir zehir içerdiğini ve ölen kişi ile kocasının gösterdiği semptomların böyle bir ilacın verilmesinden kaynaklanabilecek semptomlar olduğunu açıkça kanıtlamasıydı. Mahkumun savunması, suçlamayı basitçe reddetmekten oluşuyordu ve ardından bilgili yargıç jüriye hitap etmeye başladı. İddianamede ileri sürülen iddiaların niteliğini belirttikten sonra, mahkumun suçluluğuna dair bir sonuca varmak için üç noktanın açıkça belirtilmesi gerektiğini söyledi. 1. Ölen kişinin zehirden öldüğü. 2. Bu zehirin mahkumun
düzeni ve bilgisi dahilinde verildiği. 3. Bunun ölen kişinin ölümüne sebep olmak amacıyla yapıldığı. Mahkumun ölen kişiye ve kocasına karşı dolandırıcılık planları yaptığını kanıtlamak için önlerine çok sayıda kanıt konmuştu ve bu yalnızca Wm. Perigo'nun ifadesiyle değil, diğer tanıkların ifadeleriyle de
kanıtlanmıştı; ve savcıların bu dolandırıcılıktan çıkardığı sonuç, dolandırıcılığın tespit edilmesiyle birlikte gelmesi gereken utanç ve cezadan kurtulmak amacıyla daha da büyük bir suç işlemek için güçlü bir sebep veya ayartmanın varlığıydı; o kadar büyük bir dolandırıcılıktı ki, o çağda ve ulusta herhangi bir bireyin buna
aldanabilmesi onu şaşırttı. Ancak jüri bu çıkarımın ötesine geçmemeli ve tutuklunun dolandırıcılıktan suçlu olması nedeniyle, cinayet suçunu işlemesinin muhtemel olduğunu varsaymamalıdır; bu kanıtlanırsa, başka kanıtlarla gösterilmelidir. Lord Hazretleri daha sonra önceki sayfalarda ayrıntılı olarak açıklanan tüm kanıtları özetlemeye devam etti ve şu gözlemlerle bitirdi. "Wm.'nin olağanüstü saflığına hayran olmamak mümkün değil. Perigo, ne mal varlığının kaybı, ne karısının ölümü, ne de kendi çektiği büyük acılar yüzünden ortadan kaldırılamadı; ve ancak ertesi yılın ekim ayında gizli hazinesini açmaya cesaret edebildi ve mahkemedeki herkesin onun bulacağını tahmin ettiği şeyi, malının tek bir izini bile bulamadı; ve kanıtı, bu olağandışı yargı eksikliğinden kaynaklanan gözlemle birlikte jüriye sunuldu. Ancak hafızası çok güçlü görünüyor ve kanıtı, anlatının farklı bölümlerinde diğer tanıklar tarafından doğrulandı; ve davanın birçok bölümü onun kanıtlarına dayanmıyor. Karısının ölümünden önceki hastalık ve tuhaf semptomlar; kendi ciddi hastalığı; ve puding üzerinde yapılan deneylere eşlik eden çeşitli diğer koşullar, ayrı ve bağımsız tanıklıklarla kanıtlandı; ve en tuhafı, o zamanlar uyandırdığı gibi çok fazla şüphe olan bir durumda, cesedin gömülmesinin ölüm sebebine dair herhangi bir soruşturma yapılmadan gerçekleşmesiydi, ki bu soruşturma o zaman çok daha az zor olurdu; ancak ölenin zehirden öldüğü gerçeği artık iyice yerleşmiştir. Asıl soru, tutuklunun öleni zehir almaya ikna etmek için bir yol bulup bulmadığıdır? Eğer bunu yaptıysa, amaç yalnızca yok etmek olabilir. Bu kadar ölümcül bir zehir başka bir bakış açısıyla verilemez. Jüri tüm gerçekleri ve koşulları bir araya getirecek ve bunların tutukluya karşı o kadar güçlü bir şekilde baskı yaptığını hissederlerse, tutuklunun öleni zehir almaya ikna ettiğine dair bir mahkumiyete yol açacaklardır, onu suçlu bulacaklar; Eğer delillerin kesin olduğunu düşünmezlerse, o durumda,
mahkumu suçsuz bulacaklar."

Jüri, bir an görüştükten sonra, mahkûmu suçlu buldu;--ve
yargıç, ona neredeyse şu sözlerle ölüm cezası verdi:--

"Mary Bateman, davanızı dikkatle inceledikten sonra, delillerin gücüyle kısıtlanan bir jüri tarafından kasten adam öldürmekten suçlu bulundunuz; ve bana sadece, size yasanın korkunç cezasını vererek
acı verici görevimi yerine getirmek kalıyor. Şu anda içinde bulunduğunuz durumda bu kadar uzun süre kaldıktan ve suçlarınızın uzun ayrıntılarıyla zihniniz ne kadar rahatsız olmuşsa ve çektiğiniz acıları dinlemişseniz, görevimin gerektirdiğinden fazlasını söyleyerek sıkıntınızı artırmak istemiyorum. Suçluluğunuzdan, davanızı
dinleyen herhangi birinin göğsünde en ufak bir şüphe zerresi kalamaz.--Uzun bir süre devam ettirdiğiniz, çok şaşırtıcı olan ve bu çağda ve ulusta
başarılı bir şekilde uygulanamayacağını varsaydığınız, uzun ve önceden tasarlanmış bir dolandırıcılık sistemine girdiniz. Karmaşık dolandırıcılığınızın ve bundan kaynaklanması gereken cezanın
ortaya çıkmasını önlemek için, çok ağır bir şekilde
yaraladığınız kişilerin ölümünü kasıtlı olarak tasarladınız ve zehir yoluyla, kesin bir korumanın olmadığı bir yıkım
şeklinde; ancak suçlu planınız tam olarak gerçekleştirilemedi.--Ve böylesine olağanüstü bir
zaman
geçtikten sonra, er ya da geç sizin gibi suçlulukları
geçiren o gizemli İlahi Takdirin adaletinin belirgin bir örneği olarak
saklandınız; ve tam da yakalandığınız anda, hayatta kalan kurbanınız sizinle tek başına karşılaşsaydı, sizin istediğiniz gibi, ona daha ölümcül bir doz vereceğinizi varsaymak için en büyük sebep, uzun zaman önce oluşturduğunuz ancak o zaman sadece kısmen başarılı olan şeytani projenizi tamamlayacak olan daha ölümcül bir doz vermenizdir; çünkü o anda, sizin üzerinizde, en ölümcül zehiri içeren bir şişe bulundu. Sizin gibi suçlar için, bu dünyada, merhametin kapıları kapalıdır. Kurbanınıza hazırlık için zaman tanımadınız; ancak
yasa, sizi ölüme mahkûm ederken, merhametiyle size tövbe için zaman tanıdı ve dindar ve dindar insanların yardımı oldu; onların öğütleri, duaları ve öğütleri, sizi başka bir dünyaya hazırlamaya yardımcı olabilir; orada, eğer içtenlikle tövbe ederseniz, suçlarınız bile merhamet bulabilir.

"Yasanın hükmü şudur ve mahkeme bunu takdir eder. Geldiğiniz yere götürülmeniz ve oradan, önümüzdeki pazartesi günü, idam yerine götürülmeniz, orada boynunuzdan asılmanız ve ölene kadar orada kalmanız; ve vücudunuzun kesilip anatomisinin çıkarılması için cerrahlara verilmesi; ve Yüce Tanrı ruhunuza merhamet etsin."

Mahkum hamile olduğunu ima ettikten sonra, mahkeme katibi, "Mary Bateman, ne diyorsun, neden sana karşı hemen idam cezası verilmesin?" dedi. Mahkum, bunun üzerine yirmi iki haftalık hamile olduğunu iddia etti. Bu itiraz üzerine, hakim şerife bir kadınlardan oluşan jüri kurmasını emretti; bu emir, kendilerine bu kadar acı verici bir görevin
yüklenilmesini önlemek için mahkemeden ayrılmak üzere acele eden hanımlar arasında genel bir endişe yarattı. Bunun üzerine, lord hazretleri, kapıların kapatılmasını emretti ve yaklaşık yarım saat sonra, on iki evli kadın mahkemeye
çıktı, mahkemede yemin ettiler ve "mahkumun
erken bir çocuğu olup olmadığını" sormakla görevlendirildiler. Kadınlardan oluşan jüri daha sonra mahkumla birlikte çekildi ve mahkemeye döndüklerinde, Mary Bateman'ın
erken bir çocuğu olmadığı yönündeki kararlarını açıkladılar. Elbette infaz ertelenmedi ve tekrar hapse gönderildi.

Ölüm cezasını almasıyla infazı arasındaki kısa süre boyunca, sıradan kişi, Rahip George Brown, suçlarını kabul etmesi ve itiraf etmesi için onu
zorlamaya büyük çaba gösterdi.

Mahkum, varlığının kalan birkaç saati boyunca nezaketle davransa ve
her zamanki ibadetlere
katılsa da, onun gibi suçlar için, pişmanlığın samimi olduğu yerde hissedilmesi gereken o derin vicdan azabının hiçbir belirtisi gözlemlenemedi; ancak son ana kadar ihtiyatlılığını ve gizemini korudu. İnfazından önceki gün, kocasına bir mektup yazdı ve içine alyansını iliştirerek kızına verilmesini istedi. Birçok dolandırıcılıktan suçlu olduğunu kabul etti, ancak
Bay veya Bayan Perigo'nun ölümünü meydana getirme niyetinde olduğunu
yine de reddetti.

Pazartesi sabahı saat beşte hücresinden çağrıldı,
yasanın son cezasını çekmek üzere. Aynı gün idam edilecek olan diğer bazı mahkumlarla birlikte komünyon aldı, ancak
onu cezasının adaletini veya
suçlu bulunduğu suçu kabul etmeye ikna etme girişimleri
boşuna çıktı.
Sonuna kadar tavrında en büyük kararlılığı korudu, hatta hücresinde uyuyan küçük çocuğuna veda ederken bile,
darağa çağrıldığı anda
hiçbir şekilde kesintiye uğramadı.

Mahkumun platformda belirmesi üzerine, idama tanıklık etmek üzere toplanmış olan büyük insan topluluğu arasında en derin sessizlik hakim oldu. Son bir görev olarak, Rahip Bay Brown, damla düşmeden hemen önce, mutsuz kadını tekrar itiraf etmeye teşvik etti, ancak onun tek cevabı masumiyetini ilan etmek oldu ve bir sonraki anda varlığı sona erdi. 
Vücudu her zamanki gibi askıda kaldığı için kesildi ve anatomisi yapılmak üzere Leeds'teki Genel Revir'e gönderildi. Cenaze arabasının taşındığı cenaze arabasını karşılamak için çok sayıda insan toplandı; ve insanların onun kalıntılarını görme arzusu o kadar büyüktü ki, revirin kullanımı için 30_l._ toplandı ve bu para, maruz bırakıldıkları daireye kabul edilen her kişi için 3_d._ ödendi. Bu olağanüstü kadının hayatına dair kısa bir taslak ve onun
yaşamına dair birkaç anekdot bu makaleyi sonlandıracaktır. Mary Bateman, görünüşe göre, 1768 yılında Yorkshire'ın Kuzey kesiminde, Thirsk yakınlarındaki Aisenby'de saygın ebeveynlerden doğmuştur: adı Harker olan babası, küçük bir çiftçi olarak iş yapıyordu. Daha beş yaşındayken, karakterini
olağanüstü bir şekilde
ayırt eden o sinsi hilekarlığın çoğunu sergilemişti; ve birçok
sahtekarlık ve yalancılıktan
suçluydu ve cezalandırıldı. 1780 yılında, önce babasının evinden ayrılıp Thirsk'te bir hizmetçinin görevlerini üstlendi, ancak birkaç küçük kusurdan
suçlu bulunarak, 1787'de York'a gitti; fakat
o şehirde on iki aydan fazla kalmasından önce, metresine ait bazı önemsiz eşyaları
çaldığı tespit edildi ve
ne ücretini ne de giysilerini beklemeden Leeds'e kaçmak zorunda kaldı. Uzun bir süre
işsiz ve arkadaşsız kaldı, fakat sonunda babasının bir tanıdığının tavsiyesi üzerine,
üç yıldan fazla bir süre hizmetinde kaldığı bir mantua üreticisinin dükkanında bir iş buldu.
Daha sonra, üç haftalık bir kurdan sonra 1792 yılında evlendiği John Bateman ile tanıştı.

Evlendikten iki ay sonra, birçok dolandırıcılıktan suçlu bulundu ve sadece kocasını yakalanmaktan kurtulmak için sık sık bir yerden bir yere taşınmaya ikna ederek kovuşturmadan kurtuldu;
ve sonunda karısının hileleri yüzünden neredeyse çılgına dönen zavallı Bateman, ek milislere katıldı. Bayan Bateman artık tamamen kendi kaynaklarına gömülmüştü ve itibarlı bir ticaret yapamıyordu, 1799 yılında Timble Bridge, Leeds yakınlarındaki Marsh Lane'de ikamet etmeye başladı ve falcılık ve tılsım satışı yapmaya başladı. Çoğunlukla en kurnaz sanatlar aracılığıyla sürdürülen uzun bir kötülük sürecinden, yeni mesleğine özgü bir şekilde uyarlanmış bir tavır ve konuşma biçimi edinmişti; ve her gün planlarını uygulayabildiği çok sayıda saf kurbanı vardı. İlk cüretkar girişimi, kocasının kendisine söylenen durumla daha da kötüleşecek olan en büyük tehlikede olduğuna ikna ettiği Bayan Greenwood'a yönelikti; bir suçla suçlanma tehlikesi altında olduğunu, bunun için anında kurban edileceğini ve savcılarının o kadar amansız ve kararlı olduğunu, dört altın, dört deri, dört kurutma kağıdı ve dört pirinç vida kendisine "vidalanması" için verilmediği takdirde sabah olmadan öleceğini söyledi. Bayan Greenwood, ne yazık ki bu numara yüzünden tek bir altın parçasına bile sahip değildi ve "cadının" istediğini çalması önerisi onu o kadar şaşırttı ki, etrafına atılan engellerden kendini kurtaracak kadar cesareti vardı. Bir sonraki girişimi Stead adında zavallı bir kadına oldu, kıskanç korkuları yüzünden o kadar ileri gitti ki, kocasının yakın olduğunu iddia ettiği bir kadını "vidalama" bahanesiyle neredeyse tüm mobilyalarını ondan aldı. Stead orduya katılmak üzereydi; ve Bayan Bateman, karısını ikna ettiği gibi, onu da güçlerine ikna etmenin bir yolunu kolayca buldu ve terfi alması için subaylarını "altüst etme" bahanesiyle, Stead'in ödül olarak aldığı tüm küçük parayı ondan aldı. Büyüleyici ve her şeye gücü yeten Bayan Blythe henüz keşfedilmemişti, ancak tüm operasyonları artık Bayan Moore aracılığıyla gerçekleştiriliyordu; varlığı, sonraki yardımcısının varlığı kadar şüpheli sayılabilirdi. Terör, bu kadının dolandırıcılıklarını sürdürdüğü büyük motordu ve Stead'in karısının hala birkaç mobilya ve giysi parçası olduğu için - mallarının son üzücü enkazı, eğer bunu önlemek için bir şey yapılmazsa, o zamanlar sadece sekiz yaşında olan kızının, on dört yaşına geldiğinde, gayri meşru bir çocuğa hamile kalacağına ve ya kendini öldüreceğine ya da baştan çıkarıcısı tarafından öldürüleceğine, bunun önlenmesi için, 17_s._'nin Mary Bateman'ın eline bırakılacağına ikna etti. Bu parayı, parayı "gümüş bir tılsım"a dönüştürecek olan görünmez Bayan Moore'a teslim edecekti, bu tılsım kızın kolunda tehlike geçene kadar takılacaktı, ancak üç ay sonra balon patladığında, metalin garip bir dönüşümüyle gümüş kalay haline geldiğinde, çocuğun kolundan kesildi. Bir taraftaki dolandırıcılık sahnelerinin, diğer taraftaki zayıflığın ortasında, Stead'in bir akrabası hamile olarak Leeds'e geldi ve sevgilisi tarafından terk edildi. Bu genç kadın, talihsizliğini kısa sürede öğrenen ve Bayan Moore için bir gine verilmesi koşuluyla sevgilisini kendisiyle evlendirmeyi üstlenen kurnaz Mary Bateman için güzel bir konuydu. Para ödendi, ancak sevgili gelmedi. Daha sonra, ilk cazibe için çok güçlü olduğu ve onu Hymen sunağına
sokmak için daha fazla para ve daha fazla vidanın gerekeceği anlaşıldı. Yine de gelmedi; ve kız, sahip olduğu paranın hızla azaldığını görünce, Leeds'te saygın bir ailede hizmet aldı, bu ailenin sahibi bekardı, Mary kısa sürede aptal kızı, becerileriyle onu kendisiyle evlenmeye
zorlayabileceğine ikna etmeyi başardı. Burada bir
zorluk ortaya çıktı - doğmamış çocuk engel teşkil ediyordu; ancak Mary, ne kadar umutsuz olursa olsun, her zaman herhangi bir işi üstlenmeye hazırdı, engeli kaldırmayı üstlendi ve bu amaçla talihsiz genç kadına istenen etkiyi
üreten bazı ilaçlar verdi ve kürtaj
oldu. Sonuçta efendi yakalanmayacaktı; ancak kızın eski sevgilisi Leeds'e gelerek onunla evlendi, o sırada Mary Bateman'ın kendisine verdiği ilaca borçlu olduğu varsayıldığı
için çok zayıf bir durumdaydı. Bu aşağılık
kadınla olan bağlantısından bahsederken şu dikkat çekici ifadeyi kullandı:--"Mary Bateman'ı hiç tanımasaydım, çocuğum şimdi kollarımda olurdu ve sağlıklı bir kadın olurdum - ancak bu sonsuzlukta ve ben zamanın ve mahvolmuş bir yapının beni taşıyabildiği kadar hızlı peşinden gidiyorum." Mutsuz kız kısa bir süre sonra öldü, çok büyük bir safdilliğin ve zihin zayıflığının üretebileceği korkunç etkilerin hüzünlü bir örneğiydi.

Şimdiye kadar suçlu olduğu hileler ve dolandırıcılıklar,
Bayan Bateman'ın daha sonra işlediği suçlarla karşılaştırıldığında, nispeten belirsizliğe düşüyor. Mutsuz Bayan Perigo'nun durumu
daha önce belirtildi ve koşulları ayrıntılı olarak açıklandı, ancak üç kişinin ölümüne, daha da büyük ve daha soğukkanlı bir
vahşete yol açan bir suça
karşı olduğuna inanmak için çok fazla neden var. Misses Kitchen, Leeds'teki St. Peter Meydanı yakınlarında keten kumaşçılığı yapan Quaker hanımlardı ve Bayan Bateman, kehanet ve yıldızları okuma konusundaki becerilerinin tasvirleriyle, onların gözüne girmeyi başardı ve
onların sırdaşı ve en yakın danışmanı oldu. Onların dükkanına gitti, evlerine sürekli bir ziyaretçiydi ve müdahalesi
ailenin ev işlerine bile uzanıyordu. Eylül 1803 ayında, genç Bayan Kitchen ciddi ve
acı verici bir hastalığa yakalandı ve Bateman, ailenin tam güvenini kazanarak, bir köy doktoru olarak tanımladığı bir kişiden ilaçlar aldı, ancak bunlar mutsuz hastanın durumunda herhangi bir iyileşme sağlamak yerine, bir haftadan kısa bir süre içinde öldü. Annesi, kızının son nefesini almak için
Wakefield'dan geldi, ancak iki gün sonra kendisi ve hayatta kalan kız kardeşi de öldü ve üçü de aynı mezara konuldu. Bu sıkıntılı hastalıklar boyunca Mary Bateman, mutsuz kadınların tek refakatçisiydi ve ölümlerinden sonra, genellikle ölen kişinin yakınlarının görevi olan
son hüzünlü görevleri onlara verme görevini üstlendi. Ölen kişilerin vebadan etkilendiği bahanesiyle, mezar ayinlerinin yerine getirilmesi için varlığı zorunlu kılınanlar dışında, hiç kimsenin eve girmesine izin vermedi; ve sözde enfeksiyonun yayılmasından endişe ederek, haftalarca mahalleden uzak durdu. Ancak Bayan Bateman, tüm bunların ortasında, zavallı hanımlara karşı en övgüye değer ve tarafsız sevgiyi gösterdi ve
tüm tehlikelere rağmen, onların ihtiyaçlarını karşılamaktan çekinmedi ve
öldükten sonra bile, evin dezenfekte edilmesinde gerekli olduğu düşünülen önlemleri aldı. Yemeklerini hazırladı ve
sadece onun elleriyle reçete edildiğini iddia ettiği ilaçlar verildi. Ölen kişilerin hangi durumda öldükleri hakkında herhangi bir soruşturma yapılmadan önce aylar geçti ve sonra alacaklılarından bazıları, geride ne gibi mallar bıraktıklarını öğrenmeye karar vererek eve girdiler.
Şaşkınlıklarına göre, ölen kişinin sahip olduğu bilinen mobilya ve stoktan geriye pek bir şey kalmadığını keşfettiler; ve Bateman'ın evinde, ölen hanımlara ait olduğu bilinen ancak eski hanımın onlara
verdiğini beyan ettiği bazı mülk eşyalarının keşfi, zehirin öldükleri "veba" olduğuna dair haklı bir şüphe için zemin hazırladı, ancak davanın koşulları altında ve bu kadar uzun bir sürenin geçmesinden sonra, konu hakkında kesin olarak kabul edilebilecek bir kanıt elde edilemedi. Perigos davasında uygulanan kararlı zulüm, şüpheleri doğruluyor gibi görünüyordu ve mahkumiyetten sonra Bayan Bateman konuyla ilgili olarak ayrıntılı bir şekilde sorgulandı, ancak bu suçu veya suçlu bulunduğu suçu itiraf ettirmek için yapılan tüm çabalar sonuçsuz kaldı.

Bu zavallı kadını, sefil hayatının sonraki sahnelerinde takip etmek faydasız olurdu. Dolandırıcılık ve aldatmaca, savaşı sürdürebildiği tek araçtı ve saldırılarının talihsiz nesnelerini kandırmak için uygulamaya koyduğu küstahça ve kalpsiz planlar çoktu. Karakteri, mesleğini uzun süre tek bir pozisyonda sürdürmesini engelleyecek şekildeydi ve sonunda Black Dog Lane'de ikamet edene kadar tekrar tekrar ikametgahını değiştirmek zorunda kaldı ve orada tutuklandı. Kocası o sırada milislerden birkaç yıl
dönem önce dönmüştü ve yetiştirildiği mesleği
devam ettirse de, karısının kötülüklerinden elde ettiği geliri paylaştığı konusunda pek şüphe yoktur.

Mary Bateman, kişiliğinde ve giyiminde temizdi ve yüzünde samimi hiçbir şey olmasa da, kendisini ziyaret edenler üzerinde olumlu bir izlenim bırakmak için hiç de uygun olmayan bir sakinlik ve soğukkanlılık havası vardı. Hitap tarzı yumuşak ve ima ediciydi, kutsallık
sahtekarlığıyla. Ev içi düzenlemelerinde düzenliydi ve ev hanımlığında, dürüst bir kalple, konumunu saygınlık ve yararlılıkla doldurabilecek niteliklere sahipti.

Eski günlerde büyücülüğe olan inanç konusuyla ilgili birkaç anekdotun okuyucularımız için ilgi çekici olmayacağını umuyoruz.

İskoçya'nın Altıncı James'i ve İngiltere'nin Birinci James'inin saltanatının, Büyük Britanya'nın büyücülük çağı olduğu söylenebilir. İskoçya her zaman bir tür peri diyarı olmuştu; ancak bilginin batıl inançların sislerini dağıtmaya başladığı bir zamanda, o akıllı prens, otoritesi ve yazılarıyla, İskoç halkı arasında bir eğitim önyargısını dini bir inanç maddesine dönüştürmeye katkıda bulunmaya devam etti. "DA|monologie üzerine bir İnceleme" yazdı ve yayınladı; amacı "birçok kişinin şüpheci kalbini, Şeytan'ın, cadıların veya büyücülerin iğrenç kölelerinin korkunç bolluğu konusunda çözmekti." Kutsal Yazıların yetkisi, yalnızca bu tür "iğrenç sahnelerin" var olma olasılığını değil, kesinliğini göstermek için çarpıtıldı; ve "korkunç bolluğunu" oluşturmak için birçok gülünç kötü büyü hikayesi eklendi. Bir diyalog biçiminde olan inceleme, bu tür suçların hak ettiği cezayı da ele alıyor; Sonuç olarak,

[İllüstrasyon: _Cadıların Toplantısı._

_S. 468._]

"Tanrı'nın yasasına, medeni ve imparatorluk yasasına ve tüm Hıristiyan ulusların belediye yasasına göre, hiçbir cinsiyet, yaş veya rütbe ölüm cezasından muaf tutulamaz." "Ölüm hakkında ne yargılayacaksınız, rica ederim?" sorusuna cevap olarak, "Genellikle ateş tarafından kullanılır, ancak her ülkede, yasaya veya geleneklere göre, kullanılması gereken kayıtsız bir şey vardır."

Aslında, James'in memleketinin acımasız ve barbar yasası böyleydi; ve Elizabeth'in asasını devraldığında İngiltere'nin yasası da böyle oldu. Her iki ülkede de yüzlerce talihsiz yaratık, imkansız bir suçtan dolayı utanç verici bir şekilde ölüme mahkûm edildi: James'in sert bir şekilde emrettiği gibi ne cinsiyet, ne yaş, ne de rütbe bağışlanmadı; ve en çok yaşlı ve yalnız kadınlar gibi en çaresiz ve zararsız olanlar, onun kötücül operasyonuna en çok maruz kalanlardı. Cadılık yaptığından şüphelenilen talihsiz varlıkları avlamak ve cezalandırmakla düzenli olarak görevlendirilen kişiler vardı.

Matthew Hopkins, Essex'teki Manningtree'de ikamet ediyordu ve Essex, Suffolk, Norfolk ve Huntingdonshire'ın ilişkili ilçeleri için cadı bulucuydu. 1644, 1645 ve 1646 yıllarında, John Stern adında biriyle birlikte, birçok kişiyi ölümcül ağaca, itibarlı cadılar olarak getirdi. Bir yıl içinde, kendi Essex ilçesinin en az altmış saygın cadısını astı. Yaşlılar, cahil ve yoksullar, ne kendi davalarını savunabilen ne de bir avukat tutabilenler, bu alçağın safdilliğinin, dalgınlığının ve açgözlülüğünün zavallı kurbanlarıydı. _Özel işaretler_ konusunda büyük bir eleştirmenmiş gibi davranıyordu, bunlar sadece yaşlılıkta sıklıkla büyüyen ve sarkan benler, iskorbüt lekeleri veya siğillerdi;
ama saçma bir şekilde cinleri emzirmek için meme oldukları varsayılıyordu. En son kanıt yöntemi, şüpheli kişinin baş parmaklarını ve ayak parmaklarını birbirine bağlamaktı, beline bir ip bağlanmıştı, ipin uçları nehrin kıyısına iki adam tarafından tutturulmuştu, bu adamların gücüyle ipi germek veya gevşetmek gerekiyordu. Bu deneyde yüzmek, suçluluğun yeterli kanıtı olarak kabul edildi; Kral James'in (eğer kendisi
uydurmamışsa
önerdiği söylenen) gülünç bir sebep öne sürdüğü,
"bazı kişiler suyla vaftiz olmaktan vazgeçtikleri için
suyun onları kabul etmeyi reddettiği". Bazen şeytani uygulamalarla suçlananlar, boyunlarından ve topuklarından bağlanıp bir gölete atılırdı:
yüzerlerse veya yüzerlerse, sonuç olarak suçlu sayılırlardı ve bu nedenle
çıkarılıp yakılırlardı; ancak masumlarsa,
sadece boğulurlardı. Yüzme deneyi sonunda Hopkins'in kendisi üzerinde, kendi yöntemiyle denendi ve olaydan sonra mahkum edildi ve
göründüğü kadarıyla bir büyücü olarak idam edildi. Çavuş Widrinton'un Lord Whitelocke'a yazdığı bir mektupta, Hopkins ile aynı meslekten olan başka bir kişiden bahsedilir. Bu adam, keşfettiği her cadı için kişi başı yirmi şilin alırdı ve bu sayede otuz pound tutarında ödül elde ederdi. Bu iğrenç karakterin eski bir baskısında, iki cadıyla birlikte tasvir edilmiştir. Bunlardan biri olan Holt'un, "Benim Impes'lerim şunlardır: 1.
Ilemauzyr; 2. Pyewackett; 3. Pecke in the Crown; 4. Griezell
Griediegutt." dediği varsayılmaktadır. Dört hayvan katılır: Siyah bir köpek olan Jarmara; bir tavşan olan Sacke ve
Sugar; bir gelincik olan Newes; boğa başlı bir tazı olan Sirke Tom.
Bu baskı Pepysian kütüphanesindedir.

Hopkins'in 1644 yılında Yarmouth'ta suçladığı bir dizi kadın (on altı kadar) arasında, aşağıdaki açıklama verilmiştir. Görünüşe göre, Bay Moulton (bir çorap tüccarı ve kasabanın belediye meclisi üyesi) için çalışıyormuş ve belirli bir gün iş için onun evine gitmiş; fakat evden uzakta olduğu için, efendisi dönene kadar
adamı ona hiçbir şey vermeyi reddetti; bunun üzerine, adama karşı öfkelenen kadın, hizmetçiye yöneldi ve ondan biraz örgü
örmesi istedi; kadın da aynı cevabı verdiğinde, ikisine karşı büyük bir
hoşnutsuzlukla
eve gitti. O gece, yataktayken, kapısının tıklatıldığını duydu ve penceresine gittiğinde (ay ışığı olduğu için) orada uzun boylu siyah bir adam gördü: ve ne istediğini sordu? Adam, ona
iş bulamadığı için hoşnutsuz olduğunu ve
onu asla hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak bir duruma sokacağını söyledi. Bunun üzerine, kadın onu içeri aldı ve ona ne söyleyeceğini sordu? Adam, ona önce ellerini görmesi gerektiğini söyledi; ve bir çakı gibi bir şey
çıkararak, küçük bir çizik attı, böylece biraz kan geldi, hikayeyi anlattığında hala bir yara izi vardı; sonra bir kaleme biraz kan aldı ve cebinden bir kitap çıkardı, ona adını
yazdırdı; ve o yapamayacağını söylediğinde, ona yol göstereceğini söyledi. Bu yapıldığında, ona şimdi ne istediğini sormasını söyledi. Ve
önce adamdan intikam almak istediğinde, adam ona ertesi gece bunun hesabını vereceğine söz verdi ve böylece ona biraz para bırakarak
gitti. Ertesi gece tekrar yanına geldi ve adama karşı hiçbir şey yapamayacağını, çünkü sürekli kiliseye gittiğini ve sabah akşam dua ettiğini söyledi. Sonra kadın ondan hizmetçiden intikam almasını istedi; ve adam yine ona ertesi gece bunun hesabını vereceğine söz verdi: ama hizmetçi için de aynısını söyledi ve bu yüzden ona zarar veremeyeceğini söyledi. Ama kadın evde daha kolay başa çıkılabilen küçük bir çocuk olduğunu söyledi. Bunun üzerine ondan buna karşı elinden geleni yapmasını istedi. Ertesi gece tekrar geldi ve yanında bir mumdan heykel getirdi ve ona gidip onu kilise bahçesine gömmeleri gerektiğini söyledi, sonra zaten büyük acılar çektiği çocuğun da heykel gibi
yok olacağını söyledi. Bunun üzerine birlikte gidip onu gömdüler. Çocuk yaklaşık on sekiz ay boyunca perişan bir halde yattıktan ve ölüme çok yakın olduğundan, papaz bu kadını bu hesapla birlikte yargıçlara gönderdi, yargıçlar da kadını Bay Moulton'a gönderdiler, orada çocuğun neredeyse ölü yattığı aynı odada, yukarıda belirtilen ayrıntılar hakkında sorgulandı; itiraf ettiği her şeyi ve daha sonra yapmadığı şeyi yaptı, ancak üç yaşında olan ve öldüğü ya da ölmek üzere olduğu düşünülen çocuk güldü ve kıpırdanmaya ve ayağa kalkmaya başladı: ve o andan itibaren iyileşmeye başladı. Kadın kendi itirafı üzerine mahkum edildi ve buna göre idam edildi.

Nekromansi yıllıklarında, 1612'deki Lancashire Cadıları'ndan daha hüzünlü bir hikaye görülmez. Hikayenin geçtiği yer, Manchester'dan dört veya beş mil uzaklıktaki Penderbury Ormanı'dır ve pitoresk ve kasvetli konumuyla dikkat çeker. Uzun zamandır şeytani ilişkilerin kutsanmış bir mekanı olarak kötü bir üne sahipti, ta ki Roger Nowel adında bir taşra yargıcı, tüm komşu halk için bir korku
ya dönüştüren bir cadı yuvasını
ortadan kaldırarak büyük bir kamu hizmeti yapmayı kafasına koyana kadar. İlk ele geçirdiği kişiler Elizabeth Demdike ve Ann Chattox'tu. Birincisi
seksen yaşındaydı ve birkaç yıldır kördü ve
başlıca dilenerek geçiniyordu, ancak
orada kendi adını verdiği sefil bir kulübesi vardı. Anne Chattox da aynı yaştaydı ve
bir süredir körlük felaketiyle tehdit ediliyordu.
Demdike'ın o kadar katı bir cadı olduğu düşünülüyordu ki, tüm ailesini bu gizemle eğitmişti: yani kızı Elizabeth Device ve torunları James
ve Alison Device. Bunlar, John
Balcock ve annesi Jane, Alice Natter, Catherine Hewitt ve Isabel
Roby ile birlikte, Nowel'in ve bir veya iki komşu yargıcın titizliğiyle sırayla tutuklandılar ve hepsi bir şekilde ikna edildiler, bazıları büyücülükteki suçlarını daha cömertçe, bazıları ise daha kısıtlı bir şekilde itiraf etmeye ikna edildiler ve daha sonra aceleyle elli mil uzaklıktaki Lancaster Kalesi'ne, hapishaneye götürüldüler. Suçlarının evrensel olarak kötü niyet ve kızgınlıktan kaynaklandığı söyleniyordu; ve zavallı yaşlı Demdike'ın ailesinden biri tarafından gece evinden açık havaya çıkarılıp, orada bir saat boyunca kurbanına lanet okuması ve kutsal olmayan büyülerini yapması için yalnız bırakıldığı ve sonra tekrar aranıp kulübesine geri getirildiği, lanetlerinin her seferinde istenen etkiyi yarattığı bildirildi. Zavallılar hapiste kısa bir süre kalmışken, İyi Cuma günü, Elizabeth Device'ın ikametgahı olan Malkin's Tower'da yirmi kişilik bir cadılar toplantısının düzenlendiği bilgisi verildi. Toplantıda, cehennemi entrikalarla bir memur olan Lovel'ı nasıl öldürecekleri, Lancaster Kalesi'ni havaya uçuracakları, tutukluları nasıl kurtaracakları ve Lister adında başka bir adamı nasıl öldürecekleri görüşülecekti. Son amaç gerçekleşti; diğer planlar, ilgili olmayan bazı yollarla engellendi.

Tutuklular yaz duruşmalarına kadar hapiste tutuldular; ancak bu arada, zavallı kör Demdike, gözaltında öldü.

Diğer tutuklular, isimleri verilen belirli kişileri büyücülükle öldürmekle suçlandılar ve hepsi suçlu bulundu. Elizabeth Device'a karşı başlıca tanıklar, torunları olan James Device ve Jennet Device'dı; ikincisi henüz dokuz yaşındaydı. Bu kız tanık
sandağına konulduğunda, büyükanne onu görünce, korkunç küfürlerle karışık korkunç bir çığlık attı, çocuk, tutuklu
ortadan kaldırılmadığı sürece ifadesine devam edemeyeceğini söyledi. Bu kabul edildi ve hem erkek hem de kız kardeş, Şeytan'ın siyah bir köpek
şeklinde büyükannelerine gelip ne istediğini sorduğunda orada olduklarına yemin ettiler. Anneannesi, John Robinson'ın
öldüğünü söyledi; köpek ona Robinson'ın kilden bir
heykelini yapmasını ve sonra onu toza dönüştürmesini söylediğinde ve heykel yok olduğu anda,
kurbanın hayatı tükenecek ve sonuç olarak adam
ölecekti. Bu tanıklık kabul edildi; ve ardından gelen mahkumiyetin ardından, on kişi yirmi Ağustos'ta darağacına götürüldü, geri kalanlar arasında seksen yaşındaki Anne Chattox, iki gün süren davaların
tamamlanmasının ertesi günü.

Bu davalara başkanlık eden yargıçlar, hazine baronları Sir James Altham ve Sir Edward Bromley'di.

Bu hüzünlü davanın en basit ve ilginç anlatımını yapan Guluim, yaşlı kadınların, daha basit komşularını korkutmak için Şeytan'la ticaret oyunu oynadıklarını ve oyunu o kadar uzun süre oynadıklarını,
ki bu yüzden de kusurlu bir şekilde kendilerini kandırdıklarını ileri sürer. Fakat onlardan biri dokuz yaşındaki torununun tanık kutusuna konduğunu ve onu kamuya açık ve onur kırıcı bir ölüme mahkûm etmeyi planladığını gördüğünde, hayal gücünün hayalleri yok oldu ve o, çocuğa şeytani bir oyunla biraz baskı yaparken, kendi canına kıyacak hançeri bilediğini derinden hissetti. O zaman doğaüstü bir çığlık atması ve kalbinden küfürler yağdırması şaşırtıcı değildi.

Lancashire Cadıları'nın ilk vakası böyleydi. Aşağıdakilerde, suçlamanın açıkça en
kötü niyetli komploya dayandığı izlendi.

1634 yılı civarında, babası çok
fakir bir adam olan ve iddia edilen cadılığın gerçekleştiği yer olan Pendle Ormanı'nda yaşayan Edmund Robinson adında bir çocuk,
ormanın açıklıklarından birinde yabani çiçekler toplarken, civardaki bir beyefendiye ait olduğunu düşündüğü iki tazı gördüğünü söyledi. Onları takip eden kimseyi görmeyen çocuk, bir rota çizmeyi teklif ettiğini iddia etti; ancak bir tavşan
başlatılsa da, köpekler koşmayı reddetti. Genç Robinson onları bir değişiklikle cezalandırmak üzereyken, bir komşunun karısı olan Dame Dickenson, o tazının yerine
koştu; ve diğerinin yerine küçük bir çocuk.
Tanık, Anne Dickenson'ın gördüklerini gizlemesi için ona para teklif ettiğini, ancak onun bunu reddettiğini ve 'Hayır; sen bir cadısın!' dediğini ileri sürdü.
Görünüşe göre, onun söylediklerinin doğruluğuna dair tam bir kanıta sahip olması konusunda kararlıydı, çünkü cebinden bir dizgin çıkardı ve onu son zamanlarda diğer tazıyı temsil eden çocuğun başına geçirdi. Daha sonra doğrudan bir ata dönüştürüldü; Anne Dickenson
ata bindi ve Robinson'ı önüne aldı. Hours kasabası denilen büyük bir eve veya ahıra gittiler, çocuk diğerleriyle birlikte oraya girdi. Orada altı veya yedi kişinin yular çektiğini gördü, yuları çektikçe, hazır et, tereyağı parçaları, süt ve hayalinde rustik bir ziyafeti tamamlayabilecek başka şeylerle birlikte uçuyordu. Büyü yaparken, o kadar çirkin suratlar yaptıklarını ve o kadar şeytani göründüklerini, kendisinin de korktuğunu söyledi.

Bu hikaye o kadar başarılı oldu ki, çocuğun babası onu komşu kiliselere götürdü, ayin
sonrasında onu bir bankın üzerine
ayakta dik bir şekilde oturttu ve etrafına bakıp ne görebileceğini görmesini söyledi.
Ne kadar beceriksizce de olsa, bu düzenek başarılı oldu; ve çocuğun seçiminde en az on yedi kişi tutuklandı ve cadı olarak Lancaster Kalesi'ne götürüldü. Bu on yedi kişi, mahkemede yargılandı ve suçlu bulundu; ancak ismi ne yazık ki
kaybolan yargıç, Sir James Altham ve Sir Edward Bromley'in aksine, davada şüphesini
çeken bir şey gördü ve jüriler hiçbir durumda tereddüt etmemiş olsa da, hükümlüleri erteledi ve hükümete konuyla ilgili bir rapor gönderdi. Önceki davadan bu yana yirmi iki yıl boşuna geçmemişti. Mahkumlardan dördü, yargıcın tavsiyesiyle, metropole gönderildi ve önce kralın doktoru, sonra da bizzat Charles tarafından muayene edildi.
Çocuğun hikayesi titizlikle incelendi ve sonunda,
babasının kendisine öğrettiği
her şeyin bir sahtekarlık olduğunu itiraf etti; ve on yedi mahkûmun tamamı kraliyet affını aldı.

1679 yılı kadar geç bir tarihte, İskoçya'daki Borrostowness'ta büyücülükten birkaç talihsiz kişi yargılandı ve idam edildi, bunların dördü de
fakir dullardı. Aşağıda, kendilerine karşı dava açılan iddianamenin tam bir kopyası bulunmaktadır--

"Borrostown'da dul olan Annaple Thomsone, merhum John Campbell'ın temsilcisi Margaret Pringle, oradaki yönetici, vb. vb.

"Evet, ve sizden bazıları, Tanrı'nın yasasına rağmen, özellikle Leveticus'un 20. bölümünde ve Tesniye'nin 18. bölümünde belirtilen ve bu krallığın parlamentosunun yasaları ve eylemleri ve bunların sürekli uygulaması, özellikle 27. yasa, 29. parlamento S. Marie, büyücülük
suçunun korkunç, iğrenç ve büyük bir suç olduğu, ölüm ve taşınır mallara el konulması acılarıyla cezalandırılacağı ilan edildi:--yine de, söz konusu büyücülük suçunu işlediğiniz ve
bununla suçlandığınız doğrudur, ancak
kurtuluşunuzun düşmanı olan şeytanla ilişkiye girdiniz ve kutsanmış Rabbimiz ve Kurtarıcımızı ve vaftizinizi andınız ve kendinizi, hem ruhlarınızı hem de bedenlerinizi, şeytana ve cadılara, çeşitli yerlerde verdiniz. Ve özellikle siz, adı geçen Annaple Thompson, dul kalma zamanınızda, son kocanızla evlenmeden önce, Linlithgow ve Borrostowness arasında geldiğinizde, şeytanla bir araya geldiniz; şeytan, tek bir siyah adam gibi, size, tek bir zavallı, su birikintisi bir beden olduğunuzu ve dünyada kazanmanız gereken tek bir zorluk ve zorluk olduğunu söyledi; ve eğer onu takip edip onunla birlikte giderseniz, asla ihtiyacınız olmayacağını, ancak daha iyi bir zorlukla karşılaşacağınızı söyledi; ve bundan yaklaşık beş hafta sonra, kömür tepesine giderken, sabahın erken saatlerinde şeytan size göründü. Eski isteğini yeniledikten sonra, ona tenezzül ettiniz ve onu takip edip onun hizmetkarı olmaktan memnun olduğunuzu ilan ettiniz; bunun üzerine şeytan * * * ve siz ve her biriniz şeytanla birkaç kez buluştunuz, Borrostowness'ın bağlarında ve sizin, Bessie Vicker'ın evinde; ve şeytanla, birbirinizle ve geceleri cadılarla birlikte yediniz ve içtiniz; ve adı geçen Wm. Crow, içtiğiniz birayı, Elizabeth Hamilton'ın
bardağından gelen, yaklaşık sevin galonlarca birayı getirdi; ve siz, adı geçen Annaple, yaklaşık beş hafta önce, Grange'in kömür tepesine gitmek istediğinizde başka bir buluşma daha yaptınız ve sizi Grange çiftliklerinde kendisiyle birlikte içmeye davet etti; ve siz, adı geçen Margaret Pringle, bu kadar yıl boyunca bir cadı oldunuz, vaftizinizi kabul ettiniz ve şeytanın hizmetkarı oldunuz ve onu takip edeceğinize söz veriyorsunuz; ve şeytan seni sağ elinden tuttu, bu sayede sekiz gün boyunca
acı çekti, ama, tekrar seğirdiğinde, hemen
dolu oldu; ve sen, adı geçen Margaret Hamilton, şeytanın hizmetkarı oldun, sekiz veya dokuz yıldır, ve o, Borrostowness'in kasaba kuyusunda ve birkaç kez senin
kendi kuyunda belirdi ve seninle sohbet etti ve seninle birkaç bardak bira içti. * * ve şeytan sana bir altın parçası verdi, ki bu biraz sonra
skleit taşı oldu; ve siz, James Pullevart'ın kalıntısı olan Margaret Hamilton, bir cadı oldunuz ve o zamandan beri şeytanın hizmetkarı, vaftizinizden vazgeçtiniz, söylendiği gibi

* * * * *

Ve siz ve sizin gibiler, geçen Ekim ayının üçünde Renneil'in yukarısındaki Murestain'deki Croce'de şeytan ve diğer cadılarla bir toplantıdaydınız, orada hepiniz dans ettiniz ve şeytan flütçülük yaptı ve
Kenneil'in dekanı John Mitchell'in oğlu Androw Mitchell'i yok etmeye çalıştınız."

"Zavallı su birikintisi bedenlere" karşı yapılan bu suçlamalar, Annaple Thomsone ve ortakları, ne kadar gülünç görünürlerse görünsünler, bir jüriyi tatmin edecek şekilde doğrulandı; ve bu toplantı, dans, içki ve onun şeytani Majesteleri (ki o kavalcı rolü yapmaya tenezzül etti), talihsiz sanıklar ciddiyetle mahkum edildiler, "Salı günü, 23 Aralık günü öğleden sonra saat iki ile dört arasında, oradaki olağan infaz yeri olan Borrostowness'in batı ucuna götürülmek ve sonra bir
biftekte [yani, bir boğa veya porsuk gibi, insan şeklindeki köpekler tarafından] ölünceye kadar tellere sarılmak ve daha sonra bedenleri küle dönüşene kadar yakılmak."

New England Cadılarının garip ve olaylı tarihi, belki de, genel olarak eğitimli ve bilgili kişiler tarafından biliniyor; yine de, onun tüm melankolik ayrıntılarından haberdar olmayan birçok kişi olmalı. Bir büyücülük hikayesi olarak, içinde hiçbir şiir olmadan, hayal gücünü eğlendirecek veya ilgi çekici bir şey olmadan, belki de kayıtlardaki her şeyi
aşıyor. New England'daki büyücülük davaları
çok sayıdaydı ve 1692 yılının büyük bölümünde, esas olarak Salem'de, çok az arayla devam ettiler. Suçlamalar
en kaba ve aşağılık türdendi - görünmez çimdiklemeler ve darbeler,
sıkıntılar, sığırların patlaması ve ölümüyle birlikte,
ve yere
sıkıştırılmış veya tekerlekleri düşmüş arabalar. Bu hikayelerin neredeyse tamamında göze çarpan bir özellik, "hayalet görüntü" adını verdikleri şeydi,
veya başka bir deyişle, savurgan suçlayıcılar, önce çoğunlukla aldıkları yaraları taklit ediyorlardı ve sonra, herkes için görünmezken, onları yapan kişilerin figürlerini ve hareketlerini görüyorlardı. Bu nedenle zavallı savcılar, kötü niyetlerinin kastenliğini tatmin etme gücünü elde ettiler, çünkü kendilerine karşı kötü niyet besleyen herhangi birinin elinden acı çektiklerini iddia ettiler. Bu şekilde suçlanan kişiler, suçlayıcıdan başkası tarafından görülmese de ve fiziksel olarak
mesafelerinde olsalar da ve şüphesiz kendilerine karşı
hazine edilen kötülükten tamamen habersiz olsalar da, derhal alınıp hapse atıldılar. Ve daha da korkunç ve
inanılmaz olanı, tutuklunun hayatı için yargılanmasıydı, tanıklar ise hayaletinin onları rahatsız ettiğine ve
her türlü yarayı onlara verdiğine yemin etmelerine izin verildi!

Bu tür suçlamaların ilk örneği, 1691 yılının sonunda Salem'deki bir kilisenin papazı olan Paris tarafından yapıldı. Bu kişinin dokuz yaşında bir kızı, on bir yaşında diğer kızı vardı ve bu kızlar nöbetler ve kasılmalarla
uğruyordu. Bu kötülüklerin gizemli yazarı olarak ilk belirlenen kişi, ailedeki kadın köle Tituba'ydı ve efendisi tarafından yasadışı uygulamalar ve büyüler itiraf etmesi için taciz edildi. Kızlar daha sonra, hastalıklı bir melankolinin kurbanı olduğu bilinen Sarah Good adlı bir kadına ve uzun süredir yatağa mahkum olan fakir bir adam olan Osborne'a, hayaletlerinin sürekli olarak onları rahatsız ettiği ve işkence ettiği kişiler olarak baktılar ve Good, on iki ay sonra bu suçlamayla asıldı.

İtham edilen ilk kişilerden biri de Salem'in bir rahibi olan George Burroughs'du. Görünüşe göre, iki karısını gömmüştü ve meşgul dedikoducular, her ikisini de hayatları boyunca kötü kullandığını söylediler ve sonuç olarak, onları öldürdüğü fısıldanıyordu. O, aptalca bir şekilde, insanların yokluğunda kendisi hakkında ne söylediklerini bildiğini
övünmeye alışmıştı ve bu, şeytanla iş yaptığının bir kanıtı olarak getirildi. Kendisine karşı tanıklık eden iki kadın, mahkemede başka hiç kimsenin onları görmemiş olmasına rağmen, öldürülen eşlerin hayaletlerini gördüklerini haykırarak ifadelerini yarıda kestiler; ve bu delil olarak alındı. Burroughs, yargılanması sırasında çok
tedbirsiz bir şekilde davrandı; ancak, asılmak üzere geldiğinde, merdivende masumiyetini ateşli bir şekilde savunarak o kadar etkileyici bir konuşma yaptı ki, seyircilerin birçoğu gözyaşlarına boğuldu.

Bu tür hikayelere dayanan suçlamalar,
şaşırtıcı bir hızla yayıldı. Salem'de, birçok kişi nöbet geçirdi, uzuvlarında ve yüz hatlarında korkunç bükülmeler sergiledi ve çevredekiler için korkutucu bir manzaraya dönüştü. Tüm bunların nedenini belirlemeleri istendi; ve, zaten yalnız ve sıkıntılı olan ve bu nedenle kasaba halkıyla arası bozuk olan bir komşunun onlara kaşlarını çatarak, tehdit ederek ve işkence ederek onları rahatsız ettiğini gördüklerini varsaydı. Şu anda, özellikle 'hayalet görüş' yeteneğiyle donatılmış kişiler, kendi başlarına bir sınıf oluşturdular ve kamunun parasıyla bir yerden bir yere gönderildiler, böylece başka hiç kimsenin göremediği şeyleri görebildiler. Hapishaneler suçlanan kişilerle
dolmuştu ve daha önce dünyanın o bölgesine hiç bu kadar büyük bir felaket gelmemiş gibi büyük bir dehşet yaşanmıştı. Baxter'ın
"Ruhların Dünyası Kesinliği" adlı eserinin daha bir yıl önce yayınlanmış olması ve bir dizi kopyasının New England'a gönderilmiş olması çok talihsiz bir durumdu.
En şerefli anlamıyla canlı Hristiyanlık ile şeytanın korkusu arasında garip bir tesadüf ve sempati vardı, şeytanın
"büyük bir öfkeyle onlara indiği" görülüyordu. Bay Increase Mather ve oğlu Bay Cotton Mather, mahalledeki en yüksek itibara sahip iki din adamı, konuya gösterdikleri ciddiyet ve korkuyla, ve gösterdikleri ciddiyet ve şevkle, cahillerin en düşük hurafelerine ve kinlerine onay veriyorlardı. Bu durumda adaletin tüm biçimleri öne çıkarıldı.
Yargıçlar, büyük jüriler, küçük jüriler, cellatlar ve daha da az savcı ve tanık vardı.
İlk asılan kişi 10 Haziran'da, beş kişi daha 19 Temmuz'da, beş kişi daha 19 Ağustos'ta ve sekiz kişi 22 Eylül'de asıldı. Kalabalıklar
cadı olduklarını itiraf etti; çünkü bu, sanıkların hayatlarını kurtarmalarının tek yolu gibi görünüyordu. Kocalar ve çocuklar dizlerinin üzerine çöktüler ve karılarına ve annelerine suçlarını kabul etmeleri için yalvardılar. Birçoğu
kendilerine önerilen her şeyi itiraf edene kadar boyunları ve topukları birbirine bağlanarak işkence gördü. Ancak, hiçbiri
infaz yerinde itirafında ısrar etmemiş olması dikkat çekicidir.

Bu olayda yaşanan en ilginç hikaye, Giles Cory ve karısı Martha'nın hikayesiydi. Kadın 9 Eylül'de yargılandı ve 22'sinde asıldı. Bu arada, 16'sında, koca yargılanmak üzere getirildi. Suçsuz olduğunu söyledi; ancak nasıl yargılanacağı sorulduğunda, geleneksel şekilde yargılamayı reddetti ve "Tanrı ve ülkem adına" dedi. Yargılananların hepsinden, henüz hiçbirinin suçsuz ilan edilmediğini gözlemledi ve bu şekilde yargılanmayı kesin bir şekilde reddetti. Bu nedenle, yargıç, ana vatanda uygulanan barbarca yönteme göre, sırt üstü yatırılması ve vücudunun üst yüzeyine kademeli olarak ağırlıklar yerleştirilerek, Kuzey Amerika'daki İngilizler tarafından daha önce hiç başvurulmamış bir işlemle, bastırılarak öldürülmesini emretti. Adam kararlılığında ısrar etti ve ölene kadar sessiz kaldı.

Bay Godwin, "Nekromanserlerin Hayatları" adlı eserinde, bu korkunç trajedinin tamamının bir iplikle bir arada tutulduğunu söylüyor. Hayalet görenler, uzun bir süre, suçlamalarını ihtiyatlı bir şekilde, toplumda kötü şöhretli veya başka bir şekilde hiçbir önemi olmayan kişilerle sınırladılar. Ancak, zamanla bu ihtiyatı gözden kaçırdılar ve iyi bağlantıları olan, sorgulanmayan şeref ve itibara sahip bazı kişilerin büyücülük eylemlerine karıştığını gördüklerini iddia ettiler. Hemen, her şey bir anda çöktü. Önde gelen sakinler, itibarlarını ve hayatlarını bu savurgan suçlayıcıların insafına bırakmanın ne kadar güvensiz olduğunu hemen gördüler. 3 Ocak 1693'te büyük jüriye sunulan elli altı iddianamenin sadece yirmi altısının doğru olduğu bulundu ve otuzu reddedildi. Bulunan
yirmi altı faturada, sadece üç kişi küçük jüri tarafından
suçlu ilan edildi ve bu üç kişi hükümetten affını aldı. Hapishaneler açıldı; elli itirafçı cadı,
şüpheyle hapsedilen iki yüz kişiyle birlikte serbest bırakıldı ve daha fazla suçlama duyulmadı. Teknik olarak "hastalar" olarak adlandırılanlar sağlıklarına kavuştular; "hayalet görüntü"
evrensel olarak izlendi; ve insanlar nasıl olup da bu kadar korkunç bir sanrının
kurbanı olabildiklerini merak etmeye başladılar.

Dr. Cook, Hristiyanlığın Genel ve Tarihsel İncelemesi'nde, 17. yüzyılın ortalarında Cenevre'deki bir mahkeme tarafından bir kadının büyücülükten mahkûm edilmesinin hüzünlü bir tasvirini yapar. Bu davanın bazı ayrıntılarının sayılması, büyücülüğe karşı neredeyse tüm davalarda Avrupa'nın farklı bölgelerinde uygulanan korkunç zulmün makul derecede doğru bir fikrini verecektir. Kadın, iki genç kadına şeytan göndermekle ve birkaç kişiye de hastalık bulaştırmakla suçlanıyordu; bu suçlama yeterince belirsizdi. Suçlamayı desteklemek için, mahkeme üyeleri, şeytanın seçtiği öğrencilerine belirli izler bıraktığı ve bunun sonucunda bu izlerin bulunduğu vücut bölgelerine herhangi bir
uygulamayla
acı
verilemeyeceği yönündeki bir görüşten yararlandılar. Bu tür izlerin sanıkta bulunup bulunamayacağını incelemek için iki cerrah gönderdiler; tıbbi becerileri ve felsefeleri açısından pek de itibarlı olmayan bir şekilde, bir
iz bulduklarını ve bir parmak uzunluğunda bir iğne batırdıklarında
acı hissetmediğini ve yaradan kan gelmediğini bildirdiler.
Hapishaneye götürülen tutuklu, cerrahların ifadesini reddetti;
bunun üzerine üç kişi daha tarafından muayene edildi ve bunlara iki doktor daha katıldı. Serbest eğitim almış ve insan vücudunun doğası ve yapısıyla ilgili bir miktar bilgisi olması gereken bir grup adamın,
uğraştıkları muayenenin saçmalığını gösteren bir rapor sunması beklenebilirdi. Ancak bu onların aklına gelmedi; çünkü
önceden bahsedilen ize ve bulduklarını düşündükleri diğerlerine
keskin aletler sokmaya ciddi bir şekilde devam ettiler; ancak,
zavallı hasta ameliyatlarından
acı çektiğine dair açık bir işaret verdiğinde, sersemlediler ve
izlerde olağanüstü bir şey olduğunu ve
cadılarda yaygın olarak görülenlere
benzemediklerini ilan etmekle yetindiler. Buna rağmen, başka bir soruşturmaya mahkûm edildi, bunun sonucunda
birkaç barbarca deneyden sonra hiç acı hissetmedi ve
bu nedenle izlerin şeytani olduğu sonucuna varıldı. Daha önce bu son soruşturmadan önce, aslında işkenceye maruz kalmıştı; ancak
cesaretini ve soğukkanlılığını korudu,
bu şekilde yaraladığı iddia edilen kişilere hiçbir şeytan göndermediğini kesin bir şekilde savundu. Tekrar işkenceyle
tehdit edildi; ve işkenceye maruz kalma korkusuyla,
bir itirafta bulundu, ki bunun hemen delilik sayıklaması olduğu anlaşılmaması acı verici. Benzer işlemler
devam etti; ve tüm bunların sonucu, şeytana teslim olduğu ve iki kızı büyülediği için
asılmaya ve yakılmaya mahkûm edildiğiydi!

Bu makaleyi, Lady Fowlis'in yargılanması ve beraatiyle ilgili iyi bilinen vakayla sonlandırıyoruz.

Catherine Ross, Lady Fowlis, Balnagown'lu Ross'un kızı ve
onbeşinci Fowlis Baronunun ikinci karısıydı. Suçlarının amacı, üvey oğulları Robert ve Hector Monro'yu ve yaklaşık otuz akrabasını yok etmekti, böylece kendi çocukları babalarının önemli olan ve Ross, Sutherland ve Inverness bölgelerinde bulunan mülklerine
varlık edebilirdi. Kardeşi George Ross, bu şeytani amacın başarılması için onunla işbirliği yapmış gibi görünüyor ve karısı genç Leydi Balnagown, bir kurban olarak işaretlendi ve onun ve ailenin geri kalanının uzaklaştırılması, genç toprak sahibi Robert Monro'nun karısıyla evlenmesinin yolunu açabilirdi. Planları 1577 yazında aktif olarak işleme sokuldu. O yılın sonuna doğru, suç ortaklarından dördü, Agnes Roy, Canorth'lu Christian Ross, William M'Gillievoricdam ve Thomas M'Kane More M'Allan M'Evoch, Ross Katedrali'nde düzenlenen bir adalet mahkemesinde yargılandı, mahkum edildi ve yakıldı. Bu davaya başkanlık eden yargıçlardan biri, suçların baş kışkırtıcısının kocası ve hayatları aleyhine çalışılan ailenin babası olan Robert Monro'ydu. Lady Fowlis, kötülüğünün keşfedilmesi üzerine Caithness bölgesine kaçtı ve orada üç çeyrek yıl kaldıktan sonra, kocası onu tekrar evine kabul etmeye ikna edildi; ve yaşlı baronun hayatının geri kalanında rahatsız edilmeden yaşamış gibi görünüyor; ve hatta
yıkımı için inatla çalıştığı genç toprak sahibi bile
onu adalete teslim etmek için hiçbir çaba göstermedi. Ancak, kardeşi Hector,
1590'da onun yerine geçtiğinde, üvey annesine yönelik olduğu anlaşılan
bazı cadıların ve büyücülerin cezalandırılması için bir komisyon sağladı; ancak bu şekilde verilen yetkiyi kullanmaya vakit bulamadan
annesi komisyonun askıya alınmasını sağlayacak kadar nüfuz sahibi oldu; ve
temmuz 1591'e kadar yargılanmadı. Kanıtlar
çoğunlukla, gerçeklerin bilinirliği ve suç ortaklarının itirafları üzerineydi; iddianamenin her bir sayımı,
il mahkemesindeki sürecin kaydına yapılan bir atıfla,
arada sırada "as is notour", "as is explicit be the haill countie of Roiss" veya bu yöndeki sözlerle sona erdi. Karar sanık lehineydi; ancak Bay Pitcairn, onun kaçışının güçlü etkisinden kaynaklandığı görüşünde. "Soruşturma," diyor, "seçilmiş veya kalabalık bir jürinin görünümüne sahip, rütbe ve yaşam statüsü bakımından çok daha düşük, olağan geleneğe aykırı." İddianame veya sabıka kaydı, muhafaza edilen yargılamanın tek kısmıdır; aslında, bunun okunması savcının tüm davasını ve "samin ve haill poyntis"in basitçe reddedilmesinin, sanık için tüm davayı oluşturduğu anlaşılıyor; bundan sonra jüri, kararlarını değerlendirmek üzere çekildi.

Hırsının önünde duran kişilerin ölümlerini kapsamak için benimsenen ilk yöntem, genç Fowlis Lordu ve genç Leydi Balnagown'u temsil eden figürler oluşturmaktı. Bunlara, bu büyülü
silahlar tipik bedenlere
vurulduğunda, yaraların gerçek bedenlerde hissedileceği ve görünmez bir şekilde istenen etkiyi yaratacağı inancına uygun olarak elf oklarıyla
atılacaktı. Gerekli
ritüellerin
gerçekleştirilmesi için, Canorth'taki Christian Ross'un evinde üç cadının bir araya gelmesi gerçekleşti. Bunlardan biri Christian'dı, diğeri Leydi Fowlis ve üçüncüsü de Loskie Loncart adıyla tanınan, özel bir saygınlığa sahip bir cadı olan Marjory M'Allester. İki kil heykel inşa ettikten sonra, bunları batı odasının kuzey tarafına yerleştirdiler ve Loskie iki elf oku çıkararak birini elinde heykelle yanında duran Christian Ross'a teslim etti, diğeriyle ise Lady Fowlis, Lady Balnagown'un heykeline iki kez, Loskie ise Robert Monro'nun heykeline üç kez ateş etti, ancak başarılı olamadı. Bu arada, heykeller düzgün bir şekilde sıkıştırılmadığı için parçalara ayrıldı; ve amaçları şimdilik bu şekilde engellendiğinden, kutsanmamış toplantı dağıldı, Loskie, Lady Fowlis'in emriyle iki heykel daha yapmayı kabul etti. M'Gillievoricdam'ın şimdi onların fikirlerine alındığı anlaşılıyor; ve onun tavsiyesiyle, genç Fowlis Laird'inin tereyağından yapılmış bir heykeli Canorth'un aynı batı odasındaki duvarın kenarına yerleştirildi ve Loskie tarafından bir elf okuyla sekiz kez vuruldu, ancak sonuç alınamadı. Bu 2 Temmuz 1577'deydi; ve tekrarlanan başarısızlıklar hiçbir şeyi yıldırmadı, aynı kişinin kilden bir figürü 6'sında yapıldı, yorulmak bilmez Loskie elf okunu on iki kez fırlattı, bazen heykele ulaştı ama asla
yaralamadı. Diğer iki cadı, Christian Ross'un, Stank of Fowlis'in kapısının karşısına gömülecek olan tipik cesedin etrafına bağlanmak üzere üç çeyrek ince keten kumaş sağladığı,
başarılı bir atış için endişeyle beklediler, böylece
yaratmak istedikleri her koşulun tam bir temsiliyle
yaratma işlemini tamamlayacaklardı. Ancak, ritüelin ana kısmı
bir yaranın açılmasından oluşuyordu; ve bu başarılmadığı için boşuna emekten vazgeçtiler.

Cadılığın daha gizli sanatları istenen sonuçları elde edemeyince, Lady Fowlis daha sonra zehire başvurdu; ve uyuşturucular hazırlamak ve bunları uygulama yolları bulmak için sayısız danışma yapıldı. Aynı yardımcılar, bu aynı derecede iğrenç işte baş ajanlar olarak yer aldı. Zehirli bira dolu bir sürahi ilk olarak Drumnyer'in ahırında karıştırıldı, ancak hemen kullanılması için fırsat olmadığı için fırında üç gece bekletildi ve sürahi sızdırdığı için içki kayboldu, çok az bir miktar hariç; gücünü kanıtlamak için Lady Fowlis, hizmetçisi Donald Mackay'in içmesini sağladı. Bu vesileyle üç müttefik toplandı ve fıçı çocuğu öldürmediği, sadece onu sersemlettiği için Loskie Loncart, "bir domuz dolusu ranker poysoune" yapması emriyle görevden alındı. İtaatkar cadı iksiri hazırladı ve onu hamisine gönderdi, o da bunu dadı Mary More'a teslim etti, genç lordun o sırada bulunduğu Angus Leith'in evine götürülmek üzere, böylece onun yok edilmesi için kullanılabilirdi. Onu bu göreve göndermek için gece vakti seçildi: yolda kabı kırdı, içkiyi döktü ve muhtemelen gizemli koşullar altında kendisine emanet edilen şeyin doğasını öğrenmek isteyerek, onu tattı ve merakının bedelini hayatıyla ödedi; ve bunların hazırlanmasının ölümcül niteliklerini göstermeye yardımcı olan şey, iddianamede ekleniyor, "söz konusu domuzun kırıldığı yerde, domuzun üzerinde yetişen gerler, diğer gerlerin doğasının (ötesinde) öylesine yüksekteydi ki, o inek ne de scheip evir preavit (tadı)". Tüm kaçakçılıkları ve habercilerin gerekli miktarda zehiri toplamak için ülkeyi dolaşmasını ayrıntılarıyla anlatmak sonsuzdu. Loskie Loncart, içkileri uyuşturmada yardımcı olmak ve bunları uygulama yolları bulmak için
tüm yaz boyunca Christian Ross'un evinde barındırıldı ve orada tutuldu.
M'Gillievoricdam, genç toprak sahibini zehirlemenin en etkili yolu hakkında çingenelere danışmak üzere gönderildi. Ayrıca, fareleri yok etmek için kullanılan tozun bir miktarını Elgin'deki bir tüccardan ve bir kısmını da Tain'den satın aldı ve Lady Fowlis tarafından, bu malzemeyi yumurta, brose veya kail ile karıştırmanın en uygun olup olmadığı konusunda sıkı bir şekilde sorgulandı. Robert Monro'ya herhangi bir kısmı uygulamak için uygun bir fırsat oluşmamış gibi görünüyor; Ancak, üç görüşmeden sonra, John M'Farquhar,
Leydi Balnagown'un aşçısı, iki selvi
gri kumaş, bir gömlek ve on iki şilin dört peni (İskoç) hediyesiyle ikna edildi ve
memnuniyetle metresine yardım etmesi için onlara yardım etti. O genç hanım,
bir gece Ardmore'daki evinde bir grup arkadaşını ağırlayacakken,
Catherine Mynday adında bir cadı,
M'Farquhar'a zehir taşıdı ve
M'Farquhar da bunu ana yemeğe, yani böbreklere döktü. Bu kadın,
etkilere tanıklık etmek için kaldı ve daha sonra, genç Leydi Balnagown ve arkadaşlarının üzerindeki kusmuk ve öfkeyi
görerek, "gördüğü en
acımasız ve en acımasız manzara karşısında" "skunnerit" veya isyan ettiğini ilan etti. "Bu korkunç uygulamaların kurbanı hemen ölmedi, ancak ölümcül bir hastalığa yakalandı," iddianamede, "hâlâ (zehiri aldıktan on iki yıl sonra) tedavi edilemez durumda." 

Lady Fowlis'in tasarımlarına vakıf olduğu belirtilen kişiler çok sayıdaydı,
ve aralarında kendi adını taşıyan bir baronetin kızı da vardı, bu kişinin konuyla ilgisi
sadece bir bağlantı veya en fazla bir klan kadını gibi görünüyor; ve yardım ve gizlilik satın almak için verdiği rüşvetler
en cüzi türdendi. Planlarının daha iyi olgunlaşması için, kendisine yakın olmasını istediği bazı taraftarlarının evlerinde konaklama sağladı. Genç Lady Balnagown'un aşçısı, gördüğümüz gibi, bir gömlek ve bir şilin sterlinden biraz daha fazlasıyla rüşvet aldı! Christian Ross'un sadakati, ona
karşı hiçbir şey ifşa etmemesi gerektiğini hatırlatarak dile getirildi biri onun hanımı ve metresiydi. Çeteden bir diğerine 'bir buçuk furlett of meill' ödendi. M'Gillievoricdam zahmetine karşılık dört arşın keten aldı, ama ayrıca, kendisine verilen paranın altı ve sekiz peni (İskoç) zehir için harcanmak üzere tahsis etti; ancak diğer zamanlarda, bu kişi 20 şilin, bir firlot un, beş arşın keten ve 16 şilinle uzlaştırıldı.
Leydi Fowlis'in kardeşinin de Thomas'a
M'Kane More M'Allan M'Evoch'a aynı temel arsadaki hizmetleri için 'ane garmounthe of clais' (giysi takımı)
verdiği söylenir.

Bu davanın tamamının aynı tarihli diğerleriyle birlikte incelenmesinden, eski zamanlardaki suçların günümüzdekilerden, herhangi bir tek eylemin daha büyük vahşeti ile değil,
üzerinde düşünülen zamanın uzunluğu ve
bunları ifşa etme korkusu olmadan
öğrenen kişi sayısı ile ayırt edildiği görülecektir. Bunlar Alışılmış düşüncenin ürünü, ani tutku başlangıçlarının etkisinden ziyade.

Lady Fowlis'in beraat etmesinden hemen sonra, üvey oğlu ve savcısı, on yedinci Fowlis Baronu, bazı açılardan benzer bir suçlamayla mahkemeye çıkarıldı ve çoğunluğu önceki davada bulunan bir jüri tarafından suçsuz bulundu.
Ocak 1588-9'da, bu beyefendi hastalanınca, kendi atıyla birlikte bir hizmetçiyi, Marion M'Ingarach'ı yardımına göndermesi için gönderdi. Marion M'Ingarach, 'bu diyardaki en kötü şöhretli ve rütbeli' olarak nitelendirilir ve hasta yattığı eve girer girmez, ona üç taştan (muhtemelen kaba taş bardaklar) üç yudum su verdi. Uzun bir istişareden sonra, hastanın evinin reisi onun için ölmediği sürece iyileşme umudu olmadığını söyledi; ve bazı tartışmalardan sonra, bu
yedek kişinin Catharine Monro'nun en büyük oğlu George Monro olması kararlaştırıldı,
Lady Fowlis. Daha sonra, _onus
moriendi_'nin şimdilik George'a devredilmesi için bir plan yapıldı; buna göre, ilk olarak, üvey kardeşi gelene kadar, hiç kimse Hector'un yattığı eve giremeyecekti; ve geldiğinde, hasta adam, sol eliyle, ziyaretçisini sağından tutacak ve kendisi konuşana kadar
konuşmayacaktı. Bu emirlere uygun olarak, hastayı sormak için gelen birkaç arkadaş dışlandı ve hem George Monro'nun evine hem de ülkenin diğer bölgelerine haberciler gönderildi; buralarda onun avcılık sporuyla uğraştığı düşünülüyordu. Bulunamadan önce, peşinden yedi ekspres gönderildi ve beş gün geçti. Kardeşinin onu görmek için içtenlikle arzu duyduğunu öğrenince, oraya gitti ve cadının emrettiği şekilde, Hector'un elini George'un sağına koyup, "nasıl yaptın?" diye sorulana kadar konuşmaktan kaçındı. Hector, "beni ziyarete gelmen daha iyi," diye cevap verdi ve bir görüşme için aciliyetine rağmen, tek bir kelime daha etmedi. Genç Monro, bu şekilde cadının büyülerinin kapsamına oldukça yakın bir yere getirildikten sonra, o gece bazı suç ortaklarını topladı ve kürekleri sağladıktan sonra, iki toprak sahibinin topraklarının birleştiği bir noktaya gitti ve 'akşamdan sonra' Hector Monro'nun tam uzunluğunda bir mezar kazdı ve toprağını dikkatlice bir kenara koydu. Sonra eve geldiler ve M'Ingarach yardımcılarına, kalan törenlerde her birinin oynayacağı rol hakkında talimatlar verdi. Amaç -yani Hector'un hayatının korunması ve onun yerine George'un ölümü- artık açıkça belirtilmişken, orada bulunanlardan bazıları, eğer ikincisi aniden kesilirse, yaygaranın kopacağını ve tüm hayatlarının tehlikeye gireceğini söyledi. Bu nedenle, başkanlık eden cadıya kurbanı hemen yapmaması, ancak şüpheleri ortadan kaldıracak bir süre sonra gerçekleşmesi için baskı yaptılar, ki cadı buna göre bunu gerçekleştirmeyi taahhüt etti ve en azından sonraki Nisan ayının 17'sine kadar yaşamasını garantiledi. Bu, toplanan kişilerin memnuniyetine göre ayarlandığında, hasta adam bir çift battaniyeye yatırıldı ve mezarın
hazırlandığı yere götürüldü. Grup kesinlikle sessiz olmaya zorlandı ve sadece M'Ingarrach ve Hector'un üvey annesi Christian Neill gerekli büyüleri söyleyecekti. Oraya vardıklarında, yaşam yükleri mezara bırakıldı, üzerine çim serildi ve sopalarla bastırıldı. M'Ingarrach mezarın yanında duruyordu ve Neill, Hector Leith'in oğlu olan bir çocuğu elinden tutarak dokuz halka boyunca koştu, sonra geri döndü ve sordu, 'Senin tercihin hangisi?' Bunun üzerine diğeri cevap verdi, 'Bay Hector, seni yaşamaya, kardeşin George'u da senin için ölmeye seçiyorum.' Bu büyü biçimi o gece iki kez tekrarlandı; ve tamamlandığında hasta adam kaldırıldı, eve götürüldü -şirketten kimse tek kelime daha etmedi- ve yatağa yatırıldı. Bu büyünün etkinliğine sadece Hector'un iyileşmesi değil, George Monro'nun ölümü de atfedildi, ancak ikincisi sadece cadının izin verdiği süre boyunca değil, bir yıl daha mükemmel sağlıkta kaldı. Nisan 1590'da hastalandı ve ardından 3 Haziran'da öldü. M'Ingarrach, hayatını ona borçlu olduğunu varsayan beyefendi tarafından çok kayırılıyordu. Sağlığı düzelir düzelmez, 'dewilisch moyan foirde', onu Kilurmmody'deki amcasının evine götürdü, orada sanki eşiymiş gibi aşırı bir ilgiyle ağırlandı ve ülkede öyle bir üstünlük kazandı ki, görünürdeki karakteri sadece koyunlarının bakıcısı olmasına rağmen, kimse onu rahatsız etmeye cesaret edemedi. M'Ingarrach'ın koruyucusu olan Lady Fowlis'in bilgisi üzerine, onu Aberdeen'e götürmek zorunda kaldı, burada kralın önünde sorgulandı ve barona içirdiği
taşları gösterdi. Bu büyülü
kaplar adalet katibinin gözetimine verildi; ancak cadının kaderi hakkında bilgimiz yok. İddianamede tutukluya, 'sağlığınızın söz konusu
şeytani yollarla olmasını' istendi. Ve ayrıca, 'kardeşiniz George Monro'nun, sizin ve sizin tarafınızdan uygulanan büyüler ve büyücülükler, yatağınızda onunla konuşarak, onu sağ elinizden tutarak, söz konusu Marian Ingarrach tarafından size verilen emirlere uymanız ve 1589 yılının Ocak ayında, sanat ve zalimce, iğrenç ve utanç verici bir şekilde katledilmesinin bir parçası olmakla suçlanıyorsunuz; _bu büyüyü, 1590 Nisan ayında, bir ölünün ardından, 1590 yılının Haziran ayına kadar sürdürün ve devam edin ve o anın üçüncü günü olan Haziran ayının sonuna kadar devam edin!' 

JAMES HARDY VAUX,

ÖZEL ÇALMAK İÇİN TAŞINDI. James Hardy Vaux'un maceraları, ünlü Guzman d'Alfarache veya Lazarillo de Tormes'in maceralarından daha az ilgi çekici değildir ve o ünlü dolandırıcılar gibi, halkın onun örneğinden faydalanabilmesi için, dünyaya kendi maceralarının bir anlatısını sunmuştur; bu anlatıda filozoflar ilkesiz bir vicdanın işleyişini okuyabilir, yasa koyucu mevcut yasaların bir suçlunun zihni üzerindeki etkisini keşfedebilir ve vatandaş, sürekli ve ama çok sık, bu kadar başarılı bir şekilde kuşatıldığı dolandırıcılıkları tespit etmeyi öğrenebilir. Bu suçlunun anılarından, iyi yazılmış gibi görünseler de, o kadar mükemmel bir ahlaki ders çıkarılabilir ki, okuyucuya ara sıra onlardan alıntılar sunacağız ve daha az ilgi çekici özellikler gösteren kısımların bir özetini vereceğiz. James Hardy Vaux, 1782 yılında Surrey bölgesindeki Guildford'da doğdu. Yabancı olan babası, aşçı ve ev hizmetçisi olarak Bay Sumner'ın hizmetinde yaşıyordu. Bu talihsiz adamın annesinin, Londra'da avukat olan Bay Lowe adında çok saygın ebeveynlerden doğduğu ve kocasıyla evliliğinin arkadaşlarının isteklerine aykırı olduğu anlaşılıyor. Bay Lowe, 1785'te işten emekli oldu ve kırsalda yaşamaya giderek, küçük torununu da yanına aldı. Ona ebeveyn şefkatiyle davrandı; onu okula gönderdi ve kendi mesleği için yeterlilik kazanmasını sağlayacak şekilde liberal bir eğitim verdi. Bayan Vaux'un ilk tedbirsizliği, ebeveynlerinin sevgisini kısmen kaybetmişti ve sonraki davranışları onların iyi düşüncelerini geri kazandırmaya yönelik değildi. Genç Vaux, bu nedenle, tamamen büyükbabası ve büyükannesinin bakımına terk edildi ve biyolojik ebeveynlerinin ona asla uygun bir şefkatle davranmadığından şikayet ediyor.

Altı yıl kırsalda kaldıktan sonra, Bay Lowe, yakın zamanda Holborn'daki Great Turnstile'da şapka işine başlayan kızı ve damadıyla yaşamaya ikna edildi. O sırada dokuz yaşında olan Genç Vaux, Stockwell'deki saygın bir yatılı okula gönderildi;
ve üç yıl sonra, ailevi anlaşmazlıklar nedeniyle damadının evinden ayrılan büyükbabasının yanına döndü ve
daha sonra meydanlardan birinde ikamet etti. Bayan Lowe'un sağlığı kötüleşince, aile Cambridgeshire'daki Wisbeach'e taşındı ve orada bir süre daha yaşadılar ve sonra Shropshire'daki orijinal ikametgahlarına geri döndüler, genç Vaux artık on dört yaşındaydı. Burada civarda ikamet eden John Maultrie, Esq.'nin oğluyla tanıştı ve o gencin üniversiteye gitmesi üzerine babası Vaux'un ona eşlik etmesi için ödeme yapmayı teklif etti; ancak kararsızlığı ve inatçılığı teklif edilen nezaketin işe yaramamasına neden oldu. Ordu veya donanma onun tutkusuydu; ancak büyükbabası bu mesleklerden herhangi birine girmesine izin vermediği için bu istekten vazgeçti ve çok tereddüt ettikten sonra sonunda Liverpool'daki Parker ve Co.'nun keten kumaşçılarına çırak olarak bağlandı. Bu adım hayata ilk girişi olarak adlandırılabilir, biz onun kendi adına konuşmasına izin vereceğiz, çünkü ilk durumdaki davranışları karakterini açıkça gösterirken gençlere suça ilk teşviklere boyun eğme tehlikesini güçlü bir şekilde hatırlatıyor. "Artık," dedi
Hardy Vaux, "on dört yaşındaydım; sağlığım ve bünyem iyiydi,
ruhum yükselmişti ve genç bir zihinde doğal olarak ortaya çıkan tüm o hoş hisleri hissediyordum, bilinçli masumiyetle mutluydum ve
onurlu bağımsızlığa yükselme olasılığıyla gurur duyuyordum. Bu güzel ve gelişen ilçenin neşesi ve koşuşturması beni aynı anda hem büyülüyor hem de eğlendiriyordu; bir hafta boyunca kamu binalarını,
çevreyi, vb. gezdim. ; ancak, her şeyden önce, hayranlığım, büyük yük taşıyan gemilerin
sanki şehrin kalbine kabul edildiği ve
zengin ve çeşitli yüklerini şaşırtıcı bir kolaylıkla boşalttığı,
bu yüklerin
şaşırtıcı büyüklükte ve on iki ila on dört kat yüksekliğindeki geniş
depolara bırakıldığı ve bu asil rıhtımların neredeyse tamamen bunlarla çevrili olduğu çok sayıda ve geniş rıhtımlar tarafından uyandırıldı.

"Liverpool'daki ikametim sırasında, dünyanın her yerinden gelen ve giden ticari gemilerin günlük gelişlerini ve seferlerini, özellikle de oldukça iyi bir gemi sınıfı oluşturan Gine gemilerini izleme fırsatım oldu; denizcilik hayatına dair gizli arzumu canlandırdı; ve ustalarımdan Fransız izni almak ve gevezelik eğilimimi tatmin etmek için çok az teşvike, en küçük bir fırsata ihtiyacım vardı. Ancak, sürekli olarak içinde bulunduğum telaş ve her geçen gün ortaya çıkan yeni eğlence sahneleri, eğilimimi bir süreliğine bastırdı; ancak tamamen bastırılmadığı bundan sonra görülecektir. Evimizin kuruluşu ve ekonomisi en düzenli plana göreydi; ilki altı çıraktan (ben de aralarındayım) ve çok cömert maaşlarla dört yardımcıdan oluşuyordu; ayrıca, büyük ortağın yeğeni, her şeyi denetliyor ve muhasebe ofisinde görev yapıyordu; ayrıca
birkaç hamal ve diğer astlar vardı, hepsi için tam istihdam
bulundu. Genç çırak olarak,
tezgahları cilalamak, lambaları düzeltmek, küçük paketleri taşımak ve
diğer alt görevleri yerine getirmek benim görevimdi; bu görevlerden ayrıldığımda,
perakende müşterilere hizmet etmeye ve tezgahın arkasında kendimi başka türlü faydalı kılmaya yardımcı oluyordum. Bize tahsis edilen bol miktarda masamız vardı,
iş saatleri boyunca sırayla bu masaya çekiliyorduk, geniş ve ferah
odalar ve kısacası, arzu edebileceğimiz her türlü konforun tadını çıkarıyorduk.
Deneme sürecimin
ilk ayında son derece iyi davrandım ve
hızlılığım ve çalışkanlığım sayesinde işverenlerimin iyi fikrini kazandım,
Shropshire'daki arkadaşlarıma benim hakkımda en olumlu ifadelerle yazdılar;
ayrıca masraflarım, her türlü rasyonel eğlenceye tamamen yeterli olan harçlık ödeneğimi aşmadı.

"Çırak arkadaşlarım arasında, benden birkaç yaş büyük olan King adında genç bir adam vardı ve onunla benzer duygulardan dolayı yakın bir yakınlık kurdum. Mükemmel bir mizaca sahipti, ancak büyük bir zevk aşığıydı; ve hizmetkarlığı çok ilerlemişti ve beklentileri özellikle pohpohlayıcıydı, çok az kısıtlama altındaydı, ancak dizginleri sefahat tutkusuna bırakıyordu. Harcamaları boldu, ancak bunlara dürüstlüğü pahasına mı düşkündü, asla öğrenemedim. Kısa süre sonra beni kendi türünden birkaç gençle tanıştırdı ve kısa sürede en iyileri kadar çapkın oldum: ayrıca sohbetimiz sadece kendi cinsimizle sınırlı değildi, neredeyse hiçbir gece Kıbrıs Tanrıçası'na adanmış evlerden birini veya diğerini ziyaret etmeden geçmiyordu, Liverpool kasabasında bol miktarda bulunur. Böyle bir yaşam tarzında, Sınırlı saatlere boyun eğebilirdim:
arkadaşlarım ve ben nadiren gece yarısından önce eve dönerdik ve bazen
sonraki sabaha kadar. Bunu işverenlerimizin duymaması için önlemler alsak da, zamanında bilinmesi kaçınılmazdı; ve
sonuç, tedbirsizliğimle ilgili güçlü ama şefkatli bir ikazdı,
ki bu o anda beni çok etkiledi; ancak izlenim geçiciydi
ve kısa sürede silindi. Gittikçe daha da derinlere, delilik ve sefahat girdabına daldım, ta ki Gilead Evi'ndeki Asculapius'a danışmak zorunda kalana kadar. Bu düzensiz yaşam biçimi mali durumumu
zorlamıştı ve henüz dolandırıcılığa veya
zımnen başvurmamıştım. Shropshire'dan ayrılırken akrabalarım tarafından cömertçe tedarik edildim ve ilk üç aylık harçlığımı aldım; ancak,
kısa süre sonra gerçekleşen bir olay, beni ilk güven ve dürüstlük ihlaline yöneltti. Gençliğimde, Salop bölgesinin her zaman ünlü olduğu bir spor olan horozculuğa tutkuyla düşkündüm; ve çok genç olmama rağmen, ebeveynlerimin bilmediği birkaç horozu sürekli olarak yürüyüşe çıkarmıştım; böylece bu konuda önemli bir deneyim ve bilgi edinmiştim. Bir gün, Liverpool civarında, kanala yakın bir yerde bir hanıma hizmet etmek için bazı muslinlerle gönderildiğimde,
kazara büyük bir kalabalığın toplandığı bir kokpitin önünden geçtim; ve büyük bir ana
maçın başlamak üzere olduğunu anladım. Bu hoş haberle
coşarak görevimi yerine getirmek için acele ettim; ve
eve geri dönüp içeri girdim ve
malzeme paketimi ev sahibinin sorumluluğuna bırakarak
çukura çıktım ve yerime oturdum.
Her zamanki gibi,
şirketin tanımı farklıydı; ama birçok
kibar insan vardı. İlk başta çeşitli
başarılarla birkaç önemsiz bahis oynadım; ama sonunda, kesinliğe yakın
olduğunu düşündüğüm bir fırsat sunarak,
bahisleri büyük bir miktara koydum,
kendimi bu yargı darbesiyle, neşeli arkadaşlarım arasında artan A(C)clat'ı
ortadan kaldırabileceğime inandırarak. Bunu yaptıktan sonra,
daha büyük olasılıklar hala yüksek sesle dile getiriliyordu; ama bir anda sahne
değişti! Ölümün acıları içindeki düşmüş horoz, umutsuzca
bir çaba gösterdi ve bir an ayağa kalkarak, zaferinin
sevinciyle
öfkelenen
kendisinin boğazını kesti! İkincisi hemen düştü, kanın sızmasıyla boğuldu,
ve galip gelen de ondan uzun süre sağ çıkamadı. Tüm çukur alkışlarla yankılandı ve ardından gelen anlaşmazlık dilencilerin tarifini aştı. Bu talih
dönüşünden tek zarar gören ben değildim; birçok kişi benden daha yüksek oranlar koymuştu ve çok daha büyük miktarlar. Kısa süre sonra alacaklılarımla
çevriliydim, etrafımda olan
tüm şilinleri onlara dağıttım, bunların arasında hanımdan yeni aldığım birkaç pound da vardı ve onlara makbuz vermiştim. Hala
eksik bir şeydim, bunun için taraflardan birine şerefimi
bahşettim, adresimi verdim ve erken ödeme sözü verdim. Şimdi pişmanlık ve utançla
dolu bir şekilde eve döndüm; ancak, genç bir kişinin ilk yanlış adımı farkında olmadan başka bir adıma yol açtığı için, olayı işverenlerimden gizleyerek suçluluğumu artırdım ve hanımın seçtiği
eşyaları ayırtmalarını söyledim. Üzerimde bir miktar sahte utanç vardı, bu da gerçeği itiraf etmemi ve düzeltme
söz vermemi engelliyordu, yoksa her şey hala iyi olabilirdi. Akşamleyin üzüntümü bastırmak için şişeye başvurdum; ve şeref borcumu ödeyene kadar perakende
müşterilerime gittiğim süre boyunca her gün belli bir miktar çalmaya karar verdim! Sonra durmaya ve kendimi düzeltmeye yemin ettim. Aldatıcı bir fikir! O zamanlar kendi zayıflığımı veya genç bir zihinde böyle kararların boşunalığını ne kadar az biliyordum! Ve bir kere ahlaksızlık kariyerine başlayan kim kendine, "Buraya kadar giderim, daha fazla değil mi?" diyebilir? Taahhüdümden
vazgeçtikten sonra, harçlık ve diğer zorunluluklar için küçük bir miktar toplanması gerektiğini gördüm, çünkü bir havale beklemem iki aydan fazla sürecekti.

"Bu nedenle spekülasyonumu sürdürdüm ve sonunda kötü deham bana, küçük bir miktar riske girerek kokpitte daha şanslı olabileceğimi ve uğradığım kaybı telafi edebileceğimi söyledi; çünkü
mucizeler her gün gerçekleşmez ve uzun vadede olasılıklar kazanır.
Böylece kendimle tartıştım; ve benim için ölümcül olan, deneyi denedim.

"Bu andan itibaren kokpitte bir gün bile dövüşmeyi kaçırmadım; ve
hızlı bir şekilde geri dönmemi gerektiren bir işe gönderildiğimde, kendimi oradan koparamadım, ama sık sık birkaç saat dışarıda kaldım ve
sonra gecikmemi açıklamak için bir yalan uydurdum. Bazen kazanan oluyordum; ama o zamanlar, bilgili olanların genelde kendilerini kurtardığı
koruma sanatına aşina olmadığım için, her hafta sonunda kesinlikle kaybeden oluyordum. Ama işleri o kadar iyi idare ediyordum ki, kasadan sık sık salgıladığımı fark etmedim, ne kadar şüphelenilirse
de . Mağazanın geniş çaplı ticareti bunu neredeyse imkansız hale getiriyordu; ve soyutladıklarım, günün brüt gelirleriyle karşılaştırıldığında önemsizdi. Devam eden uygunsuz davranışlarım şimdi, yerleşik ortak Bay Parker'ın sık sık itirazlarının konusu oldu;
bu istenen etkiyi yaratmayınca, o beyefendi arkadaşlarıma yazarak, genel hatlarıyla, talihsiz bir şekilde uygunsuz bağlantılar kurduğumu ve son zamanlardaki umursamazlığımın beni evlerine kabul edilmeye uygunsuz hale getirdiğini bildirdi; bu nedenle gecikmeden geri çağrılmayı istedi. Bay Parker, asla unutamayacağım ve büyükbabamın (belki de fazla taraflı) duygularına özellikle hoş gelen bir yorumla bitirdi: Genel iş kapasitem hakkında ayrıntılı olarak konuştuktan sonra, "zekiliği ve faaliyeti gerçekten harika." diye ekledi. Bu mektup hızlı bir cevap üretti, bunun sonucunda birkaç gün içinde gerçekleşen ayrılışımı hızlandırmam istendi, Bay Parker ayrılırken bana bir sürü sağlıklı tavsiyede bulundu; beni doğrudan bir suçla suçlama yetkisinin olmadığını, ancak düşüncesiz davranışlarım ve davranışlarımdaki aşırılıkların olumsuz varsayımlara çok fazla yer bıraktığını belirtti. "İşte, yaklaşık beş aylık bir aradan sonra büyükbabamın yanına döndüm; ve bu geziye hayata ilk girişim denebilir. Kendi değersizliğimin bilincine varınca utanmaktan kendimi alamadım; ancak sevgili anne ve babamın kör taraflılığı onları gerçekte olduğumdan daha az suçlu olduğuma inanmaya ve hatalarımı telafi etmek için sunduğum her şeyi kolayca dinlemeye yöneltti."

Şimdi zevkin acımasız kadehini tatmış olan Vaux, hırsı için çok sınırlı bir alan olan bir köy buldu ve şansını Londra'da denemeye karar verdi. Kendi mesleğinde birçok arkadaşı olan büyükbabası ona tanıtım mektupları verdi; bu mektuplar metropole vardığında ona bir avukatlık bürosunda katip olarak bir iş sağladı.
Kendi işlerinin efendisi olmaya karar vererek, bu zamana kadar birçok işi denemiş ancak hepsinde talihsiz olan babasının evini ziyaret etmedi; ancak özel konaklama yerleri aldı ve üç ay boyunca büyük bir nezaketle davrandı. Ancak, her iki cinsiyetten birkaç gençle tanıştıktan sonra, yavaş yavaş sefahate düştü, tiyatroları ziyaret etti ve ofisine düzensiz bir şekilde gelmeye başladı, bunun sonucunda resmen işten çıkarıldı.

Hala biraz iş bulmanın gerekli olduğunu görerek, sefahat düşkünü arkadaşlarından biri olan zengin bir vatandaşın oğlu aracılığıyla, Abchurch Lane, Lombard Street'teki toptan kırtasiyeci Messrs. Key and Sons'ın deposunda haftada bir gine karşılığında katip olarak bir iş buldu. Ancak burada, ancak kısa bir süre devam etti; çünkü eski tanıdıklarının, özellikle Covent Garden ve Drury Lane civarındaki yerlerinin tatil beldesinden çok uzakta, East End'de bir hapis cezasına katlanamazdı.

"Londra'da kaldığım on ay boyunca," diyor, "sık sık paraya ihtiyacım olduğu için, kendimi nazik bir görünüme ve oldukça iyi bir adrese adadım; ve çevredeki birkaç esnafın saflığından yararlanarak, ödeme günüyle pek ilgilenmeden, krediyle çeşitli türlerde giyim eşyaları ve bazen başka mallar sipariş ettim; ancak, her zaman mallarla birlikte bir parsel senedi almaya dikkat ettim, bu da herhangi bir dolandırıcılık suçlamasını önledi ve meseleyi en kötü ihtimalle, borç altına soktu; bunun için, reşit olmadığım için, tutuklanamayacağımı biliyordum. Bu, Liverpool'dan ayrıldığımdan beri dürüstlükten ilk sapmamdı. Ayrıca sık sık konaklama yerimi değiştirmek zorunda kalıyordum; ve kiramın ödenmesi için hazır para gerekeceğinden, bunun için de birçok başka kullanım alanım vardı, genellikle gecenin lütfuyla
kaçıyordum, daha önce çeşitli
kurnazlıklarla eşyalarımı
kaldırmıştım. Büyükbabama işlerimin gerçek durumunu bildirmekten utandığım ve ona çok fazla rahatsızlık verdiğini bildiğim masraflar için gerçekten üzüldüğüm için, sonunda onu para havaleleri için rahatsız etmekten vazgeçtim; ama ona iyi durumda olduğumu ve çalışmamın karıyla geçinebileceğimi yalan yere temin ettim. Beni hukuka alıştırma fikrinden vazgeçmesini istiyordum, çünkü son yıllarda kabul masrafları damga vergileri yüzünden çok artmıştı; ve eğer çalışmaya devam edersem, ileride başka birinin adının izniyle çalışabilirdim; o zamanlar çok yaygın olan, ancak düzensiz bir gelenekti. Bu güvencelerle iyi yaşlı adamı susturdum ve arkadaşlarımın benimle ilgili başlatmış olabileceği tüm soruşturmaları susturdum; çünkü artık gerçekten de kişiliğim veya eylemlerim üzerindeki tüm kısıtlamalardan
kurtulmak istiyordum ve aptalca kendimi
şanslı bir olayla, sonunda bağımsızlık araçlarını
güvence altına alacağıma inandırdım. Ancak bu varsayımlar tamamen belirsizdi ve
hiçbir şekilde sabit bir fikirden kaynaklanmıyordu.

"Şehirdeki görevimi bıraktıktan sonra, hala taraflılığımı koruduğum hukuka geri döndüm; ve eşit derecede saygın bir ofiste
öncekinden daha cömert bir maaş aldım. Gerçekten de artık daha
yararlı olmuştum ve şehre geldiğimden beri hem kişisel hem de hitap olarak çok daha fazla
iyileşmiştim.

"Hala sık sık maddi sıkıntıya giriyordum ve geçimimi sağlamak için sadece şehirlilerin bildiği çeşitli çarelere başvurmak zorundaydım: bunlardan bazıları gerçekten de sahtekârlığın sınırındaydı ve hiçbiri
çok onurlu değildi. Ancak bunları tek tek tanımlamak
imkansızdır; ve tabir yerindeyse, zekasıyla yaşayan bir adam, hesap sorulursa, hayatını nasıl kazandığını
aslında söyleyemeyeceğine sizi temin edecektir.

"Artık alışılmadık derecede hızlı yazdığım için, haftalık bir katiplik görevinden ayrıldım ve hukuk kırtasiyecilerinden sayfa sayfa kopyalayabileceğim yazılar aldım, bu sayede çok daha fazla para kazanabiliyordum; ve bu işte her gün birkaç saat, bazen de gecenin yarısı boyunca gayretle çalışmaya devam ettim.

"Bu işten rahatlamak istediğimde ve özellikle de mali durumum kötü olduğunda, Gray's Inn Lane'deki Blue Lion'a sık sık başvururdum; bu ev, kaliteli bira satmasıyla ünlüdür ve her gece, aralarında birçok hırsız, cambaz ve diğer umutsuz karakterlerin bulunduğu, rengarenk bir ziyaretçi topluluğuyla doludur. Yüzlerce gencin mahvoluşlarının tarihini hatırlayabileceği bu eve, bu iğrenç kişilerin çoğuyla kişisel bir yakınlığı varmış gibi görünen bir meslektaş katip tarafından tanıtıldım; ancak, onların sohbetlerini (ki o zamanlar bir kısmı benim için anlaşılmazdı)
hevesle dinlememe ve onları sıra dışı ruhlu insanlar olarak görmeme rağmen, henüz onlarla tanışıklık kurmak için yeterince
yozlaşmamıştım; ama ağzımda bir pipoyla, dumanla sarılmış bir şekilde oturuyordum, bir filozof gibi hayatın büyük sahnesinde yürüyen çeşitli karakterler hakkında düşünüyordum ve kendimin de sıradan olmayan iniş çıkışlar ve hayal kırıklıkları yaşamak için doğduğuma dair bir tür gizli önsezi hissediyordum."

Her gece Blue Lion'a gittiğinde, D---- adında genç bir adamla tanıştı. Bu adam bir kral gemisinde kâhya olarak görev yapmıştı ama
tüm parasını harcamıştı ve şimdi, bıraktığı duruma benzer bir durum elde etme umuduyla Portsmouth'a gitmeye karar vermişti.
Doğası gereği tutarsız olan Vaux, ona eşlik etmeye karar verdi; ve giysilerinin çoğunu paraya çevirdikten sonra yola koyuldular; ama Kingston'dan daha uzağa gidememişlerdi ki paraları tükendi ve Sekiz Çan'ın hanımına önemsiz bir borçları kaldı. "Bu ikilemde," diyor Vaux, "aniden aklıma bir düşünce geldi. Kalem, mürekkep ve kağıt isteyerek, arkadaşıma bir tedarik
toplamak için kafamda bir plan olduğunu ama başarıya ulaşana kadar bunu paylaşmayacağımı söyledim.
Sonra aşağıdaki etkiyi yaratacak bir tür anıt çizdim:--'Kingston'daki Hanımefendilere ve Beyefendilere.--Bu yazının yazarı, saygın bir aileden ve iyi bir eğitimden gelen genç bir adam, bir dizi talihsizlik
sonucu en büyük sıkıntıya düşmüş, şimdi donanmada bir pozisyon elde etme umuduyla Portsmouth'a doğru yola çıkmıştır; ancak, şu anki desteği için parası olmadığı için, yolculuğunu sürdürebilmesi için sizin hayırsever yardımınızı alçakgönüllülükle talep etmektedir. Asil bir zihin için, iyi bir eylemde bulunmanın verdiği haz kendi başına bir ödüldür. En küçük bağış bile minnettarlıkla karşılanacaktır ve yazarı rahatlatmaya meyilli herhangi bir hanımefendi veya beyefendinin içtenlikle abone olması rica olunur 'Onun
veya onun adı buraya.'--Bu üretimi tamamladıktan sonra, arkadaşımın dönüşümü sabırla beklemesini istedim ve ona hızlı bir rahatlama getireceğimden şüphem olmadığını temin ettim. Şimdi seferime çıktım ve hemen bir bakkal olan Bay Belediye Başkanı'nı bekledim; ancak bu ilk denemede
başarısız oldum. Onun müritleri, yabancılardan bu tür başvuruları asla teşvik etmediğini beyan etti; ve işime devam etmemi istedi. Ancak,
onay yoluyla adını anma törenime kaydetme özgürlüğünü aldım ve beş şilinlik bir bağış için hayırseverlik kredisi verdim. O zamanlar genç olmama rağmen, bu tür konularda örneğin çok işe yaradığını ve birçok kişinin, kompozisyonlarında bir zerre Hristiyan iyilikseverliği olmadan, komşularının zaten katkıda bulunduğunu ve kendi adlarının ve bağışlarının da kamuya açıklanacağını gördüklerinde gösteriş amacıyla cömertçe bağışta bulunacaklarını çok iyi biliyordum. Bu düşüncenin doğruluğunu deneyimledim, çünkü daha sonra yaptığım hemen hemen her başvuruda başarılı oldum. Çeşitli başarılar elde ettiğim bir dizi zarif evi ziyaret ettikten sonra, arkadaşımla şansımı paylaşmak için geri dönmek üzereydim ki, şehrin banliyölerinde çok güzel bir malikaneye geldiğimde, uğramayı ihmal etmemem gerektiğini düşündüm ve o sırada oradan geçen birine, kimin evi olduğunu ve binanın girişinin hangisi olduğunu sordum; çünkü ev, ana yoldan uzakta, geniş bir eğlence alanının ortasında yer alıyordu ve hava karardığı için, ona ulaşabileceğim bir yol görememiştim. Bana, Leydi W----'nin evi olduğu söylendi; biraz daha ileride, yol kenarı boyunca uzanan tuğla duvarda bir kapı göreceğimi ve o kapıdan girip düz bir şekilde ilerlersem, hizmetçilerin salonuna varacağımı söylediler; ancak
muhbirim, sol tarafımda, bu caddeyi malikanenin önündeki çimenlikten ayıran
başka bir duvara yakın durmam konusunda beni uyardı, çünkü
üst uçta çok büyük ve vahşi bir köpek vardı, ancak zincirlenmiş olduğu için, yukarıdaki talimatları izlersem bana ulaşamazdı.
Bu yardımsever kişiye teşekkür ettim ve hemen tarif edilen kapıya doğru ilerledim, içeri girdim ve dikkatli bir şekilde, biraz da korkuyla, duvar kenarından yürüdüm, ta ki mutfaktaki ve dış ofislerdeki ışıklardan, binaya yakın olduğumu anlayana kadar.

"Artık hava çok karanlıktı ve ben yolumu dikkatlice araştırıyordum, zihnim bu korkunç köpeğin düşüncesiyle endişelerle doluydu; işte o anda, tarif edilemez dehşetime rağmen, vahşi hayvan bana doğru atıldı ve kendimi ölüme terk ettim. Ancak, kesinlikle bir metre uzağımda olmasına rağmen, bana hiçbir zarar vermedi; ama endişem o kadar büyüktü ki, nasıl veya nereye sığınacağımı bilmeden, oradan hızla uzaklaştım; ve korkudan kendimi kurtardığımda, kendimi malikanenin önündeki eğlence alanında buldum. Görünen o ki, köpeğin beni korkuttuğu anda sol tarafımda açık olan duvardaki bir kapıdan, bilmeden kaçmışım. Şimdi her zamankinden daha fazla şaşkındım, çünkü eğlence alanından yukarıda belirtilen kapıdan başka bir çıkış yolu bilmiyordum ve köpekten duyduğum korku o geçişi denememi engelledi. Birkaç dakika dolaştıktan sonra malikaneye yaklaştım ve evin önündeki terasla aynı seviyede olan çok büyük salon pencerelerinden birine giderek gözümü cama diktim ve içerideki panjurlardaki bir delikten, akşam yemeğinde çok sayıda ve görkemli bir hanımefendi ve beyefendi grubu keşfettim. Bir an düşündükten sonra, havanın olumsuz etkilerine maruz kalarak, bütün gece açık havada kalmaktan başka alternatif göremediğim için çok cesur bir adım atmaya karar verdim. Şirketin konuşmasında bir duraklamadan yararlanarak
parmağımı pencereye vurdum ve hemen tüm grup hayrete düştü. Şaşkınlıklarının ortasında kapıyı tekrar çaldım; ve
sonra, birkaç sesin 'Aman Tanrım! Pencerede kesinlikle biri var' diye haykırmasının ardından, bir beyefendi masadan kalktı ve
bana doğru ilerleyerek önce panjurları, sonra da aslında bir çift katlanır kapı denebilecek pencereyi açtı; ve
bunlar geriye doğru atıldığında,
olabileceğim en saygılı tavırla içeri girdim ve şaşkın şirkete kendimi tanıttım.
İki veya üç kez eğilip, endişelerinin yatışması için zaman verdikten sonra,
konuşmamı yapmaya başladım.

"Kendimi küstahça rahatsız ettiğim için özür dileyerek, özlü bir şekilde
köpekten duyduğum korkuyu, eğlence alanından çıkış yolu bulamamanın verdiği utancı ve
sonuç olarak pencereyi çalma özgürlüğünü aldığımı belirttim. Sonra
anma yazımı sundum, bunu sırayla çoğu kişi okudu,
her biri beni açıkça şaşkınlıkla süzdü. Bana sormayı uygun gördükleri soruları
yanıtladıktan sonra, evin hanımı tarafından kısa bir süre için mutfağa çekilmem istendi; ve bir hizmetçinin
oraya kadar bana eşlik etmesi emredildi. Burada, hizmetçilerin bilgisine sunmak için hikayemi tekrarlamam gerekiyordu, onlar da köpeğin macerasına yürekten güldüler, ancak daha sonra hayvan zincirlenmemiş olsaydı veya onun erişebileceği bir yere yaklaşmış olsaydım, kaçınılmaz olarak
beni parçalara ayıracağına dair ciddi bir şekilde bana güvence verdiler. Salon yemeği bitmişti ve tabaklar
getirilmişti dışarı, düşmem istendi; ve gerçekten aç olduğumdan,
acele etmek istemedim, ama
masadaki çeşitli güzel şeylerden çok güzel bir sığır butu seçtim, üzerinde de zengin bir
yemek yaptım. İyi malt likörü sıkıntısı yoktu ve Leydi
W---- çok nazik bir şekilde bana bir pint kırmızı porto şarabı gönderdi, ayrıca (bu arada, gereksiz olan) içtenlikle yemem ve içmem gerektiğini söyledi.

"Sonunda salondaki topluluğa katılmam için çağrıldım; ve hanımefendisi talihsizliklerim için endişesini dile getirerek ve bunlara hızla bir son bulmam için endişeli umudunu dile getirerek bana yarım gine verdi. Grubun geri kalanı da birçok güzel şey söyledi ve bunların çoğu rahatlamama katkıda bulundu. Bu iyiliklere ek olarak, beyefendilerden biri, Leydi W----'nin özel isteği üzerine, benim adıma bir savaş gemisinin kaptanına bir mektup yazma zahmetine girdi, o sırada Portsmouth'da yattığı varsayılıyor ve bana onun altında bir randevu vermesini rica ediyordu. Hanımefendisi, beni bir kadeh daha şarap içmeye zorladıktan ve sıkıntım için üzüntüsünü tekrarladıktan sonra, yolculuğumu sürdürmekte vakit kaybetmememi tavsiye etti, bir hizmetçiye beni ilk girdiğim kapıya kadar götürmesini emretti ve bu gerçekten yardımsever parti.

"Sekiz Çan'a dönerken, maceralarımı arkadaşıma anlattım,
elbette ki başarımdan çok memnundu; çünkü
dört ila beş pound arasında bir para kazanmıştım. Bu dilencilik planını o kadar üretken buldum ki,
Portsmouth spekülasyonunu sürdürmek için acelem yoktu; ve, ikimiz de
şu anki yerlerimizden memnun olduğumuz için, Kingston'da birkaç gün daha kalmamız konusunda anlaştık, bu süre zarfında
halk arasında düzenli bir tur yaparak
başarımı takip etmeyi önerdim ve aslında, rotamızda bulunan
her kasabadan benzer katkılar almaya karar verdim.

"Bu para toplama fikrinin benim için tamamen orijinal olduğu gözlemlenmelidir, çünkü o zamanlar böyle bir uygulamadan hiç duymamıştım,
ama sonradan bunun çok yaygın bir çare olduğunu ve
bu tür dayatmalarla yaşayan kişiler tarafından '_Mektup
Dövmesi_' olarak adlandırıldığını keşfettim.

"Ertesi gün tekrar yola koyuldum ve aynı başarıyla karşılaştım,
sadece özel kişilerin evlerini değil, hatta saygın dükkan sahiplerini bile ziyaret ettim, vb.; ve burada bir kez ve herkes için şunu söyleyebilirim ki,
bu ve aynı nitelikteki sonraki spekülasyonlarım sırasında, başvurduğum kişilerin hayırsever veya kaba eğilimlerine göre çeşitli karşılamalarla karşılaştım. Birçoğu durumuma acıdı ve neşeyle beni rahatlattı. Diğerleri de aynı şekilde acımalarını dile getirdiler,
ancak ya 'dilencileri asla teşvik etmedikleri' ya da 'bakımını sağlayacak kadar fakirleri olduğu' için hiçbir şey vermeyi reddettiler. Bazıları beni salonlarına davet etti, aşırı nezaketle davrandı
ve kendi masalarında bir şeyler içmemi istedi; ve ailede genç hanımlar varsa, özel bir ilgi odağıydım ve talihsizliklerimin anlatılması onların hassas göğüslerinden birçok iç çekişe neden oldu. Diğerleri Kingston Belediye Başkanı gibi benim de işlerimi yapmamı istediler ve bir serseri olarak ıslah evine gönderilmem gerektiğini ima ettiler. Bazen beni kabul eden hizmetçiler, efendilerinin veya metreslerinin böyle bir durumda onları asla rahatsız etmemeleri yönünde kesin emirleri olduğunu söyleyerek anıtımı sunmayı reddettiler. Genellikle aldığım bağışlar bir şiline beş şiline kadardı; bazen, ancak nadiren, özellikle soyluların ve soyluların
konutlarında altınla ödüllendirildim; seyahat ettiğim yola kısa bir mesafede bulunanların hepsine uğramaya özen gösterdim; ve bu konu hakkındaki bilgim için, bu nesnelerin doğru bir şekilde sıralandığı kapsamlı bir 'Yollar Kitabı' hazırladım. Gerçekten hayırsever olan ancak kaynakları sınırlı olan bazı kişiler, bana altı peni verdiler ve tabii ki böyle bir önemsiz şeyi, daha büyük bir meblağ kadar minnettarlık duygusuyla kabul etmek zorundaydım; ve sık sık yol kenarındaki bir çiftlik evine uğradığımda, biraz soğuk et veya başka yiyecekler almaya zorlandım ve bunları daha sonra yolumda karşılaştığım ilk daha muhtaç dilenciye verdim. Genelde yürüyerek seyahat etmek, kısa mesafeler kat etmek ve girdiğim her kasabada iyi bir handa konaklamak
benim alışkanlığımdı, orada kaldığım süre boyunca en iyilerinde kaldım ve Londra'lı binicilerle ve diğer saygın konuklarla ilişki kurdum. Yürümekten yorulduğumda, geçen bir posta arabasından veya dönüş posta arabasından faydalandım; ve tek ekipmanım yedek bir gömlek, mendil, vb. idi. "Kitabımla birlikte, 'Yollar Kitabı'nı kolumun altında küçük bir bohçada taşıdım."

Ancak ikinci günün akşamı tutuklandı ve
hükümlülerin önüne çıkarıldı, serseri ve serseri olarak suçlandı. Hâkimleri Londra'daki büyükbabasının arkadaşlarından birine yönlendirdi; ve oradaki soruşturmalar onları tatmin etti, gözaltının ikinci gününde gözaltından çıkarıldı ve aceleyle şehre geri döndü, arkadaşı
Portsmouth'a doğru yola çıktı. Londra'da bir akşam geçirdikten sonra, ertesi gün Portsmouth'a doğru yola çıktı; ve üç gün önce aldığı çeke rağmen, Kingston'da durdu ve
her zamanki gibi hayırsever sakinlerden bağış topladı,
elbette daha önce bulunduğu şehrin o kısmından kaçındı. Bu uygulamayı yolda sürdürdü ve masraflarını ödedikten sonra cebinde hala 15_l._ vardı. Portsmouth'a vardığında, arkadaşı D----'nin bir tüccar katibi olarak bir iş bulduğunu
öğrenmesiyle donanmaya olan tutkusu azaldı ve bir süre sonra bir avukatın hizmetine girmeye karar verdi. Kısa bir istihdam, çalışkanlığını tatmin etmek için oldukça yeterliydi ve kısa süre sonra tiksintiyle Portsmouth'u
terk etti ve bir kez daha büyük metropole doğru yola koyuldu. Orada iyi talihi önüne bir fırsat çıkardı,
ki bu fırsatı ancak kendi kararlılığıyla çok daha avantajlı hale getirdi.
Bir gün Saracen's Head, Snow Hill'de yemek yerken, donanmada cerrah olan Kennedy adında bir beyefendiyle sohbete başladı ve tavrından ve konuşmasından memnun kalarak ona Astrea firkateyninde teğmen olarak bir görev ayarladı. Donanmaya girme ihtimaliyle
uzun süre sonra çok mutlu olan büyükbabasına mektup yazdı ve büyükbabası da hemen ona bir kıyafet satın alması için 100_l._ verdi. Yolculuk sırasında bir deniz harp okulu öğrencisi olarak pozisyonundan bıktı ve kaptanın bir katibe ihtiyacı olduğu için hizmetlerini sundu ve kabul edildi. Kuzey enlemlerinde uzun bir yolculuğun sonunda gemi İngiltere'ye doğru yola çıktı; ve Thames'e vardıklarında Vaux Londra'ya doğru yola çıktı. Orada yakışıklı bir Kıbrıslıyla karşılaştı ve geleceği düşünmeden tüm parası bitene kadar onunla kaldı; ve sonra gemisinin yelken açtığını ve beraberinde giysilerini, kitaplarını ve sahip olduğu tüm küçük mülkü taşıdığını gördü. Şimdi, en büyük sıkıntıya sürüklenerek kumar masasına başvurdu ve kısa bir süre için kumarbazlarla ilişki kurarak güvencesiz bir yaşam
sağlamayı başardı. Ancak yaz yaklaşıyordu ve
aldatanlar azalıyordu, Bay Dalton ve
Edwards, King's Bench Walk'a başvurarak, Bury St. Edmund's'un avukatı Bay Dalton'da haftada bir pound'a katip olarak bir iş buldu. "Genel olarak," diyor, "bu şimdiye kadar yaptığım en hoş işlerden biriydi; ve eğer bunu birkaç yıl boyunca ihtiyatlı bir şekilde sürdürseydim, şüphesiz işverenimden en cömert teşviki alırdım.
Ancak doğal tutarsızlığım hâlâ baskındı; ve Bury'de sadece birkaç hafta kalmıştım ki kırsaldan bıktım ve kasabadaki esnafın saflığından elde edebileceğim ganimetlerle Londra'ya dönmekten başka bir şey düşünmedim. Bu amaçla çeşitli dükkânlardan kıyafet, bot, keten ve diğer eşyalar sipariş ettim ve taraflara, hizmet ettiğim saygıdeğer beyefendi nedeniyle,
dönem sonuna kadar kredi bekleyeceğim konusunda bilgi verdim,
onlar da buna hemen razı oldular. Bu mallardan herhangi biri eve getirilir getirilmez,
onları hemen küçük taşınabilir paketlere koyup,
bir rehinciye emanet ederek, arabayla Londra'ya gönderdim. samimi
şartlarda; beni görene kadar onları almasını ve güvende tutmasını istiyordum. Ayrıca, aynı gizli şekilde, bagajımda bulunan kendi
giysilerimi, vb. de götürdüm ve bunların keşfedilmesini önlemek için, ağırlığını korumak için
taş veya tuğla koydum. Bu sayede, beklenen çeyrek gününün gelmesiyle gerekli olduğunda, ani
ayrılmamı engelleyecek hiçbir şeyim yoktu.

"Burada, okuyucunun bu konuda hissedebileceği herhangi bir şaşkınlığı karşılamak için, şu ana kadar düpedüz hırsızlarla hiçbir bağlantım olmadığı için, Liverpool'daki parayı zimmete geçirmek dışında, henüz gerçek bir hırsızlık yapmadığımı belirtmeliyim; (ki yasa bunu son zamanlarda suç olarak kabul etti;) bu nedenle dolandırıcılık yapmaktan çekinmesem de, henüz bir soygun yapacak kadar ahlaksız değildim. Bu, Bay'ın mülkünü soymamamı açıklayacaktır. Dalton, hayatımın sonraki bir döneminde, evin her yerine erişebildiğim ve hizmetçinin kilerdeki güzel bir tabak takımını temizlediğini sık sık özlemle gördüğüm için, birincil hedefim olurdu. "Bury'de yaklaşık iki aydır bulunuyordum ve üçüncü ayın sonuna kadar kaçmaya niyetim yoktu; ancak tesadüfi bir olay
beni ayrılmamı hızlandırmaya yöneltti. Bir öğleden sonra Bay Dalton ofiste birkaç mektup yazmıştı ve uşak başka bir yerde meşgul olduğundan,
eve giderken postaneye bırakmamı istedi. Bunun üzerine onları elime aldım ve tesadüfen
üst yazılara göz attığımda, birinin
Cecil Street, Strand, Londra'daki terzi Bay Lyne'a hitaben yazıldığını fark ettim. Bay Dalton'ın bir terzi ile ne gibi bir yazışması olabileceğini merak ederek bu
mektubu açtım ve içeriğini şu şekilde buldum:--'Bay Lyne,--Önümüzdeki pazartesi buradan gidecek ve Çarşamba gecesi Bishopsgate Street'teki Blue Boar'a varacak olan vagonla, size iki ceketler,
on altı yelek, on dört pantolon ve City Light Horse'un bir üniforması. Bu eşyaların çoğu neredeyse yeni gibi;
ancak artık modası geçmiş oldukları için,
bunları benim için en iyi şekilde elden çıkarmanızı ve
aynı nakliye aracıyla bana mevcut zevke göre yapılmış iki takım elbise göndermenizi istiyorum,' vb.

"Hemen aklıma geldi ki, eğer buna göre önlemler alırsam, bu sandığı handan alıp almaya yetecek kadar
zamanda şehre varabilirdim; bu amaçla bu mektubu cebime, diğerlerini de
postaneye koydum. Ertesi gün, tesadüfen Bay Dalton'un
mutfağına girdiğimde, orada portmantoyu bağlanmış ve yönlendirilmiş halde gördüm; ve, uşağa umursamaz bir şekilde sorduğumda,
ertesi akşam, vagonun hareketine hazır olması için
onu hana götüreceğini söyledi. Aynı öğleden sonra (ki bu benim için çok şanslı bir durumdu) Bay Dalton tekrar benden postaneye birkaç mektup bırakmamı istedi, ki
benim hizmetine girdiğimden beri bunu en fazla iki veya üç kez yapmıştı.
Bu mektuplara bakarken, şaşkınlıkla, daha önce olduğu gibi Bay Lyne'a hitaben yazılmış bir tane daha gördüm, hevesle açtığımda, Bay Dalton'un önceki gün yazdığı mektupta unuttuğunu söylediği bir şeyden bahsedin. Elime geçseydi, tasarımı boşa çıkarabilecek olan bu ikinci mektubu hemen imha ettim.

"Şimdi kaçmak için gerekli hazırlıkları yaptım ve eşyalarımın geri kalanını daha önce olduğu gibi arabayla gönderdim; ancak iyi talihim, hiç beklemediğim bir
başka talih eseri daha getirdi. Planladığım
ayrılıştan önceki gün, kasabadaki başka bir avukatın katibi olan genç bir adamla Pazar yerinde yürüyordum; ve sohbet saatlere döndüğünde, arkadaşım, eğer bir tane satın almak istersem, beni tanıdığı bir yapımcıyla tanıştıracağını ve onun hesabına beni iyi kullanacağını söyledi. Sözüne inandım ve hemen bunu yapmasını rica ettim. O sırada içeri girdiğimiz dükkâna birkaç kapı kalaydık; ve pencerenin üzerinde büyük harflerle 'Lumley ve Gudgeon, saatçiler' yazdığını gördüm. İkinci ismin tekilliğine içten içe güldüm, bunu ona yüklemeyi düşündüğüm
empozede olmam konusunda uğursuz saydım. Kısa bir ön görüşmeden sonra, işi olan tanıdığım,
ayrıldı ve Bay Gudgeon bana birkaç saat gösterdi. Ona iyi bir saate sahip olmak istediğimi söyledim, ancak
koşullarım yüksek bir fiyata satmama izin vermiyordu. Bay Gudgeon bana hemen iyi bir saate sahip olmanın daha iyi olduğunu söyledi ve bana çok güzel, yaldızlı, kapaklı ve mücevherli, kendi yapımı bir saat önerdi, bunun iyi performans göstereceğini garanti etti ve bunun için benden sekiz gine istedi. Ben, Bay Dalton'dan aldığım haftalık maaşın sadece bir pound olduğunu, bu kadarını veremeyeceğimi söyledim ve daha ucuz olan diğerlerini incelemeye başladım, ancak yine de ona tavsiye ettiğine güçlü bir eğilimim olduğunu gösterdim. Bu, onu ikincisine olan övgülerini tekrarlamaya ve buna odaklanmam için daha fazla enerji harcamaya yöneltti. Sonunda (çok isteksiz davranarak) kendimi ikna etmeye izin verdim; ancak, iyi efendim Bay Dalton'un tavsiyelerinden her konuda etkilendiğim için, onun onayı olmadan bu kadar kapsamlı bir satın alma yapmaya cesaret edemeyeceğimi belirtmek için izin istedim: bu nedenle bana saati emanet ederse, Bay Dalton'a danışacağımı ve ona (Bay Gudgeon) ertesi sabah kesin bir cevap vereceğimi söyledi: bunu yapmaya istekli olduğunu söyledi, bunun üzerine hem saati hem de iznimi birlikte aldım ve eve döndüm. "Ertesi sabah her zamanki gibi ofise gittim, ama tabii ki Bay Dalton'a
olaydan hiç bahsetmedim. Akşam yemeği için kendime ayırdığım zaman diliminde Bay Gudgeon'ı tekrar ziyaret ettim ve ona
ödemeyi taksitler halinde alması koşuluyla saati tutacağımı söyledim, çünkü tüm fiyatı bir kerede ödeyecek durumda değildim. Bu nedenle, ona en uygun bulduğum şekilde, gelecek cumartesi günü bir veya iki gine vermeyi ve bir hafta sonra, tamamı tasfiye edilene kadar ona yarım gine ödemeyi teklif ettim. Buna hemen razı oldu ve saate bir anahtar taktıktan sonra bana birkaç zincir ve mühür göstermek için izin istedi. Bunlardan sadece yaldızlı olanları vardı: En zarif olanlardan birini ve güzel bir altın mühür seçtim. Sonra, hesaba bir miktar ödeme yaptığımda Bay Gudgeon'ın bir makbuz olarak altta bunun muhtırası. Bunu aldıktan sonra, belirlenen günde ilk taksitimi ödemeye
dakiyetle söz vererek ayrıldım. Bu, Salı günü gerçekleşti, portmanto artık Londra'ya doğru yoldaydı; ve aynı
akşam, geride tuğla parçaları ve taşlar içeren bir sandıktan başka hiçbir şey bırakmadan, özel olarak konaklama yerimi terk ettim ve ay ışığında, posta arabasının ertesi sabah saat yedide geçeceği dört mil uzaklıktaki bir köye yürüdüm. İyi bir meyhanede biraz akşam yemeği aldım ve araba için zamanında çağrılmak isteyerek dinlenmeye çekildim. Beklenen saatte sahne belirdi, ben de oturdum ve aynı akşam saat sekiz civarında Blue Boar'a ulaştım, vagondan sadece iki saat sonra, vagonun avluda durduğunu gördüm."

Pansumanı pek zorlanmadan aldı ve içindekileri çeşitli şekillerde elden çıkardıktan sonra, beş veya altı hafta boyunca ürünle yaşadı, bu sürenin sonunda yeni bir durum aramanın doğru olduğunu düşündü. Avukat Bay Preston'ın ofisinde bir tane buldu; ve
dürüst olmayan kişilerin tedbirsizliğiyle, ofis Dalton ve Edwards'ın yanında olmasına rağmen, onu Bury St. Edmund'a
göndermişlerdi. Kısa süre sonra Baylar Dalton ve Edwards'ın katibi tarafından tanındı ve bir sabah Bay Preston tarafından salona çağrıldığında, saatini cep telefonundan kaptığı ve sahibine geri vereceğine söz verdiği merhum efendisini görünce şaşırdı. Vaux sonra gözaltına alındı; ancak büyükbabasının bir arkadaşı gelip Bay Dalton'a kaybını tazmin ettikten sonra, Londra'dan ayrılacağına dair bir sözle serbest bırakıldı. Orada muhtemelen rezil olacak ve rezil olacak ve kırsalda iş bulmaya çalışacaktı. Ancak kırsal onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi ve tek amacı makbuzları zimmete geçirmek olan kasabadaki bir perakende mağazasında bir iş bulmaya koyuldu. Bir gazetedeki bir ilan sonucunda, bir maskeli balo deposunun sahibi olan Bay Gifford'a başvurdu ve orada iyi karakterine dair sahte bir beyanla iş buldu. Burada iyi bir ganimet toplamakta başarısız olmadı ve sonunda dükkandan mal çalarak ve efendisinin hesabına aldığı parayı zimmete geçirerek yaklaşık altmış pound değerinde mal elde etti, aniden kaçtı ve bir eğlence ve eğlence turuna başladı. Ancak, serbest kaldıktan yaklaşık iki hafta sonra, merhum efendisinin isteği üzerine gözaltına alındı ​​ve kovuşturulması üzerine çeyrek oturumlarına gönderildi, ancak orada şansı ona yardımcı oldu ve davadaki bazı gayriresmîliklerin sonucu olarak beraat etti. Aynı barda ikinci kez göründüğünde pek de başarılı olamadı; ve Bromley adında bir arkadaşıyla yankesicilik yaparken yakalandıkları için ikisinin de güvence altına alındığı ve mahkum edildikten sonra 23 Eylül 1800'de yedi yıl sürgün cezasına çarptırıldıkları anlaşılıyor. Vaux, ertesi Mayıs ayında Port Jackson'a gönderildi ve orada, Paramatta'dan yaklaşık yirmi altı mil uzaklıktaki Hawkesbury'de bir mağaza sahibi olan Bay Baker'a atandı ve Bay Baker onu katip olarak atadı. Sonraki üç yıl boyunca gösterdiği iyi davranışın sonucunda, Sidney'deki sekreterlik ofisinde bir göreve terfi etti, ancak orada, arkadaşlarıyla birlikte çeşitli dolandırıcılıklarda komplo kurarken keşfedildi ve bir yol çetesinde çalıştırılmaya mahkûm edildi. İki ay boyunca Sidney'de bu kötü durumda kalmaya devam etti, ancak daha sonra yirmi dört mil içerideki bir plantasyon olan Castle Hill'e gönderildi ve orada, yaklaşık on aylık hizmetten sonra, şantiye şefinin katibi olarak atandı. Daha sonra Paramatta'daki yargıçların katiplik görevini yaptıktan sonra, sonunda 10 Şubat 1807'de İngiltere'ye döndü. Orada, babasının ve büyükannesinin öldüğü, acıklı bir değişimin gerçekleştiğini gördü; ve hepsi ona, sürdürdüğü günahkâr yaşam tarzını ve düşmüş durumunu hatırlatmaya hizmet etti. Dürüst olmayan bir yaşam biçimine geri dönmeye karşı verdiği tüm kararlar
faydasızdı ve sonunda
meslek sahibi ve profesyonel bir hırsız oldu. Yeni işini daha iyi sürdürebilmek için, ahlaksız alışkanlıkları olan bazı kişilerle ilişki kurdu, ancak sonunda eski arkadaşı Bromley ile tanıştığında, yeni arkadaşlarını bırakıp mesleğini tek bir suç ortağıyla sürdürmeye karar verdi.

Gelecekteki işlemleriyle ilgili olarak şöyle diyor: "Kendimi eski arkadaşlarımdan
çektikten sonra, işlemlerimde artık çok dikkatli oldum; ve Bromley'nin ne bir beyefendinin görünüşü ne de tavırları olduğu için, onu sadece ara sıra kullandım, çaldığım eşyaları alıp taşıması için onu arka planda tuttum ve özel olarak hariç, benimle konuşmasına veya bana yaklaşmasına asla izin vermedim. Genellikle sabahları, yani öğleden sonra bir ile beş arası (alışveriş için moda olan saatler) kuyumcuların, saatçilerin, rehincilerin, vb. dükkanlarını ziyaret ederek geçirirdim. Bu tür soygunların iyi bir sonuca varacağı umudunu taşıyarak ve kendi adresime ve görünümüme bağlı olarak, kasabada bir tur atmaya ve bu şubelerden hiçbirindeki tek bir dükkanı atlamamaya karar verdim; ve bu planı aslında o kadar iyi uyguladım ki, Londra'nın tamamında denenmemiş on dükkan,
çünkü her gün belirli bir sokaktan başlamayı ve
yolun her iki tarafından düzenli olarak geçmeyi kendime görev edindim. Uygulamam,
bir dükkana girip altın mühürlere, zincirlere, broşlara, yüzüklere
veya değerli başka küçük eşyalara bakmayı istemekti; ve bunları incelerken ve
dükkân sahibinin yüzüne bakarken, el çabukluğuyla
iki veya üçünü (bazen daha fazlasını) ceketimin koluna gizlemeyi başardım, ki bu kol kasıtlı olarak
genişletilmişti. Bazı durumlarda, görünüşü kurtarmak için önemsiz bir
ürün satın aldım; diğer zamanlarda, tekrar ziyaret edeceğime söz vererek, mağazanın bir kartını aldım; ve, genellikle mağazadan ayrılmadan önce kalan malların
vitrine veya alındıkları yere geri döndüğünü gördüğümden, şüphelenilmem veya
malların gözden kaçırılması olasılığı neredeyse yoktu. Kariyerim boyunca, iki veya üç kez o kadar çok şüphe
ortaya çıktı ki, tüm küstahlığımı sergilemek ve
çok yüksek bir dil kullanmak zorunda kaldım, böylece, deyim yerindeyse, esnafı _bundan_ _uzaklaştırmak_; ve şık görünümüm ve onun imalarına karşı yaptığım
sahte öfke, her zaman onu yanıldığına ikna etme ve bana yapılan hakaret için özür dilemeye ikna etme etkisine sahipti. Hatta bazen, olanlara rağmen ganimeti götürdüm; ve aynı dükkana sık sık ikinci ve üçüncü kez gittim,
ilk seferdeki kadar başarılı oldum. Ancak kazaları önlemek için,
çalıntı bir eşyayla ikinci bir dükkana asla girmemeyi kural haline getirdim; çünkü, ilk dükkandan ayrılır ayrılmaz, ganimetimi sokakta hareketlerimi izleyen Bromley'e gizlice götürdüm ve bu konuda
onu fazlasıyla yararlı buldum. Bu yağmalama süreciyle haftada ortalama on pound kazandım, ancak bazen birkaç gün boyunca alışverişi ihmal ettim. Bu, gerçekten de, takip ettiğim tek şey değildi, ancak sabahın başlıca meşguliyetimdi; ancak,
başka bir yolla bir gine elde etme fırsatı çıkarsa, bunu asla kaçırmadım. Akşamları genellikle tiyatrolardan birine giderdim, orada localardaki en iyi arkadaşlarla kaynaşırdım ve aynı zamanda mekanın eğlencelerinin tadını çıkarırken, sık sık cep kitapları, enfiye kutuları ve diğer taşınabilir eşyaları sahiplerinin ceplerinden kendi cebime taşırdım. Burada, Bromley'nin sokaklarda yaptığı gibi, benim
değer verdiğim eşyaları alabilecek uygun bir arkadaş istememenin rahatsızlığını yaşadım; ancak, görünüşleri benim arkadaşlığım için uygun olan birçok hafif parmaklı soyluyu tanıyor olsam da, yüzleri tiyatrolara giden polis memurları tarafından iyi tanındığı için, eve girmelerine izin verilmezdi: ve burada, bu soyluların çoğunun bana gıpta ettiği bir avantaja sahiptim; çünkü İngiltere'ye yeni gelmiştim ve şehirde yeni bir yüzdüm, yağmalarımı memurların burnunun dibinde şüphe duymadan sürdürdüm. Bu nedenle, başlangıçta hiçbir ortağım olmadığından, tiyatroyu terk etmek ve (tedbirli bir şekilde) ikinci bir girişimde bulunmadan önce ilk ganimetimi özel bir yerde saklamak zorunda kaldım. Genel olarak, bu uğraşımda çok başarılı oldum, ayrıca en azından çaldığım eşyaların _sayısı_ açısından; ve bunların _değeri_ beklediğimle makul ölçüde orantılı olsaydı, bu kadar tehlikeli bir işi uzun süre sürdürmem gerekmezdi. Sık sık, bir akşamda diğer eşyaların yanı sıra dokuz veya on cep kitabı elde ettim; ve bunlar açıkça servet ve moda sahibi beyefendilerden alındığı için, bir gün yüklü miktarda banknotla karşılaşacağımı tahmin etmem gerekiyordu: ancak talih bana bu konuda yardım etmedi, çünkü yaklaşık on iki ay boyunca her gece bir veya diğer kamusal alanda bulunmam sırasında, bir kitapta yirmi pounddan fazlasını hiç bulamadım ve o da sadece bir kez oldu. Birkaç kez beş, on veya on bir pound aldım, ama
genelde bir, iki veya üç pound; ve çoğunlukla beş kitaptan dördünde sadece mektuplar, muhtıralar ve benim için işe yaramayan diğer kağıtlar vardı. Aynı zamanda, sıradan sokak yankesicilerinin elli, yüz ve bazen üç veya dört yüz poundluk ganimet elde ettiği sık sık görülen durumları biliyordum. Ancak, gecenin masraflarını ödemekten asla vazgeçmedim; ve hiçbir şey kazanmasam bile, en azından bir miktar eğlencenin tadını çıkardım, ki bu benim için en büyük tatmindi. Bazen aldığım eşyaların (özellikle cep kitapları) birkaç gün içinde kaybedenler tarafından "Kayıp" olarak ilan edildiği ve bunların geri verilmesi için bir ödül teklif edildiği oluyordu: Bu ödülün dikkate değer olduğu durumlarda, genellikle güvenebileceğim ve daha önce bu amaçla ders verdiğim üçüncü bir kişi aracılığıyla malı geri veriyordum. "Bu arada, hayatımı, kendimi geçindirdiğim utanç verici araçlardan soyutlanmış olarak geçirdiğim biçim (daha önce ima ettiğim gibi) tamamen düzenli ve zararsızdı. Yağmacılıkla yaşamama rağmen, sıradan hırsızların terk edilmiş sınıfı gibi, paramı ve boş zamanımı savurgan sefahatle harcamadım, bunun yerine kendimi, stoklarımı her gün artırdığım, öğretici ve eğlenceli kitaplar okumaya adadım. Ev sahibimin beni hükümet altında bir konumda tuttuğunu anladığı itibarlı bir evde zarif dairelerde oturdum; ve evdeki davranışlarımın her bir parçası, onun saygınlığım hakkındaki fikrini doğrulama eğilimindeydi. Kiramı ve ayrıca alışveriş yapma fırsatı bulduğum mahalledeki farklı esnafı ödemede titizlikle titiz davrandım; ayrıca, gevşek karakterli hiçbir kişinin beni ziyaret etmesine izin vermedim, ancak Tanıdığım
yer, ikamet ettiğim yer. Bazen, gerçekten de, hırsızlar ve diğer ahlaksız karakterlerin sık sık gittiği, ev sahibi genellikle deneyimli bir hırsız olan veya geri dönen
taşıma araçlarıyla gittiğim bazı meyhanelere gidecek kadar ihtiyatsızdım. Biraz rahatlamak istediğimde veya evcilleşmekten yorulduğumda, görünüşümü olabildiğince gizledim ve bazen Dulcinea'mı da yanıma alarak bu tür bir eve yerleştim. Onu okuyucuya kısa süre sonra tanıtacağım ve kişiliği ve giyimiyle kamusal alanda sergilemekten hiç de az gurur duymadığım Dulcinea'mı da yanıma aldım. Bu gösterişli evlere olan düşkünlüğüm, denildiği gibi, yağmacılıkla yaşayan çoğu kişinin mutsuz bir şekilde ikiye ayrıldığı kayadır ve devamında beni şu anki acınası durumuma getirdiği görülecektir; çünkü
polis memurları veya tuzaklar, bu evleri ziyaret etme alışkanlığındadır, burada hırsızlarla içki içerler, vb., en bilindik şekilde; ve, inanıyorum ki, sıklıkla çeşitli yollarla bazı taraflardan diğerlerinin isimleri, karakterleri, uğraşları, vb. hakkında gizli bilgi edinirler. Bu tedbirsiz davranış sayesinde, birçok memur tarafından da kişisel olarak tanındım, bu da mesleğimi icra ederken benim için büyük bir tehlike oluşturdu; oysa, bu tür evlerden uzak dursaydım, bir dizi yıl boyunca onlar tarafından bilinmez ve şüphelenilmez kalabilirdim."

Yukarıda bahsi geçen Dulcinea, kasabanın mutsuz bir kızıydı ve onu yanına aldı ve daha sonra evlendi. Bu zavallı yaratık ona en örnek şekilde davrandı ve davranışlarıyla daha iyi bir kaderi hak ettiğini kanıtladı.

Bir gün Hackney'deki Mermaid Tavern'da bir halk toplantısına giderken, bir beyefendinin cebinden gümüş bir enfiye kutusu çıkardı ve onu ev sahibine uzattı. Kutu ev sahibi tarafından kaçırıldı ve Vaux kutuyu talep ettiğinde gözaltına alındı; ancak yasanın görkemli belirsizliği öyle bir şey ki, kendi beklentisinin aksine yargılanmasından beraat etti.

"Bir sonraki macera," diyor Vaux, "anlatma fırsatım olacak, şu sözün adaletini daha iyi doğruluyor: Geçici Hapishanede tutulmak genellikle daha fazla kötülük eylemine yol açar ve sıklıkla taraflara az önce kaçtıkları cezadan daha

ağır bir cezaya neden olur. [Resim: _The Flash Ken._

_S. 486_]

ceza. Bu tam olarak benim talihsiz vakamdı ve şimdi olaylı hayatımın en ölümcül dönemine geliyorum.

"Benimle aynı koğuşta, yakın zamanda Leadenhall Caddesi'ndeki bir kuyumcunun dükkanından gizlice bazı değerli
yüzükler, vb. çaldıkları için ölüme mahkûm edilmiş, çok nazik genç adamlar olan iki kardeş vardı. Karakter uyumu veya uğraşların benzerliği dostluğun en güçlü kaynağıdır, bu yüzden bu kişiler ve ben çok yakın bir şekilde tanışmıştık. Üçümüzün de en çok aşina olduğu konu hakkında sık sık yaptığımız sohbetler sırasında, kardeşler bana benim gibi Londra'daki kuyumcu dükkanlarında başarılı bir tur yaptıklarını söylediler: ve soyduğumuz veya soymaya çalıştığımız belirli kişilerle ilgili karşılaştırma notlarımızda, yaklaşık yarım düzine dükkana işaret ettiler, ki görünüşe göre ziyaret etmeyi ihmal etmiştim, ya mallarını sergilememelerinden ya da herhangi bir meslek bulabileceğimi
hiçbir fikrimin olmadığı özel sokaklarda bulunmalarından kaynaklanıyordu. O zamanlar ne onlar ne de ben beraat etmem konusunda fazla umut beslemiyorduk, ancak özgürlüğümü yeniden kazanmam durumunda, gözden kaçırdığım birkaç esnafa saygılarımı sunmam konusunda anlaştık; ve eğer başarılı olursam, onlara bilgileri karşılığında maddi bir teşekkürde bulunacağıma söz verdim. Newgate'den sevinçle ayrıldığım anda, bana söz konusu dükkanların bir listesini verdiler ve bana rehberlik etmeleri için tam talimatlar ve yararlı ipuçları verdiler. Özellikle Piccadilly'deki en seçkin kuyumcu ve mücevherci olan Bay Bilger'e dikkat çektiler. Bu beyefendi, teknik ifadeyle, _iyi bir daire_ bulacağımı bana temin ettiler. Bana bir elmas yüzük veya benzeri bir eşyadan bahsetmemi ve yerleştirmek isteyebileceğim taşları seçmek amacıyla birkaç gevşek elmas görmemi tavsiye ettiler ve bana genellikle büyük miktarda elmas verildiğini, bunları bana göstermeyi ihmal etmeyeceğini ve bunlardan kolayca bir miktar çalabileceğimi söylediler. Serbest bırakıldıktan bir veya iki gün sonra
önerilen deneyleri yaptım ve neredeyse her dükkanda başarılı olma şansına eriştim; ancak son denemem için Bay Bilger'i ayırdım, çünkü
o başlıca değerlendirme nesnesiydi ve ondan en değerli ganimeti elde etmeyi umuyordum. Old Bailey'deki duruşmamın ertesi günü, onu ziyaret etmek için usulüne uygun olarak hazırlandım. Akşam saat beş civarı, en şık tarzda giyinmiş olarak dükkanına girdim,
değerli bir altın saat ve aksesuarlar, altın bir gözlük,
vb. vardı. Eski dostum ve yaverim Bromley'i kapıya dikmiştim, böylece
koşullar gerektirebileceği şekilde hareket etmeye hazır olmak ve
özellikle Bay Bilger ve yardımcılarının benim işyerinden ayrılmam sırasındaki hareketlerini izlemek için. Benim girişim üzerine Bayan Bilger dükkanın arkasındaki arka salondan çıktı ve kibarca işimi sorarak, ona Bay Bilger'i görmek istediğimi söyledim; hemen bir zil çaldı ve bu da kocasını üst katlardan aşağı indirdi. Beni alçak bir reveransla selamladı ve bana bir koltuk verdi. Mağazada başka kimseyi bulamayınca mutlu oldum, Bayan Bilger tekrar emekli olmuştu. Şimdi bir Bond
Street aylak havasına büründüm ve Bay Bilger'e tanıdığım bir beyefendinin kendisiyle görüşmem için beni tavsiye ettiğini, çok zarif bir elmas yüzük için fırsat bulduğumu ve koleksiyonunu görmek istediğimi söyledim. Bay Bilger, tesadüfen bu tür tek bir
ürününün bile yanında olmadığı konusunda endişesini dile getirdi, ancak eğer tekrar rahatsız etmeden arayabilirsem, bir saat içinde çalışan kuyumcusundan bana bir seçki tedarik etmeyi taahhüt edecekti ve hemen bir haberci gönderecekti. Biraz hayal kırıklığına uğramış gibi hissettim ama
saatime bakıp, bir an düşündükten sonra, 'Pekala, Bay Bilger, Cannon Coffee-house'da bir randevum var, katılmam gerekiyor ve eğer eşyaları hazırlarsanız, muhtemelen saat altıdan biraz sonra uğrayabilirim.' Bunu sadakatle yapacağına söz verdi, benim küçümsememden ne kadar memnun olduğunu ifade etti; ve ben dükkândan ağır ağır çıktım, Bay Bilger beni en yaltakçı tavırla dış kapıya kadar geçirdi. Kısa bir mesafe yürüdükten sonra, Bromley omzuma dokundu ve bundan sonra ne yapmayı düşündüğümü sordu; çünkü işlemlerimi dükkândaki bir cam kapıdan görmüştü ve büyük planımı gerçekleştirmediğimi görmüştü. Bromley'e Bay Bilger ile yaptığım konuşmanın sonucunu anlattım ve en yakın meyhaneye çekilip, kendimi sınırladığım saatin sonuna kadar bir pipo ve bir kadeh negus içmeyi düşündüğümü ekledim. Buna göre, yaklaşık altı buçukta, Bilger'in evinin hemen karşısındaki çok şirin bir evde eğlendik, sonra tekrar olay yerine gittim ve Bromley'i ilk başta olduğu gibi kapıda bıraktım. Bay Bilger beni daha büyük bir saygıyla karşıladı ve küçük bir karton kutu çıkararak, işçilerinin incelemem için sadece üç zil çalabilmiş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi; ama eğer
benim zevkime uygun değillerse, bir tane yaptırmak için talimatlarımı almaktan onur ve minnet duyacağını ve emri benim memnuniyetime göre yerine getireceğini söyledi. Ürettiği yüzükleri incelemeye başladım, bunlardan biri on altı gine, diğeri dokuz gine ve üçüncüsü altı gine olarak işaretlenmişti. Hepsi son derece güzeldi; ama onları çok önemsiz buldum ve Bay Bilger'e bir hanıma hediye etmek istediğimi ve üçünün toplamından daha değerli bir yüzük istediğimi söyledim, çünkü birkaç gine
fiyatın bir parçası olmayacaktı. Bay Bilger'in oğlu, aynı zamanda ortağıydı, şimdi bize katıldı ve babası ona vereceğim talimatlara uygun birkaç süslü yüzük taslağını kalemle çizmesini istedi. Gördüğüm üç yüzük artık pencerenin yanındaki tezgahın sonuna kaldırılmıştı ve genç adama bir küme gibi bir şey istediğimi, ortada büyük bir pırlantanın, daha küçük olanlarla çevrili olmasını istediğimi söyledim; ancak eşyayı kesinlikle zarif ve bir hanımın kabulüne layık kılmak için hiçbir masraftan kaçınılmaması isteğimi tekrarladım. Oğlum bir karta birkaç yüzükten oluşan bir tasarım çizdikten sonra, onları dikkatle inceledim ve hangisini tercih edeceğimden emin olamadım, ancak çizimde tarif edilen her bir yüzüğün boyutu vb. hakkında daha iyi bir fikir edinmek için birkaç gevşek elmas görmek istedim. Ancak Bay Bilger, yanında hiçbir tane olmadığını söyledi. Muhtemelen doğruyu söylemiştir: veya bunları göstererek gelecekte sergilemesini engellemek için bu kadar çok kaybetmiş olabilir. Konuyla ilgili kararımı vermeden, şimdi en şık broşlarından veya gömlek iğnelerinden bazılarını görmek istedim. Bay Bilger,
çeşitli inci eşyalar içeren bir vitrin çıkardı, ancak
elmaslarla ilgili hiçbir şeyi yoktu. İki veya üç broş aldım ve hemen
üç gine olarak işaretlenmiş
çok güzel bir tanesini ceket koluma _gömdüm_. Sonra
bir hanımın beline,
altına yerleştirilmiş taşlardan oluşan, gerçek elmasların parlaklığına ve görünümüne sahip, ancak
sadece dört gine olarak işaretlenmiş güzel bir toka çaldım. Muhtemelen daha da derine inmeliydim, ancak
bu anda içeri giren bir hanım, birkaç küpeye bakmak istedi ve
genç Bay Bilger hemen babasını bırakıp dükkanın diğer ucunda onunla ilgilenmeye başladı. Şimdi kesin bir hamle yapma zamanımın geldiğini fark ettim. Üreticiden aldığım elmas yüzükleri içeren kart, baktığım vitrinin hemen yakınında duruyordu ve etraflarına düzensizce yerleştirilmiş birçok küçük eşya vardı, mumlar o belirli noktaya fazla ışık vermiyordu ve Bay Bilger'in dikkati, sık sık hitap ettiği hanımefendi ile benim aramda bölünmüştü, aniden karttan üç yüzüğü aldım ve broş ve hanımefendinin tokasına eklemek için koluma taktım; ancak onlar öyle bir yerdeydi ki, bir soru sorulsaydı, hemen çıkarıp tezgahın üzerine koyabilirdim. Sonra saatime baktım ve tiyatroya gittiğimi fark ederek Bay Bilger'e, önümdeki eşyaların beni memnun edemeyecek kadar bayağı ve sıradan olması nedeniyle onu daha fazla rahatsız etmeyeceğimi, ancak dama kartını cebime koyacağımı ve Pazartesi veya Salı'dan önce istediğim türden bir yüzükle karşılaşmazsam, kesinlikle tekrar arayıp ona son talimatları vereceğimi söyledim. O sırada eldivenlerimi giyiyordum, iyi olduğumda dükkândan ayrılmak için endişeliydim; ancak Bay Bilger, benim müşterim olma ihtimalinden çok memnun görünüyordu, bana parlak altın saat koleksiyonunu göstermesine izin vermem için öyle içtenlikle yalvardı ki, ona memnuniyet vermeyi reddedemezdim, ancak itaatimle kesinlikle büyük bir riske girdim. Bu nedenle, 'Gerçekten, Bay Bilger, size gereksiz yere zahmet vermek istemiyorum, çünkü fark edeceğiniz gibi, performans açısından zaten çok iyi bir saat, bana çok az bir şeye mal olmasına rağmen -sadece yirmi gine; ama benim amacıma hem daha değerli bir amaca hizmet ediyor. Ancak, muhtemelen çok geçmeden bir hanımefendi için zarif bir saate ihtiyacım olacağından, onlara göz gezdirsem de umurumda değil.'
Bay Bilger, stokunun büyük bir kısmının hanımlara uyarlanmış süslü saatler olduğunu ve daha iyi bir koleksiyon sergilemek için tüm Londra'ya meydan okuduğunu söyledi. Sonra penceresinden, yaklaşık otuz tane en güzel saatin bulunduğu bir vitrin aldı, bazıları inci veya elmaslarla süslenmiş, diğerleri zarifçe emaye edilmiş veya en narin tarzda işlenmişti. Otuz ile yüz gine arasında değişen çeşitli fiyatlardaydı; ve yaşlı beyefendi ellerini coşkuyla ovuşturarak, 'İşte bunlar, efendim; en şık ürün yelpazesi;
size tavsiye etmeme izin verin, hepsi gidiyor, efendim--hepsi gidiyor.' diye haykırdı. Bu konuşmanın son kısmına içten içe gülümsedim ve kendi kendime, 'Keşke tüm kalbimle, elmas yüzüklerle birlikte gitselerdi,' diye düşündüm. Kesinlikle çok yakışıklı olduklarını söyledim, ancak onları bir sonraki ziyaretime kadar, daha fazla zamanım olduğunda, ertelerdim. Bu saatler tam olarak beş paralel çizgi halinde sıralanmıştı; ve her saatin arasına bir bayan saatine ait bir altın mühür veya başka bir biblo yerleştirilmişti. Bu nedenle, tek bir eşyayı anında gözden kaçırmadan götürmek kolay bir iş değildi, tabii ki bütünün ekonomisi daha önce bozulmuşsa. Ancak, onlara hayran olduğumu varsayarak bibloların birkaçını yerinden oynatmayı başardım ve altı gine olarak işaretlenmiş çok zengin bir altın mühür saklamaya cesaret ettim. Sonra, tiyatroda bir partiyle buluşmayı planladığım için daha fazla kalamayacağımı ilan ettim; ama birkaç gün içinde kesinlikle tekrar uğrayacağımı ve verdiğim zahmete karşılık biraz para vereceğimi söyledi. Bay Bilger en saygılı ifadelerle teşekkürlerini iletti ve beni kapıya kadar bekledi, orada bana çok düşük bir _congA(C), A la mode de France_ ile veda etti, o ülkenin yerlisiydi. Şimdi en iyi ayağımı öne koydum ve uzak bir sokağa girdiğimde başımı çevirdim ve Bromley'nin peşimde olduğunu gördüm, elimi tuttu, başarım için beni tebrik etti ve bu başarıda gösterdiğim adres için bana iltifat etti; çünkü olan biten her şeye tanık olmuştu ve dükkandan ayrılma şeklimden amacımda başarılı olduğumu biliyordu. Bana Bay Bilger'in
tezgahına döndüğünü ve
üzerindeki eşyaların düzenlenmesiyle ilgilenmeden
hala hanıma hizmet eden oğluna katıldığını ve
Bromley'in sonunda ikisini de onunla meşgul bıraktığını bildirdi."

O kadar açgözlüydü ki Bay Bilger'in dükkânına ziyaretini yeniledi;
ancak karşılaştığı karşılama, kendisinden şüphelenildiğine ikna etti.
Ancak, muhteşem bir yüzük siparişi verdi; ve Vaux'un düşündüğü gibi, kuyumcunun oğlu talimatlarını alırken, sadece
kişisinin bir tanımını yazıyordu ve birkaç gün içinde rehinciler, barış görevlileri vb. arasında bir el ilanı yaygın olarak dağıtıldı. Vaux, rehin verdiği bir eşyayı geri almak için Turner'a uğradıktan bir veya iki gün sonra, dükkânda onu ani bir geri çekilmeye ve saklanmaya iten manevralar gördü.

Sonunda, kendisinin de söylediği gibi, "zorunluluk" onu dışarı çıkmaya zorladı; ve ilk gece, Ludgate Caddesi'ndeki bir dükkândan dört veya beş pound tutarında bir mal çaldı ve bundan o kadar memnun oldu ki, karısını almak için geri döndü ve onu yürüyüşe çıkardı. Kadının ciddi itirazlarına rağmen, Clare Pazarı yakınlarındaki bir gösteri evine gittiler; burada ev sahibi onu adaletin eline teslim etti ve o da aceleyle nöbetçi kulübesine götürüldü. Ertesi gün Bow Caddesi'nde bir muayeneden geçti ve tutuklandı. İlk ve ikinci
görünüşü arasındaki süre boyunca saçını ve bıyıklarını keserek ve bayağı bir giysi giyerek kişiliğini tamamen değiştirmişti. Ama hepsi
işe yaramadı; kılık değiştirmesiyle tanındı ve tamamen hapse atıldı.
Duruşması 15 Şubat 1809'da Old Bailey'de gerçekleşti ve yemin edilen gerçeklere göre suçlu bulundu - ölüm. Cezası daha sonra ömür boyu hapse çevrildi ve hazırlık olarak Woolwich'teki Retribution gemisine
nakledildi.

"Şimdi," diyor Vaux, "düşünmem gereken yeni bir sefalet sahnesi vardı; ve şimdiye kadar gördüğüm tüm şok edici sahneler arasında bu en üzücü olanıydı. Bu yüzen zindanda yaklaşık altı yüz adam tutuluyordu, çoğu çift ütülüydü ve okuyucu zincirlerin sürekli şakırtısından, bu kadar sefil bir kalabalığın doğal olarak ürettiği pislik ve haşereden, aralarında sürekli duyulan küfür ve küfürlerden ve hepsinden önemlisi, bu kadar ahlaksız bir grup varlıkla az çok ilişki kurmanın ve iletişim kurmanın şok edici zorunluluğundan kaynaklanan korkunç etkileri kavrayabilir. Gemiye vardığımızda, hepimiz hemen soyulduk ve büyük su küvetlerinde yıkandık; sonra, her birimize kaba bir giysi giydirdikten sonra ütülendik ve aşağı gönderildik, kendi giysilerimiz bizden alındı ​​ve onları satabileceğimiz veya başka şekilde elden çıkarabileceğimiz zamana kadar alıkonulduk, hiç kimse gemi kıyafeti giyme zorunluluğundan muaf değildir. Ambar ağzından inerken,
kendisine sunulan sahne hakkında hiçbir fikir oluşturulamaz. Bunu tarif etmeye
çalışmayacağım; ancak cehennem bölgelerine inmekten başka hiçbir şey onunla karşılaştırılmaya değer olamaz. Kısa süre sonra, Botany Körfezi'ndeki eski tanıdıklarımın çoğuyla tanıştım; hepsi bana dostluklarını ve hizmetlerini
sunmaya hevesliydiler, yani sahip olduğum az şeyi benden çalmak istiyorlardı; çünkü bu yerde yaratıcılık için başka bir sebep veya konu yok. Tüm eski dostluklar veya bağlantılar
sona erer ve buradaki bir adam en iyi hayırseverini veya hatta
meslektaşını yarım peni değerindeki bir eşyadan çalacaktır. Her sabah, saat yedide, çalışabilecek durumda olan tüm mahkumlar, veya aslında teknelere binebilecek durumda olan herkes, Kraliyet Cephaneliği ve diğer kamu binalarının bulunduğu Warren'a götürülür ve orada çeşitli işlerde çalıştırılırlar, bunlardan bazıları çok yorucudur; ve bu şekilde çalışırken, on altı veya yirmi kişilik her çete, muhafız adı verilen bir adam tarafından izlenir ve yönlendirilir. Bu muhafızlar genellikle en düşük insan sınıfındandır; tüm duygulardan yoksun zavallılar; aşırı derecede cahil; doğaları gereği vahşi ve sahip oldukları gücün bilinciyle tiran ve zalim hale gelmişlerdir: tarif ettiğim kişiler dışında hiç kimse bu durumu kabul edemez, ücretleri Londra'da bir günlük işçinin kazandığından daha fazla değildir. Her zaman büyük ve ağır bir sopa taşırlar, bununla en ufak bir
provokasyon olmadan talihsiz bir mahkumu yere sererler ve zavallı hasta bayıldıktan uzun süre sonra bile darbelerini sık sık tekrarlarlar. Öğle vakti çalışma grubu akşam yemeği için gemiye döner ve bir
saatte tekrar kıyıya çıkarlar ve orada gün batımına yakın bir zamana kadar çalışırlar. Akşam gemiye
dönerken, tüm eller bir topla toplanır ve hepsi
aşağıya doğru çevrilir, ambar kapakları üzerlerine kapatılır ve gece için
güvence altına alınır. Yemeğe gelince, öngörülen erzak çok yetersizdir, ancak
onun bile bir kısmından
dolandırılırlar. Müteahhitler tarafından sağlanan ve hükümet tarafından sağlanmayan erzakları
en kötü türdendir, başka
bir yerde yenebilir veya sağlıklı
olmaz; ve hem ağırlık hem de ölçü her zaman yetersizdir. Ekmek ödeneğinin
günde yaklaşık yirmi ons olduğu söylenir. Haftada üç gün akşam yemeğinde yaklaşık dört ons peynir ve diğer dört gün bir pound sığır eti yerler. Kahvaltı her zaman akla gelebilecek en kaba türden haşlanmış arpadır; ve bunun üçte biri için hulk'un domuzları gelir,
çünkü o kadar mide bulandırıcıdır ki, bir adamın onu yemesini sağlayacak tek şey tam açlıktır. Akşam yemeğinde, banyan günlerinde, arpa kadar iyi kalitede olan ve benzer şekilde atılan burgoo yiyorlar; ve et günlerinde, sığır etinin kaynatıldığı su arpa ile koyulaştırılıyor ve her ikisinden de daha iğrenç bir yapıda olan 'smiggins' adı verilen bir karmaşa oluşturuyor! Okuyucu, hükümlüler arasında bu çeşitli yiyeceklerin ortak fiyatının, bir günlük sığır eti için bir buçuk peni; aynı şekilde peynir için bir yarım peni; aynı şekilde ekmek için üç buçuk peni olduğunu söylediğimde abartmadığımı düşünebilir; ancak peynir genellikle o kadar kötü oluyor ki onu atıyorlar. Sanırım bu özel sözleşme için yağsız sütten üretiliyor. Sığır eti genellikle yaşlı boğalardan veya ineklerden oluşuyor; yaşlılıktan veya kıtlıktan ölmüşler; en ufak bir yağ izi bile bir fenomen olarak kabul edilir ve genel olarak iyi at etinden çok daha aşağıdır. Bir keresinde, mahkumların tüm günlük erzaklarını tekneden çıkarıldığı anda denize attıklarını gördüm ve bu suçtan dolayı ciddi şekilde kırbaçlandılar. Bu talihsiz kişilerin arkadaşlarının gemiye binmelerine izin verilmez, ancak ziyaretleri sırasında yanlarında kalmaları gerekir; mahkumların, doğru, teknelerine girmelerine izin verilir, ancak konuşmalarını duyabilecekleri bir yere bir gardiyan yerleştirilir; ve eğer bir arkadaş veya ebeveyn yüz milden fazla geldiyse, on dakikadan fazla görüşmelerine izin verilmez: böylece, teselli yerine, ziyaret, tarafların aniden parçalanmış olmasından dolayı sadece pişmanlık uyandırır. Ayrıca, mahkumlar tarafından yazılan tüm mektuplar, kıyıya gönderilmeden önce, baş kaptana mühürsüz olarak teslim edilmelidir; ve onun iğrenç bulduğu mektuplar elbette gizlenir. Benzer şekilde, postaneden gelen tüm mektuplar açılıp incelenir. Bu gemilerde yaşanan sefaletin tam bir tanımını yapmaya kalksaydım, bir cilt kitap doldurabilirdim; ancak her şeyi, küfür ve küfür kadar yaygın olan, birbirlerinden soygun yapmanın yanı sıra, tutuklular arasında, onlarla birlikte kaldığım on iki ay boyunca, faili Maidstone'da idam edilen bir kasten işlenmiş cinayet ve bir intihar gördüğümü belirterek özetleyeceğim; ve doğal olmayan suçların açıkça işlendiği."

Halkaların sefaletinden 15 Haziran 1810'da ikinci kez Botany Körfezi'ne götürüldü. Her zaman en büyük ilgiyi
gösteren karısı, bir dizi talihsiz
olay nedeniyle ayrılışından önce onu göremedi; ayrıca
sonrasında karısının başına ne geldiğini bildiği de görünmüyor. 16 Aralık'ta, nakliye Sydney Koyu'na ulaştı ve
Vaux, Londra'daki maceralarının raporunun kendisinden önce geldiğini gördü.
Vaux, katip olarak işe alınma umuduyla valiyle ilgilenmeye çalıştı; ancak bu ikinci ziyareti olduğundan, güvensizlikle dinlendi ve ülkenin yukarısına, onu büyük bir
barbarlıkla kullanan bir yerleşimciye gönderildi. Bu tiranlıktan kurtulmak için Vaux kendini hasta gibi gösterdi ve böylece hastaneye kaldırılmasını sağladı, bir ay sonra taburcu edildi ve bir kasaba çetesinin gözetmeni olarak atandı. Şimdi doğru bir hayat sürmeye ve mümkünse kendine bir karakter oluşturmaya karar verdi, dediği gibi, iyi davranışın gerekliliğini, uygunsuz bir davranışın kaçınılmaz sonuçlarından görüyordu. Ona
inanırsak, doğruluk yeminlerine sıkıca bağlı kaldı; ancak kötü şöhretli karakteri ona karşı işledi ve önyargının ve kötülükte deneyimli bir gencin ahlaksızlığının kurbanı oldu. Bu genç kötü adamın adı Edwards'dı. Yargıç avukat Bay Bent'in hizmetkarıydı ve ondan faturalar ve para çaldı. Sahtekârlığından şüphelenen Vaux, onu tehlikesi konusunda uyardı; ancak kurnaz hırsız, efendisinin ziyaretçilerinden aldığı hediyelerle paraya bu kadar düşkün olmasının sebebini açıkladı.

Bir akşam koşarak Vaux'un evine geldi ve ondan eline verdiği
bazı eşyaları ve paketleri saklamasını istedi. Vaux ilk başta reddetti, ancak sonunda onları birkaç dakika saklaması için ikna edildi. Edwards daha yeni ayrılmıştı ki yanlış yaptığını düşündü ve
ev sahibine işlemi anlattı. O kişi ondan hemen gidip mülkü kamuya açık bir şekilde hakim avukatına teslim etmesini istedi, çünkü tek yol Edwards'la suçlanmaktan kurtulmaktı ve Vaux bu tavsiyeye uymaya karar verdi, ancak
önce bir pipo içmek için durduktan sonra, bitirmeden önce iki memur içeri girip onu yakaladı. Davranışları açıktı ve ev sahibi onun lehine ifade verdi; ancak Edwards, mülkü verdiği için intikam almak amacıyla onu suç ortağı olmakla suçladı ve sonunda Kömür Nehri'ne sürüldü ve orada iki yıl boyunca her türlü işi yapmaya devam etti,
sonra Sidney'e dönmesine izin verildi ve burada bir kez daha kasaba çetesine yerleştirildi.

Doğruluk yeminlerini tekrarladı ancak yerleştirildiği yerden daha az aşağılayıcı bir mevki elde edemedi.
Önündeki tablo son derece cesaret kırıcıydı - ömür boyu sürgün - ve
insanlığın en aşağılık ve en düşük işinde çalışmaya zorlanmıştı. Bir İngiliz denizci ona acıdı ve 1814'te, yelken açana kadar onu gemisinde saklamayı teklif etti ve o da bu cömert teklifi
kabul etti; ancak dört gün boyunca yakın ve keşfedilmemiş bir şekilde yattıktan sonra, gemideki biri bilgi verdi ve talihsiz zavallı
karaya sürüklendi, elli kırbaçla cezalandırıldı ve bir yıl boyunca Kömür Nehri'ne nakledilmeye mahkûm edildi.

"Birkaç gün içinde," diyor Anılarında, "buna göre on bir tutukluyla birlikte gemiye bindim ve ikinci kez Newcastle'a çıktım, oradan da yaklaşık on iki ay uzak kalmıştım. Geldiğimde, o yerleşim yerinin ambar sorumlusunun bir katibe ihtiyacı olduğunu fark ettim ve benim için komutana başvurdu, hala devam ettiğim o göreve atandım; ve önceki doğruluk yeminlerime titizlikle bağlı kalarak ve kendimi işverenime hizmet edebilir kılmak ve hem onun hem de komutanın iyi görüşünü hak etmek için her türlü çabayı sarf ederek. Bu hedeflerde başarılı olmaktan memnuniyet duydum; ve mevcut hizmetimi bırakıp Sidney'e dönmeme izin verildiğinde, iyi davranışımın daha arzu edilir bir durumla ödüllendirileceğine dair umudum yok değil. Şu anda yedi yıldan fazla bir süredir tutukluyum ve içinde bulunduğum umutsuz cezayı bilerek, inanıyorum ki, gelecekte beni üstlerimin kınamasına maruz bırakabilecek veya
daha önce çok şiddetli bir şekilde deneyimlediğim acıların tekrarını gerektirebilecek her türlü eylemden titizlikle kaçının. Böylece (belki de okuyucunun sabrı için fazla ayrıntılı bir şekilde) geçmiş hayatımın çeşitli iniş çıkışlarını anlattım. Geleceğin, boş bir saati eğlendirmek veya talihsiz bir şekilde bölündüğüm kayalardan kaçınmaları için başkalarını uyarabilecek bir işaret fişeği olarak hizmet etmek için kağıda yazılmaya değer bir malzeme sağlayacak kadar çeşitli olup olmayacağını yalnızca olayların büyük Düzenleyicisi bilir." 

En ilginç bölümlerini çıkardığımız "Kendisi tarafından yazılan Anılar" burada sona eriyor. 

Bu kötü şöhretli kötü adamın maceralarını, kendisinin anlattığı gibi vermeye daha istekli olduk, - itiraf etmemize rağmen, söylediklerinde biraz abartı olduğunu düşünüyoruz - çünkü, kendisinin suçlu olduğunu kabul ettiği ahlaksızlık ne kadar büyük olursa olsun, cezaları ve sefaletleri, benimsediği böyle bir davranış çizgisinin tehlikesini en güçlü şekilde tasvir eden bir ahlaki değer taşıyor. Anıları kendisi tarafından 1816 yılında yazılmış ve Londra'da yayınlanmıştır. Yaklaşık üç
yıl sonra. Sonraki kariyeri hakkında çok az şey biliyoruz, ancak Sydney'den aldığımız son raporlara göre, bu yaşlı günahkar, elli yedi yaşında, genç yaşta bir kıza uygunsuz bir şekilde saldırmak suçuyla iki yıl hapis cezasına çarptırılmış ve mahkûm edilmiş. Daha sonraki yıllardaki hayatı ne olursa olsun, gençliğindeki günah kariyeri ne kadar korkunç olursa olsun, suçlu bulunduğu bu yeni suçun, tüm suçun tacı olduğunu düşünüyoruz; ve insan kalbinin, gençliğindeki suçunu kabul edecek ve yaşlılığında bu günahın cazibesine karşı koyamayacak kadar sefahat derecesine ulaşmış olmasından üzüntü duyuyoruz.

JOHN WHITMORE, _diğer adıyla_ OLD DASH.

TECAVÜZDEN İDAM EDİLDİ.

Eskiden vicdanlı bir Türk imparatoru tarafından bir tecavüzcünün özet cezası, eğer şimdi uygulanıyorsa, kadınların huzurunu bozan bu tür kişilerin tüm kamusal idamlarından daha çok, erkeklerin aşırı, yasadışı şehvetini kontrol altına almaya yönelik olabilir.

Şam Sultanı Mahmud'un bir gece yatağa giderken, fakir bir köylü tarafından, seçkin bir genç Türk'ün dairesine girdiğinden ve onu karısını ve ailesini tacizlerine terk etmeye zorladığından şikayet ettiği söylenir. İyi kalpli sultan, Türk geri dönerse, derhal kendisine haber vermesi gerektiğini söyledi.
Üç gün sonra fakir adam aynı şikayetle tekrar geldi.
Mahmud birkaç hizmetçiyi yanına aldı ve şikayetçinin evine vardığında, ışıkların söndürülmesini emretti ve içeri dalarak tecavüzcüyü parçalara ayırdı. Sonra bir ışık yakıp kimi öldürdüğünü görmek için emir verdi ve tatmin olduktan sonra dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya şükretti; sonra da zavallı adamın ekmeğinden iştahla yedi ve ona bir kese altın verdi. Bu sıra dışı davranışın sebebi sorulduğunda, "Bu tecavüzcünün benim korumama hak kazandığını düşünen ve dolayısıyla oğlumdan başkası olamayan biri olduğu sonucuna vardım; bu nedenle, doğanın şefkati adaletin kolunu zayıflatmasın diye, ona karanlıkta bir alan vermeye karar verdim. Ancak, onun sadece muhafızlarımdan bir subay olduğunu gördüğümde, sevinçle Tanrı'ya şükrettim. Sonra yaralı adamdan açlığımı giderecek yiyecek istedim, suçlamayı duyduğum andan itibaren, haksızlığın yaratıcısını cezalandırana ve halkımın itaatine layık olduğumu gösterene kadar ne uyuyabildim ne de beslenebildim." Aynı ilkeye göre, saygıdeğer Türk sultanının uyguladığı prensip uyarınca,
en sıradan köylünün kulübesi, İngiltere yasalarına göre,
en görkemli saray kadar kutsaldır ve karısının veya kızının iffeti
dokunulmaz tutulmalıdır. Bu konuda yasalara itaatsizlik vakaları çok sıktır ve hiçbir durumda
şimdi ayrıntılı olarak anlatacağımızdan daha büyük bir vahşet durumu ortaya çıkmamıştır.

John Whitmore, 24 Ekim 1810'da, Thomas Brown'un karısı Mary'nin şahsına tecavüz ettiği için ölümle suçlandı,
Hayes ve West Bedford arasındaki
Ortak Alanda. Mahkum, Harlington Common'daki barut fabrikalarında işçiydi; ve Hayes'te yaşayan, eski kocasından olan oğullarından birinin West Bedford'da bir çiftçi olan Bay Potts ile hizmetçi olarak yaşadığı, yaklaşık on iki sularında temiz çarşaflarla oraya giden savcı kadın. Çarşaflarını değiştirirken mahalledeki bir meyhanede durdu ve orada, birkaç soru sorduktan sonra, Hayes'ten gelirken çok daha uzun bir yoldan geldiğini söyleyen ve dönüşünde fundalıklardan çok daha kısa bir yol göstereceğini söyleyen tutukluyu gördü. Savcı kadın ona teşekkür etti ve teklifini kabul etti. Sanki bu amaçla ona eşlik etti, onu yolunun iki mil uzağında, fundalığın ıssız bir yerine, başıboş bir ata bakma bahanesiyle, çalıların arasına çekti ve orada vahşice şahsına tecavüz etti. Kırk yedi yaşında olan zavallı kadın, elinden geldiğince
ondan kaçıp fundalıktan geçti ve yine yolunu kaybetti; tesadüfen
bir beyefendiyle karşılaştı, beyefendi onu doğru yola koydu ve gece sekiz civarı
evine ulaştı. Ertesi pazara kadar
neler olduğunu kocasına söylemekten korkuyordu.

Ertesi gün koca, karısının verdiği tariften yola çıkarak, polis memuruyla birlikte tutukluyu aramaya çıktı ve Salı günü onu Twickenham'daki bir meyhaneye kadar takip etti, orada tanıdık bir şekilde "Yaşlı Dasher" adıyla tanınıyordu; ve orada, sert bir direnişin ardından, gözaltına alındı. Gerçekler, Ekim 1810'da Old Bailey'de gerçekleşen davasında, zavallı kadın tarafından açıkça ortaya kondu ve Ortak Çavuş delilleri özetledikten sonra, tutuklu suçlu bulundu ve ölüm cezasına çarptırıldı, ardından idam edildi.

AGNES ADAMS.

SAHTE BİR BANKON DÜZENLEDİĞİ İÇİN HAPİSHANE EDİLDİ.

Bu davadan önceki üç veya dört yıl boyunca, metropolde dikkatsiz kişilere, İngiltere Bankası'nın banknotlarının taklidi olarak üretilen kağıtların geçirilmesiyle sayısız yaptırım uygulanmıştı.
Bunların, yalnızca borçluların saklandığı bir yer olan Fleet Hapishanesi'nden geldiği
izlendi.

Görünüşe göre banknotlar, İngiltere Bankası'nınkilere benzer kağıtlara basılmıştı; ancak en ufak bir incelemede kolayca tespit edildiler.
Bu banknotları geçiren keskin nişancıların büyük başarısı, esas olarak işin telaşından ve dolandırıcılığın yeniliğinden kaynaklanıyordu. Dükkan sahibi, gerçek banknotların birebir taklidi olan bir, iki, üç, vb. kelimelerini görürdü, ancak daha fazla incelemezdi, yoksa pound yerine sahte peni ifade eden kelimeyi bulurdu; ve "Governor and Company of the Bank of England" ifadesi yerine "Governor and Company of the Bank of Fleet" ifadesi kullanılırdı. Ancak bu banknotları yayınlama suçu, sahtecilik olarak kabul edilmezdi.

Fleet kağıtlarının dağıtımı genellikle, onları yapan erkeklerle birlikte yaşayan savurgan kadınlara emanet edilirdi. Bu yöntem daha az şüpheliydi ve tek bir yıl içinde önemli miktarda artmıştı.

Bu açıklamalardan ve bunlardan birçoğunu gösterebiliriz, Agnes Adams, bu tür banknotlardan birini geçirirken, iki poundluk bir Bank of England banknotu olarak "iki peni" sözcükleriyle doldurdu, Bay Spratz'a, St. John Street, Clerkenwell'de bir meyhane sahibi olan Bay Spratz tarafından tespit edildi, ele geçirildi, kovuşturuldu ve 1811'deki Middlesex Oturumları'nda mahkum edildi. Ceza, Ceza İnfaz Kurumu'nda yalnızca altı ay ağır çalışmaya kadar uzatılabilirdi.

Londra'daki hırsızlar topluluğu, çaldıkları farklı eşyalar için sahte isimler uydurdu. Fleet banknotlarına "Flash Screens" adı verildi.

RICHARD ARMITAGE VE CHARLES THOMAS.

SAHTEKARLIKTAN İDAM EDİLDİLER.

Bu adamların haklı olarak çektikleri suç, en kötü türden bir sahtecilikti ve kamu güveninin skandal bir ihlaliydi; başkalarının kötü niyetli girişimlerinden korumakla yükümlü oldukları şirketin kendisine yapılmış bir soygundu. Roberts adında bir kişiyle bağlantılı oldukları anlaşılıyor. Roberts dolandırıcılık suçlamasıyla tutuklandı ve 1810 yılında polis merkezinden Coldbath-Fields Hapishanesi'ne geri gönderildi. Birkaç gün içinde Harper adında bir adamla birlikte hapishaneden en sıra dışı yollarla kaçmayı başardı. Kaçışla ilgili soruşturmanın yapıldığı hakimlerin önünde sunulan delillerden, mahkumların geceleri her zamanki gibi kilit altında tutulduğu ancak sabahleyin kaçtıkları görüldü. Cezaevi incelendiğinde, kilitli olan altı kapının açık olduğu görüldü ve tutukluların, inşa edilmekte olan bir kulübenin etrafındaki iskele aracılığıyla tırmandıkları dış duvarı tırmanarak tasarımlarını tamamladıkları
ve hala dışarıda asılı duran bir ip aracılığıyla yere ulaştıkları keşfedildi. Roberts hakkında en endişeli soruşturmalar yapıldı, ancak 1811 yılının Nisan ayında, kendisini bir taşra avukatı olarak tanıttığı Vauxhall'daki bir meyhanede keşfedildi ve gözaltına alındı. Daha sonra, kendi hayatını kurtarmak için, hainliğindeki ortakları görevden aldı ve İngiltere Bankası'nda katip olan Armitage ve Thomas, bunun sonucunda güvence altına alındı. Armitage önce gözaltına alındı ​​ve Marlborough Caddesi'nde sorguya çekildi ve AL2400 tutarında temettü senedi sahteciliği suçlamasıyla yargılanmak üzere sevk edildi; ve Thomas hemen ardından tutuklandı ve aynı suçlamalarla hapse atıldı.

Sonraki Oturumlarda, aleyhlerine kanıtlanan dava, İmparatorluk Annuity Ofisi'nde banka memuru oldukları ve üç yıl önce ölmüş bir kişiye ait bir miktar paranın temettüsünü almak için sahte bir emir düzenledikleri ve bu kişinin yöneticilerinin mülk için başvuruda bulunmadığıydı.
Bu davada sahte emirler uyarınca ödenen miktar
AL360 idi ve tutuklu Thomas kitabı tanık olarak imzaladı.
Dava, Roberts ve karısı tarafından kanıtlandı, ancak onların tanıklığı diğer tanıkların ifadeleriyle doğrulandı ve tutuklular
suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi.

Bu talihsiz adamlar, cezalarına uygun olarak 24 Haziran 1811'de Old Bailey'de idam edildi. Armitage, ağır bir hastalıktan dolayı bir arkadaşı tarafından iskeleye kaldırıldı; ayrıca bir din adamı da ona eşlik ediyordu ve onun ikazlarına büyük bir ilgi gösteriyordu. Arkadaşı bir Katolikti ve bu görüşe sahip bir rahip ona eşlik ediyordu. Büyük bir metanet gösterdi.

Roberts'ın kaçışının sırrı, hücreleri süpüren kişiye teklif edilen rüşvet sayesinde, kendisinin ve diğer tutuklunun geçmesi gereken kapıları açmak için gerekli olacak anahtarların mumdan yapılmış izlenimlerini elde edebildiğini itiraf etmeye ikna edildiğinde, uzun bir süre keşfedilemedi.

Bunları elde ettikten sonra, kısa süre sonra anahtarlar yaptırdı ve kaçışında bu "mahkemedeki arkadaşı" ona yardım etti. Ancak, bir temizlikçiden daha güçlü bir müttefiki olduğu varsayılıyordu ve daha sonra hapishanenin yönetiminde önemli değişiklikler yapıldı.

Sahtecilik suçuna verilen ceza, bundan sadece birkaç yıl önce, şimdi verilen cezadan çok daha azdı, suçun artması, ciddiyetinde bir değişiklik yapılmasını gerekli kılmıştı. Ancak, yasa koyucuların çabalarının istenen etkiden başka bir şey üretmediği, suçun sıklığının azalmak yerine arttığı
görünüyor. Bu suça verilen eski cezayı, 1731 yılı için Londra'da yayınlanan bir süreli yayında şöyle ayrıntılı olarak buluyoruz:--

"_9 Haziran._--Bugün, öğlen civarı, Japhet Crook, _diğer adıyla_ St. Peter
Yabancı, sahtecilik suçundan aldığı cezaya göre Charing Cross'ta teşhir edildi. Bir saat orada durdu; ardından bir sandalye
direğe konuldu; ve oraya konduktan sonra, cellat bir tür
budama bıçağıyla her iki kulağını kesti ve hemen bir cerrah
duruma bir
kan durdurucu taktı. Sonra cellat, bir makasla, tamamen geçmeden önce sol burun deliğini iki kez kesti ve ardından
sağ burun deliğini hemen kesti. Tüm bunlara büyük bir sabırla katlandı;
ama cezası gereği sağ burun deliği kızgın bir demirle
yakıldığında o kadar şiddetli bir acı çekti ki sol burun deliği
bırakıldı ve kanayarak direğe kondu. Oradan
Kralın Tezgahı Hapishanesine nakledildi ve orada ömür boyu kalmak üzere. Yaklaşık üç yıl sonra 
hapsedilmiş olarak öldü."

JANE COX.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Eczacıların, fareleri öldürmek için kullanılması bahanesiyle
zehir satın alan yabancılara dükkânlarında zehir satma uygulaması, çok fazla kınanması ve hatta
cezalandırılması mümkün olmayan bir uygulamadır. Eski Mantua'da, Shakespeare'in _Romeo ve
Juliet_ eserinden anlaşıldığı kadarıyla, bu, ölümle cezalandırılabilecek bir suçtu, çünkü
Eczacı şöyle diyor:

"Benim böyle ölümcül ilaçlarım var, ama Mantua yasası
bunları söyleyene ölümdür;"

ve toplumun huzuru ve güvenliği sağlanabilir ve suç ve
intihar çok daha az sıklıkta görülürdü, eğer İngiltere'de böyle bir düzenleme yapılırsa.

Cinayet işlemek amacıyla zehir satma konusuna gelince,
"Hill's Journey through Sicily and Calabria" adlı eserinden şunu öğreniyoruz: 1791 yılında, Mantua'dan çok da uzak olmayan bir şehir olan Palermo'da, yaşlı bir kadın
bu tür ölümcül uyuşturucular sattığı için idam edildi.

"Bu kasaba ve civardaki birçok insan," (Palermo) diyor bu yazar, "ani ve sıra dışı bir şekilde öldü; genellikle
kusma nöbetine tutuldular ve birkaç saat içinde öldüler. Genç bir kadın, kocasıyla ilgili bazı şikayetlerde bulunmak için bir adalet memuruna gitti; o, kadının barışmasını istedi ve ona karşı dava açmayı reddetti, bunun üzerine kadın öfkeyle geri döndü ve intikamını nasıl alacağını bildiğini mırıldandı. Hakim, kadının söylediklerine dikkat etti ve tutuklanması için emir verdi; daha sonra, sözünün anlamı hakkında sıkı bir soruşturma sonucunda, kocasını zehirlemeyi amaçladığını, bunun için yaşlı bir kadından bir şişe sirke satın aldığını ve kadının bunu
bu amaçla hazırladığını itiraf etti. Bu hikayenin doğruluğunu doğrulamak için, bir başka kadın eski yeşime gönderildi ve şişe başına yaklaşık on peniye satılan sirkeden bir miktar istedi. 'Bununla ne istiyorsun?' dedi satıcı: 'Neden,' diye cevapladı diğeri, 'Çok kötü bir kocam var ve ondan kurtulmak istiyorum.' Bunun üzerine, yetmiş iki yaşındaki yaşlı kadın ölümcül dozu üretti; bunun üzerine hemen yakalandı ve hapse götürüldü ve orada kırk beş veya kırk altı şişe sattığını itiraf etti. Birçok kişi tutuklandı; Ancak, daha detaylı bir soruşturma sonucunda, soylulardan birkaçının alıcı olduğu keşfedilince, mesele düşürüldü ve yaşlı kadın tek başına öldü."

Ancak, bu makalenin başlığını oluşturan talihsiz tutuklunun davasına geçelim. 9 Ağustos 1811'de, Devon kontluğu Assizes'inde, on altı aylık bir bebek olan John Trenaman'ın kasten öldürülmesiyle suçlandı; ve Arthur Tucker, olaydan önce suç ortağı olarak suçlandı.

İkincisi, Devonshire'daki Hatherleigh'de yaşayan saygın bir çiftçiydi; ve bebek onun öz çocuğuydu. Jane
Cox'un, 25 Mayıs 1811'de, çocuğa bir miktar arsenik verdiği, çocuğun bunu ağzına alıp yediği ve bunun sonucunda yaklaşık iki saat içinde öldüğü ortaya çıktı. Tutuklu,
yazılı itirafında, Tucker'ı, onu bu eylemi yapmaya ikna etmekle suçladı ve arseniği bir kulübenin çatısının altından aldığını ve ona verdiğini ve çocuğa verirse ona bir sterlinlik banknot vereceğine söz verdiğini belirtti. Mahkum Jane Cox, yedi saat süren bir yargılamanın ardından mahkûm edildi; ancak kendisine çok yüksek bir karakter veren bir dizi saygın tanık çağıran Tucker beraat etti, kadının hikayesi delillerle desteklenmedi ve inanılmadı.

12 Ağustos 1811 Pazartesi günü, cezası uyarınca, talihsiz kadın "yeni düşüşe", yani idam yerine getirildi
ve yasanın hükmünü aldı.

Seyircilere uzun uzun ve çok duyulabilir bir şekilde hitap etti; önceki itirafını, Tucker'ın onu bu korkunç eylemi yapmaya ikna etmek için kullandığı araçlarla ilgili bazı ek ayrıntılarla tekrarladı, bu yüzden ölmesi gerektiğini kabul etti, ancak onu bu eylemi yapmaya teşvik eden kişinin de onunla birlikte acı çekmemesi için yakındı.

MICHAEL WHITING.

KAYINBABALARINI ZEHİRLEDİĞİ İÇİN İDAM EDİLDİ.

Suçun farklı tonları vardır; ancak, kutsallık cübbesi giymiş birinin ellerini insan kanına batırmaya çalışmasından daha koyu bir renk verilemez, özellikle de bu kan ona akrabalık bağlarıyla bağlıysa.

Michael Whiting, Downham'da yaşıyordu ve ara sıra vaaz veriyordu, Metodist bir papazdı; ancak dindar öğütlerini dinleyenlerin cömertliği çok büyük olmadığından, ekmek, un vb. ve ayrıca uyuşturucu sattığı bir dükkan işleterek kaynaklarını artırmaya çalıştı, hem ruhun hem de bedenin bir tesellisiydi.

Bu ikiyüzlünün, Downham yakınlarındaki küçük bir çiftlikte ikamet eden George ve Joseph Langman adında iki kayınbiraderi vardı. İkisi de reşit değildi ve biri Whiting ile evli olan iki kız kardeşi vardı ve on yaşında olan diğeri de kardeşleriyle yaşıyordu. Whiting, bu gençlerin küçük mülküne sahip olmak için çok şeytani bir plana başvurdu.

Küçük kız kardeş ekmek almak için dükkanına gönderildi ve kardeşlerin hizmetçisinin birkaç günlüğüne evden ayrılacağını öğrendiğinde, çok nazik davrandı ve onları ziyaret edeceğine söz verdi. Bunu yaptı ve alışılmadık bir cömertlikle yanında bir veya iki puding yapmak için malzemeler getirdi ve hizmetçiye, "Catherine, gitmeden önce çocuklara mutlaka bir puding yap." dedi. Her fırsatta hazır bulundurduğu ve Sancho Panza'nın atasözlerini uyguladığı kadar yargıyla uyguladığı birkaç Kutsal Kitap metnini dağıttıktan sonra, küçük kızı da yanına alarak ayrıldı ve hizmetçinin yokluğunda kız kardeşinin ona kardeşlerinden daha iyi bakacağını şefkatle belirtti.

Catherine pudingleri yaptı; ancak işlem sırasında hamurun düzgün yapışmayacağını fark ettiler ve ayrılırken onları bir yoğurma teknesinde bıraktı. Kardeşler, herhangi bir kötülük amaçladıklarından şüphelenmeden akşam yemeği için pudinglerden birini kaynattılar ve düzgünce yapıldıktan sonra,
yemek için oturdular; ancak üç lokma yutmadan önce şiddetli kusmalarla yakalandılar. Pudingin
zehirli olduğundan şüphelenerek, küçük bir parçasını bahçedeki bir dişi domuza attılar; dişi domuz bunu zar zor yutmuştu ki zavallı hayvan hastalandı ve kısa bir süre sonra öldü.

Uygun ilacın uygulanmasıyla, büyük kardeş kısa sürede iyileşti; ancak küçük kardeş sağlığına kavuşana kadar uzun süre orada kaldı. Puding şimdi bir kimya profesörü tarafından analiz edildi ve bu kişi
içinde büyük miktarda aşındırıcı cıva süblimatı olduğunu
ve başka hiçbir zehirli bileşen bulunmadığını buldu. Bu gerçek, Whiting'in fareler için biraz _nux vomica_ koyduğu ve bunların bir kısmını
yemeğin arasında aldığını
düşündüğü savunmasını
yok etti. Whiting bu suçtan dolayı 5 Mart 1811 Perşembe günü Ely Adası Assizes'inde suçlandı; yukarıdaki gerçeklere ek olarak, Langman'ların ölümü durumunda, karısının hakkı olarak, kardeşlerinin bir sonraki varisi olarak onların mallarına el koyacağı
kanıtlandı. Duruşma akşam altıya kadar sürdü, jüri çekildi
ve on dakikalık bir müzakerenin ardından tutukluyu Suçlu buldu,
ve hemen asılmaya mahkûm edildi.

HARRIET MAGNIS.

ÇOCUK HIRSIZLIĞINDAN YARGILANIYOR.

Bu kadının yargılandığı suç, işlendiği zaman oldukça fazla dikkat çeken bir suçtu.
Çalınan çocuk, Şehir'deki Martin's-lane'de yaşayan Dellow adında saygın bir çiftin çocuğuydu; ve annesinin evinin yakınında küçük kız kardeşiyle oynarken aniden kaybolduğu ve onunla ilgili tüm haberlerin kaybolduğu anlaşılıyor. Çocuğun kaybolmasından hemen önce mahallede bir kadının görüldüğü ve şüphelerin ona yöneldiği kanıtlandı; ancak en dikkatli arama
yapılsa da, kimliği asla tespit edilemedi.

Şüphe ilk olarak donanmada bir cerrahın karısı olan masum bir kadına yöneldi ve birkaç tanığın iki kez sorgulanmasının ardından, hepsi de onun kişiliğini yanlış anladıktan sonra, Old Bailey'de yargılanmak üzere götürüldü.

Ancak yargılanmasında, gerçekten de kimliğine dair hiçbir kanıt olmadığı için beraat etti ve dava hala daha önceki gibi aynı belirsizlikle doluydu.

Sonunda gizem kendini göstermeye başladı. Londra'da alınan ilk bilgi, Bay ve Bayan Dellow'a çocuklarının orada güvende olduğunu ve ebeveynlerine teslim edilmeye hazır olduğunu bildiren Gosport'taki bir yargıçtan geldi. Baba hemen yola çıktı ve kısa süre sonra oğluyla birlikte eve döndü ve Londra Belediye Başkanı'nın huzuruna çıkması istendi. Orada, çocuğun bulunduğu kasabanın Harriet Magnis adındaki bir kadına karşı ifade vermeye hazır olan Gosport hapishanesinin bekçisi William Barber'ı buldu.

Bu adam çocuğu tarif eden bir el ilanını gördükten sonra, çocuğun Gosport'ta olduğunu öğrendi ve çok saygın bir şekilde yaşayan Bayan Magnis'in evine gitti. Ona bir çocuğu olup olmadığını ve kendisinin olup olmadığını sordu; buna oldukça belirsiz bir şekilde, çocuğun olduğunu söyledi; ancak, şüphe ettiğini söylemesi ve çocuğu görmek istemesi üzerine, onu hemen çocuğun yatakta olduğu odaya götürdü ve çocuğu Londra'da bulduğunu itiraf etti. Ancak, daha sonra tüm olayı ve soygunun nedenini itiraf etti. Majestelerinin gemilerinden birinde topçu olan ve onun seviyesindeki bir adam için önemli miktarda para biriktiren kocasının çocuklara karşı aşırı düşkün olduğunu ve sık sık küçük bir sevgiliye sahip olma isteğini dile getirdiğini söyledi. Karısı, bu konuda onu memnun etmek için daha az istekli değildi,
denizde iken ona aile yolunda olduğunu yazdı. Topçu,
istediği nesneyi elde ettiği için çok mutluydu, eve üç yüz pound tutarındaki birçok seferin kazancını gönderdi,
özellikle bebeğin iyi donanımlı ve hiçbir şeye ihtiyacı olmamasını istedi; eğer erkekse, daha iyi.

Umutlu karısından gelen bir sonraki mektup,
ilk çocuğunun bir erkek çocuğu olduğunu ve babasının adını Richard koyacağını duyurdu.
Kocası, habere olan sevincini dile getirdi ve
karısının ve çocuğunun yanına dönmesine izin verilene kadar sıkıcı saatleri saydı.

Sonunda eve vardı, ancak talihsiz bir zamanda, sevgili
Richard'ın oldukça uzakta bir yerde dadı olarak dışarıda olduğu bir zamanda; dişlerinin kolayca kesilebilmesi için hava değişimi gerekiyordu. Kocanın zamanı kısa olduğundan, İngiltere'den ağır bir kalple ayrıldı,
çocuklarını göremeden; ancak Gosport'a yapacağı bir sonraki seyahatinde,
sevgilisini göğsüne bastırmanın, sık sık özlediği mutluluğu yaşayacağından emindi. Kasım 1810'a kadar eve dönme özgürlüğüne kavuşmadı, ancak üç yaşında güzel bir çocuk görmeyi beklediği oğlunun henüz dişlerini
çıkarmadığını veya başka bir bahaneyle evden ayrıldığını görerek tekrar utanç duydu. Ancak koca bu şekilde sakinleştirilmedi: gidip oğlunu görecekti veya oğlu ona gelecekti. Bayan Magnis, onu kararlı bularak, ikincisinin çok daha iyi bir yol olduğunu düşündü ve buna göre çocuğu almaya gitti. Metropol, ona çocuk seçme şansı verecek en iyi pazar olarak aklına geldi; Martin's Lane'den geçerken, pembe yüzlü küçük vatandaş Tommy Dellow'a vuruldu ve onu hemen ödülü yapmaya karar verdi. Manavın dükkanının kapısında kız kardeşiyle oynuyordu, Bayan Magnis ise hem elma satın almak hem de çocuğu kaçırmak için içeri girdi. Kız kardeşine çok değer verdi, çocuğu okşadı ve ona bir elma verdi. Çocuklar onun ilgisinden memnun oldukları için, küçük kızdan pastaneye gidip kek almasını istedi, sonra çocukla birlikte uzaklaştı ve kızı geride bıraktı.

Zavallı Magnis çocuğa karşı ebeveyn şefkati hissediyordu; ve bu dayatma yargıcın önünde keşfedildiğinde, işlemin tüm koşulları altında ondan ayrılmak zorunda kaldığı için yüreğinde bir üzüntü duydu.

Bu gerçeklerin kanıtı sunulduğunda, kadın yargılanmak üzere Winchester hapishanesine gönderildi; ancak yanlış ilçede suçlandığı ve suçun Londra'da işlendiği için mahkemede kaçtı.

BENJAMIN WALSH, ESQ., M.P.

SUÇTAN YARGILANIYOR.

Bay Walsh'un adı uzun zamandır Şehirde cüretkar bir tüccar spekülatörü olarak biliniyordu; ve kendini önemli zorluklara
atmış gibi görünüyor, iflas komisyonuyla hepsini
silmeyi başardı ve hemen ardından Parlamento'da bir sandalye elde etti.

Avam Kamarası'nın saygın üyeleri arasında, Sir Thomas Plomer
Bay Walsh hakkında son işlemleriyle hiçbir şekilde
değişmeyen bir görüşe sahipmiş gibi görünüyordu ve ona devlet tahvilleri
satın alması için 22.000 AL emanet etti. Ancak Bay Walsh, Amerika Birleşik Devletleri hisse senetlerindeki paranın büyük kısmını
kendi hesabına yatırdı ve suçluların sığındığı o ülkeye kaçmaya çalıştı, ancak anavatanından yelken açmayı planladığı limanda adaletin kolu tarafından yakalandı. Ne yazık ki kendi tasarımı için mektupları damgalama ayrıcalığı konusunda fazla inatçıydı ve Londra'dan uçarken bile, bilinmez kalmaya çalışacağını varsaydığımızda, arkadaşlarına "Özgür, B. Walsh" yazılı mektuplar göndermeye devam etti. Bu iletişimler hükümetin emriyle durdurulunca, kaçışının rotası keşfedildi ve bir Bow-street koşucusu ve Sir Thomas Plomer'in avukatı tarafından Falmouth'a kadar takip edildi ve bu avukat tarafından güvence altına alınarak Londra'ya getirildi.

Bay Garrow savcılık için ve Bay Scarlett savunma için hazır bulunduğunda, parayı çalmak suçundan sonraki Old Bailey Oturumları'nda suçlandı.

Tanıklar dinlendikten sonra, Sir Thomas Plomer parayı mahkûma hazine bonoları satın almak amacıyla verdiğini söyledi. Bunu ona çek olarak vermişti ve karşılığında nakit almıştı. Mahkum daha sonra faturaların AL6000'ini Sir Thomas'ın bankacılarına yatırdı.

Bay Scarlett, savunma için Mahkemeye hitap ederken, bu suçla ilgili olarak mahkumun ahlaki alçaklığına dair bir mahkumiyetten başka bir duyguya sahip olduğu anlaşılmamasını umdu; ve mahkumun kendisinin başka bir duyguya sahip olmadığından ve böyle bir suça ait tüm pişmanlığı hissettiğinden memnundu; ancak şimdi aklına gelen şu itirazları yapmak onun görevi haline geldi:--Birincisi, çeki çalmak için bu tür bir suçlama olamazdı, çünkü savcının çeki mahkuma belirli bir amaç için verdiği kanıttı; ve tamamen yanlış uygulanmamıştı, çünkü birkaç hazine bonosu satın almıştı ve yasa, suç eyleminin kısmen ayrılmasına izin vermiyordu. İkinci itiraz, George II'nin saltanatının ikinci yılındaki yasaya göreydi. Bu yasaya göre, yasama organının amaçladığı teminat, taraf savcısının hala kullanabileceği mülke veriliyordu. Bu durumda parti savcısı çeki mahkûma teslim ederek çek üzerindeki tüm kontrolü elinden çıkarmıştı. Üçüncüsü, çeki alan tarafın suç işleme niyeti, mülkün ait olduğu taraf çek üzerindeki kontrolünden vazgeçtiğinde suç teşkil etmeye tek başına yeterli değildi; ve bu itirazları desteklemek için, bu konudaki birkaç vakaya atıfta bulundu.

Bay Garrow'un bazı gözlemlerinden sonra, jürinin baş baronun raporu üzerine on iki yargıcın gelecekteki görüşüne tabi bir karar vermesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı.

Baş baron bu düzenlemeye razı oldu ve ardından mahkûmun suç işlemek için önceki niyetini gösteren delilin o kısmına değindi; aynı zamanda, bu tür kanıtlara dayanarak, avukatının itirazları sonucunda, bundan sonra on iki yargıcın kararından yararlanacak olan tutukluyu suçlu bulmamanın imkansız olduğunu gözlemleyerek.

Jüri derhal şu ​​kararı verdi: -Suçlu.

Tüm duruşma boyunca tutuklu çok etkilendi.

Yargıçlar önündeki tartışmanın sonucu, kanıtlanan gerçeklerin, hukuken ağır suç teşkil etmediği ve Walsh'un bu suçtan
mahkum edilmiş olması nedeniyle, kendisine ücretsiz af verildiğiydi.

Avam Kamarası onu kendi evlerindeki koltuğundan kovdu; ve tekrar iflas etti, bunun üzerine Sir Thomas kendisini ikinci komisyon uyarınca sadece acınası bir temettüye hak kazandı.

MARRS VE WILLIAMSON'LARIN CİNAYETİ.

1811 yılının sonu, tüm kalplere dehşet salan iki kanlı sahneye sahne oldu; Ratcliffe Highway'de Marrs ve Williamson ailelerinin en korkunç vahşet ve en olağanüstü gizem koşulları altında işlenen cinayetlerine değiniyoruz.

Görünüşe göre Bay Marr, Ratcliffe Highway'de yaşayan saygın bir iş yapan bir keten kumaşçıydı ve hane halkı, kendisi, karısı ve küçük çocuğu, bir tezgahtar ve bir hizmetçi kadından oluşuyordu. Mağazasını saat on bir civarında kapatması ve o ve yardımcısının gün boyunca satışa sunulan malları raflara yerleştirerek elden çıkarması adetiydi. Aralık 1811 ayının başında karanlık bir akşam, dükkanı kapalıyken, hizmetçi kadın komşu bir dükkandan akşam yemeği için istiridye almaya gönderildiğinde, her zamanki gibi meşguldü. Efendisinin evinden ayrılırken, döndüğünde kolayca girebilmek için kapıyı aralık bıraktı ve balık satın almak için sadece birkaç kapı ötede ikamet eden birinin evine doğru gitti. Ancak, stoklarının tamamını sattıklarını ve bu nedenle daha ileri gitmek zorunda kaldığını gördü; gereken miktarı satın alıp açtırdıktan sonra hemen Bay Marr'ın evine döndü. Kapıya ulaştığında, kapalı olduğunu gördü ve zili çaldı. Ancak hiçbir cevap gelmedi ve tellere olan başvurusunu tekrarladı. Hala kimse gelmedi ve o anda gelen bir bekçi orada ne yaptığını sordu. Ona gönderildiği görevi ve içeri giremediğini söyledi, bunun üzerine zili büyük bir şiddetle çekti, ancak çabaları hizmetçi kızınkinden daha iyi bir etki yaratmadı. Şimdi biraz endişe duyulmaya başlandı ve polislerin müdahalesinin nedenini öğrenmek için dışarı çıkan komşu, kısa süre sonra üç veya dört kişi topladı ve aralarında en iyi ilerleme yöntemi konusunda bir istişare yapıldı. Çeşitli yollar önerildi, bu arada kapı tokmağı ve zile sürekli bir uygulama yapıldı; ve sonunda, hiçbir cevap gelmeyince, Bay Marr'ın arka tarafını bitişikteki evden ayıran duvarın, sessizliğin nedenini tespit etmek için tırmanmaya karar verildi. Bekçi, etrafında toplanan yabancıların yardımıyla, kısa süre sonra Bay Marr'ın evine girdi, ancak eve girerken, en cesur kalbin bile korkacağı bir manzarayla karşılaştı. Bay Marr ve çırağının öldürülmüş kalıntıları, dükkânda önünde yatıyordu; Bayan Marr'ın cesedi koridordaydı ve beşiğindeki bebeğinki ise sıcak ve kanla kaplıydı.

Bekçi, bu korkunç görüntünün zihninde yarattığı sersemliğin etkisinden kurtulduktan sonra hemen kapıya koştu ve kapıyı açarak dışarıdakilere, işlenen korkunç cinayetleri haber verdi. Suikastçıların hala evi yağmalamakla meşgul olabileceği endişesi oluştu ve hemen arama yapıldı, ancak başarılı olunamadı; ve katillerin, muhtemelen kızın zili çalmasıyla korkutulduğu, arka bahçede bulunan çamurun üzerinden ve daha önce durumu keşfetmiş kişilerden başka kimsenin geçemeyeceği bir yoldan arka pencereden kaçtıkları tespit edildi. Bu arada, cinayetlerin haberi orman yangını gibi yayılmıştı ve gecenin geç saatlerine rağmen binlerce kişi evin etrafında toplandı; ancak, birçok gönüllü bulunmasına ve çevredeki tüm bölgede anında bir arama yapılmasına rağmen, şeytani eyleme karışan kişilerin keşfine dair en ufak bir ipucu bile sağlayabilecek hiçbir şey keşfedilmedi. Gün ışığının iyi bir etkiyle yapılmasına fırsat verdiğinde evde ayrıntılı bir inceleme yapıldı ve ardından marangozlar ve doğramacılar tarafından kullanılan türden bir keski veya kanca Bay Marr'ın cesedinin yanında yatarken bulundu ve katillerin kaçtığı pencerede bazı kan izleri keşfedildi; ancak herhangi bir mal veya paranın kaçırıldığına dair bir varsayımı teşvik edebilecek hiçbir şey bulunamadı. Bu arada cinayetler metropolde olağanüstü bir sansasyona neden olmuştu ve cinayetlerin nasıl işlendiğine dair çeşitli raporlar dolaşıyordu; ve en aktif soruşturmalar, koroner jürisinin önüne çıkarılacak kanıtların toplanması amacıyla yapıldı. Yapılan soruşturmada, yukarıda belirtilen gerçeklere ek olarak, hizmetçi kız tarafından, işvereninin evinden ayrıldığında, efendisinin ve tezgahtar çocuğunun
dükkanda, metresinin ve çocuğunun ise aşağıdaki mutfakta olduğu kanıtlandı; ancak, bu çirkin eylemde adı geçen kişilerin
keşfine yol açabilecek hiçbir gerçek kanıtlanamadı. Kızın ifadesine göre, evden ayrıldıktan hemen sonra, haydutlar muhtemelen bir alışveriş yapma bahanesiyle dükkâna girdiler ve kapıyı kapattıktan sonra Bay Marr'a saldırdılar, onu yere serdiler ve orada boğazını keserek öldürdüler. Daha sonra, görünüşe göre biraz direnen çocuğu yakaladılar ve onu benzer bir şekilde öldürdüler; ve Bayan Marr şimdi şüphesiz yaratılan kargaşa ve karışıklığın nedenini soruşturmak için yukarı çıkıyordu,
o da kocası ve dükkâncı çocukla birlikte aynı şekilde öldürüldü. Beşiğindeki bebeğin bu katliam sahnesinde kaçmış olabileceğini düşünebilirdiniz; ancak, uzun süre yalnız bırakıldığı için ağladığı ve kana susamış canavarların, çağrılarının bir sonucu olarak bir keşif yapılmasından korktukları için aşağı inip boğazını keserek varlığını sona erdirdikleri, böylece neredeyse başını gövdesinden ayırdıkları düşünülüyordu. Üretilecek başka bir kanıt olmadığı için, soruşturma birkaç ertelemeden sonra sonunda sonuçlandı ve "Bilinmeyen bir veya daha fazla kişiye karşı kasten cinayet" kararı verildi.

Bu alçaklık kurbanlarının cenazesi, 15 Aralık 1811 Pazar günü, Doğu'daki St. George kilisesinde gerçekleşti. Bay Marr'ın ailesinin naaşları, kederli arkadaşlarının ve büyük bir kalabalığın huzurunda, en büyük saygı ve nezaketle bir mezara konuldu. Mağaza görevlisinin naaşı, arkadaşları tarafından defnedildi.

Keşke kan hikayemiz burada sonlanabilseydi! Ancak, okuyucularımızı, Marr ailesininkine benzer koşullar altında ve işlendiği yerden on dakika yürüme mesafesinde gerçekleşen diğer cinayetler hakkında bilgilendirmek bizim acı dolu görevimiz.

Az önce ayrıntılı olarak anlattığımız korkunç olayın yarattığı dehşet ve dehşet henüz dinmemişti; polisin olayda yer alan tarafları bulma çabaları henüz azalmamıştı;
Mağdur kurbanların mezarlarının üzerine atılan toprak henüz yerleşmemişti,
Ratcliffe Otoyolu civarı yine tüm insanların zihnine hala korku salan
suç kadar korkunç bir suçun sahnesiydi.

Perşembe gecesi, 19 Aralık'ta, New
Gravel-lane civarı, o şeritte 81 numarada bulunan
King's Arms meyhanesinden gelen yüksek sesli "Cinayet!" çığlıklarıyla en şiddetli kargaşaya sürüklendi.
Son olayın anısı hala herkesin zihninde tazeydi ve kalabalıklar hemen oraya koştu ve son koşullar nedeniyle iki kat daha korkunç hale gelen
telaşın nedenini öğrendiler. Gözlerini karşılayan manzara da
hiçbir şekilde ortaya çıkan endişeleri yatıştıracak şekilde hesaplanmamıştı. Bir adamın, söz konusu evin ikinci kat penceresinden, birbirine bağlanmış iki çarşafla indiği ve en şiddetli ajitasyon ve dehşet ifadeleriyle, "Evdeki insanları öldürüyorlar," diye bağırdığı görüldü. Kullandığı ipin ucuna ulaştığında, yerden hala sekiz fit uzaktaydı; ancak bekçi, onu kollarına alarak, inmesine yardımcı oldu ve daha önce verdiği alarmı tekrarladı. En büyük dehşet, çok yakın zamanda gerçekleşen korkunç sahnenin tekrarı olduğu düşünülen şeyde hissedildi ve evin sakinlerine rahatlama sağlamanın en iyi yolu hakkında kısa bir istişare yapıldı. En hızlı yolun alınması gerektiğine karar verildi ve varılan bir karara uygun olarak, bodrum kapağından zorla bir giriş yapıldı. Yakınlardaki Ashwell's Buildings'de yaşayan bir kasap olan
Ludgate adında bir adam ve bir Bay
Hawse ve bir polis memuru bu yolla içeri giren ilk kişilerdi;
ve hemen hemen aynı anda Fox adında bir beyefendi, elinde bir pala ile
evin yan tarafındaki tahta parmaklıklardan içeri girdi.
Mahzende görülen ilk nesne Bay Merdivenlerin dibinde yatan Williamson; ve incelendiğinde, boğazının korkunç bir şekilde kesildiği ve bacağının kırıldığı ve kafatasında ciddi bir çatlak oluştuğu, kendisine saldırılmış gibi görünen silahın, demir bir levye veya tokmağın yanında yattığı görüldü. Salonda, Bayan Williamson'ın cesedi kafatası kırılmış
ve boğazı kesilmiş halde bulundu, yaradan hala kan akıyordu, yanında ise başı korkunç bir şekilde morarmış ve boğazı benzer şekilde kesilmiş hizmetçi kadın yatıyordu.

Hemen cerrahi müdahale sağlandı; ancak cesetler incelendiğinde, hayati kıvılcımın kaçtığı görüldü.

Londra şehrini ve çevresini yeni ve karşı konulamaz bir dehşet duygusu kapladı ve kendi çevresindeki bir aileye yapılan bu yeni saldırı karşısında en büyük endişe hissedildi. İlk alarm verildiğinde, Tower Hamlets Milisleri'nin bir piketi ve Gönüllü Kolordusu'ndan birkaç kişi, sakinler ve polis memurlarının yardımıyla, suçluları bulmak için her yerde en ufak bir arama yaptı, ancak şüphelenilebilecek hiçbir kişi bulunamadı. Şeytani cinayetlerin işlendiği bina incelendiğinde, evin alt kısmının bowling sahası olarak kullanıldığı, girişinin yanında bodrum kapısının olduğu görüldü; ve her iki kapıda da görülen kanlı izlerden, katillerin her iki şekilde de kaçmaya çalıştıkları açıktı. Ayrıca, kötü adamların sonunda evden çıkışlarını, Londra Liman Şirketi'ne ait açık bir alana bakan arka pencereden yaptıkları ve buradan çeşitli yönlere ayrılan birçok farklı sokağa kolayca ulaşılabildiği keşfedildi. Talihsiz ölen kişinin kafasındaki yaraların, bulunan demir levye tarafından açıldığı açıktı; ve hem konumlarından hem de ölen kişilerin boğazlarındaki kesiklerin eğiminden, katilin solak olduğu anlaşılıyordu.
Bu korkunç eylemin gerçekleştirildiği süre boyunca, Bay Williamson'ınkine neredeyse bitişik olan bir meyhane içki içen insanlarla doluyken, diğer tarafta sadece birkaç kapıda, denizciler için bir buluşma noktası vardı ve her ikisinin de pencereleri katillerin kaçtığı açık alana bakıyordu.

Ertesi gün, katilleri güvence altına almak için en aktif önlemler alındı. Polis memurları her yöne gönderildi; Parish tarafından yakalanmaları için 100_l_ ödül teklif edildi ve yargıçlar tüm gün boyunca Shadwell Polis Ofisi'nde oturdular, kendilerine getirilebilecek herhangi bir bilgiyi almaya ve ona göre hareket etmeye hazırdılar. Ertesi gün, ölen kişilerin cesetleri üzerinde bir adli tabip soruşturması yapıldı ve polis memuru Bay Anderson ile pencereden kaçan adam John Turner sorgulandı.

Bay Anderson, polis memuru olduğunu ve Bay ve Bayan Williamson'ı tanıdığını söyledi; mahallede çok saygı görüyorlardı ve on beş yıl boyunca her türden yabancının uğrak yeri olan King's Arms meyhanesini işlettiler. Her gece saat on birde evlerini kapatırlardı. 19 Aralık 1811 Perşembe gecesi, Bay Williamson her zamanki yolunu izledi. On bir tanık bir sürahi bira istedi. Bayan Williamson birayı doldururken, ateşin yanında oturan Bay Williamson ona, "Siz bir memursunuz - kapımı kahverengi bir ceketle dinleyen bir adam var; onu görürseniz, gözaltına alın veya bana bildirin." dedi. Bay Williamson, "Kesinlikle, kendi güvenliği için," diye cevap verdi ve sonra emekliye ayrıldı. Tanık, ölenin hemen yanında yaşıyordu. King's Arms'tan ayrıldıktan yirmi ila otuz dakika sonra, bir sürahi bira daha almaya niyetlendi; evinden
çıktığı anda bir ses duydu, kiracının çarşafların yanından
aşağıya doğru indiğini gördü. Asasını almak için eve koştu ve oraya doğru ilerledi. Bekçi, tanık ve diğerleri bodrum kapağını kırıp,
aşağı inip bodruma bakmaya başladıklarında kiracıyı kollarında yakaladı;
merdivene geldiklerinde, Bay Williamson'ın sırt üstü yattığını, bacaklarını merdivenlerde, başının aşağı baktığını gördüler: yanında, bir taş ustasının kargasına benzeyen, yaklaşık üç fit uzunluğunda, üç çeyrek inç çapında demir bir alet vardı: kanla çok lekelenmişti. Bay Williamson'ın kafasında bir yara vardı, boğazı korkunç şekilde kesilmişti, sağ bacağı bir darbeyle kırılmıştı ve eli ciddi şekilde kesilmişti. Bu şiddet
izlerinden, tanık Bay Williamson'ın çok güçlü bir adam olduğu için büyük bir direnç gösterdiğini varsaydı. Daha sonra oturma odasına geçtiler,
Bayan Williamson'ın sol tarafına yattığını gördüler; kafatası
kırılmıştı ve boğazı kesilmişti ve çok fazla kanıyordu. Yanında
hizmetçi kadın sırt üstü yatıyordu, başı ızgaranın altındaydı;
kafatası metresininkinden daha korkunç bir şekilde kırılmıştı,
boğazı insanlık dışı bir şekilde kesilmişti ve cesetlerin hiçbiri soğuk değildi. Tanık daha sonra
yerin daha sonra incelendiğini ve katillerin Londra Rıhtım Şirketi'ne ait
çorak bir araziye bakan arka pencereden kaçtıkları
keşfedildiğini belirtti. Pencerenin pervazı kanla lekelenmişti ve
perde yukarı doğru atılmıştı. Kötü adamların atlamak zorunda olduğu mesafe sekiz fitten fazla değildi ve altındaki zemin yumuşak kildi; bu yüzden
düşmüş olsalar bile
hiçbir yaralanmaya maruz kalamazlardı. Söz konusu çorak araziden
kaçmakta hiçbir zorluk yaşanmadı, çünkü
birkaç ara sokakla bağlantılıydı.

Pencereden kaçan ve evde kiracı olan John Turner, şu ifadeleri kullandı:--

"Saat on bire beş dakika kala yatağa girdim; yatakta beş veya on dakikadan fazla kalmamıştım ki 'Hepimiz
öldürüleceğiz!' haykırışını duydum. Sanırım kadın hizmetçinin çığlığıydı. Aşağı indim ve kötü adamlardan birinin Bayan Williamson'ın boğazını kestiğini ve ceplerini karıştırdığını gördüm. Hemen yukarı koştum,
yatağımdaki çarşafları aldım, birbirine bağladım ve yatak direklerine bağladım; bekçiye alarm vermesi için seslendim; çarşafların yanından ön pencereden sarkıyordum; ve bekçi beni kollarında, çıplak olmama rağmen karşıladı. Daha sonra kapının karşısında büyük bir kalabalık toplanmıştı;
ve ayağa kalkar kalkmaz kapı zorla açıldı: içeri girdim ve cesetlerin tarif edildiği gibi yattığını gördüm. Evde benden başka kimse yoktu, Bayan Williamson'ın bir torunu hariç. Evde yaklaşık sekiz ay yaşadım ve bu süre zarfında ailenin bir meyhaneyi yönetebilecek en barışçıl insanlar olduğunu gördüm. Bayan Williamson'ın cebini karıştırdığını gördüğüm adam, Odadaki ışıktan görebildiğim kadarıyla, yaklaşık altı fit boyundaydı, zarif bir tarzda giyinmişti, üzerinde uzun koyu renkli bol bir palto vardı. Ona hiçbir şey söylemedim; ama dehşete kapılmış bir şekilde yukarı koştum ve daha önce de belirtildiği gibi kaçtım. Aşağı indiğimde, iki veya üç tane çok büyük iç çekiş duydum; ve ilk korktuğumda, açıkça şu sözcükleri duydum: 'Hepimiz öldürüleceğiz.'" Turner ayrıca, yatağa gittiğinde, Bayan Williamson'ın merdivenlerde olduğunu, güvenlik için ertesi pazartesi yatak odasına çekilecek olan gümüş bir panç kepçesi ve saati aldığını söyledi.

Diğer tanıklar da sorgulandı, ancak onların ifadeleri, delillerini ayrıntılı olarak açıkladığımız kişilerin ifadelerinden önemli ölçüde farklı değildi; ve jüri, Bay Marr, "Bilinmeyen bir veya birden fazla kişiye karşı Kasıtlı Cinayet" kararı verdi.

Ancak, bu gerekli soruşturmanın adli tabibin önünde sona ermesinden sonra, bu acınası olayla bağlantılı her durumun en ince ayrıntısına kadar araştırılması Shadwell hakimleri tarafından yürütüldü. Birçok kişi gözaltına alındı, ancak delil yetersizliğinden serbest bırakıldı: ancak Cornelius Driscoll adlı bir İrlandalı, kanla kaplı bir pantolonun
elinde bulunması nedeniyle korkunç eyleme karıştığı şüphesiyle gözaltına alındı.

Ancak, yakalanan tüm kişiler arasında, şüphe en çok, suçluluğu veya masumiyeti tam olarak tespit edilemeden intihar ederek adaleti aldatan John Williams adlı bir adama yöneldi.

Bu adam cinayetlerle ilgili olduğu şüphesiyle tutuklandı;
ve sorgusunda, gözaltında olan Danimarkalı John Frederick Ritchen tanık olarak yemin etti. Mahkumla birlikte, Bay Vermillee'nin işlettiği Pear Tree meyhanesinde yaklaşık on iki hafta ve üç veya dört gün kaldığını, ancak onun hakkında
bir diğer kiracının ışığı dışında pek bir şey bilmediğini belirtti. İki adamla, bir marangoz ve bir doğramacıyla tanıştığını ve yaklaşık üç veya dört hafta önce üçünü meyhanenin barında birlikte içerken gördüğünü biliyordu. Marr ailesinin öldürüldüğü gece Williams dışarıdaydı ve geri dönmesinden birkaç dakika önce kapı çalındı, Bayan Vermillee kapıyı açtı. Tanık kapıyı açmak için aşağı inmişti, ancak Bayan Vermillee'yi görünce kendi odasına çıktı; ve oraya vardığında, Bayan Vermillee'nin sesini daha önce bahsedilen iki adamdan birinin sesine benzeyen bir adamla konuştuğunu duydu. Birkaç dakika sonra Williams içeri girdi. Saat neredeyse bir buçuktu. Williams yakalanmadan üç veya dört gün önce, daha önce görünümünde dikkat çekici bir özellik oluşturan büyük kum rengi bıyıklarının kesildiğini fark etti. Marr ailesinin öldürülmesinden sonraki gün saat on bir civarında, tanık meraktan içeri girdi ve cesetleri gördü. Oradan Armut Ağacı'na geri döndü ve Williams'ı arka bahçede çoraplarını yıkarken buldu, ancak ona nerede olduğunu söylemedi. Daha sonra, yaklaşık bir inç çapında, iki ila üç fit uzunluğunda, ucu bir keski şeklinde düzleştirilmiş, ancak kesici bir kenarı olmayan, görünüşe göre kalafatlama için kullanılan bir araç olan yuvarlak bir demir çubuk olan tokmak hakkındaki bilgisi hakkında sorguya çekildi. Bunun Armut Ağacı meyhanesinde gördüğü birine benzediğini, ancak onu tanımlayamadığını söyledi. Daha sonra, tanığın uyuduğu hamak yatağının şiltesi ile yatak örtüsü arasında bulunan bir çift mavi yün pantolon ve bir çift kanvas pantolon getirildi. Mavi pantolonun paçaları, görünüşe göre, etkili bir şekilde temizlenmemiş olan kırışıklıklarda hala görülebilen çamurdan arındırmak amacıyla yıkanmıştı. Bu pantolonlar, inceleme sırasında nemliydi; kanvas pantolonlar da nemliydi, ancak özel bir görünüme sahip değillerdi. Tanık, bu iki pantolonun da daha önce denize açılmış bir kişiye ait olduğunu ve kendisinin de bunları giydiğini belirtti. Armut Ağacı'nın yakınında ikamet eden Bayan Orr, Marr'ın öldürülmesinden önceki cumartesi günü, sabahın bir buçuğunda, çamaşırları toplarken, sanki bir adam eve girmeye çalışıyormuş gibi evin etrafında bir ses duyduğunu belirtti. Korkmuştu ve "Kim vardı orada?" diye sordu. Williams'ın olduğunu bildiği bir ses cevap verdi. "Ben bir hırsızım!" dedi. "Hırsız olsanız da olmasanız da sizi içeri alacağım ve sizi gördüğüme sevindim." Williams içeri girdi ve bekçi saatin ikiyi geçtiğini söyleyene kadar oturdu. Daha sonra sandalyesinden kalktı ve ev sahibine bir bardak isteyip istemediğini sordu. Kadın kabul etti, ancak adam buna yanaşmadığı için
Pear Tree meyhanesine gitti, ancak içeri giremedi.
Williams evinde kaç oda olduğunu ve arka evinin durumunu sorduğunda geri döndü. Üç oda olduğunu ve arka bahçesinin Bayan Vermillee'nin eviyle bağlantılı olduğunu söyledi.
Bekçi, Williams bir süre direnmesine rağmen Bayan Orr'un evine girdi ve ona penceresinin yanından bir keski aldığını söyledi.
Williams bu bilgi üzerine fark edilmeden dışarı koştu;
kısa bir süre sonra geri döndü. Bekçi gidiyordu ki Williams onu
durdurdu ve Pear Tree'ye gidip biraz içki almasını istedi.
Ev o zaman açıktı. Bekçi içki almak için gitmişken,
Williams keskiyi aldı ve "Aman Tanrım, bu keskiyi
nereden buldun?" dedi. Bayan Orr bundan vazgeçmedi ve aleti
takip eden pazartesiye kadar sakladı. Williams'ın muayene edildiğini duyunca, Bayan Vermillee'nin yanına gitti ve ona keskiyi gösterdi. Bayan Vermillee ona baktı ve onu bir Patterson'ın sandığındaki aletlerle karşılaştırdı, aynı izleri taşıdığını
ve evinden çıkarıldığını
söyledi. Bayan Orr, keskiyi hemen Shadwell Caddesi ofisinin yargıçlarına teslim etti, çünkü bu kötülüğe dair başka bir izdi. Bayan Orr, Williams'ı on bir haftadır tanıdığını söyledi; sık sık çocuğuna bakıyordu ve kızıyla şakalaşıyordu ve bir keresinde ona gece yarısı yatağına gelirse korkması gerekip gerekmediğini sordu. Kızı, eğer gelen oysa korkmaması gerektiğini söyledi. İkisi de onu hoş bir genç adam, çok
imalı bir hitapla düşünüyordu.

Bu tanığın verdiği bilgi sonucunda, Bay Marr'ın evinde bulunan keskin uçlu keskiye dair ayrıntılı bir inceleme yapıldı ve bunun da Bayan Orr'un evindeki bekçinin keşfettiği gibi işaretli olduğu görüldü. Bayan Vermillee'nin kocası Newgate'de şüpheli olarak gözaltındaydı ve kendisine danışıldı ve keskiyle aynı alet kutusundan alındığına inandığını söyledi. Şimdi komplo tutukluya karşı yoğunlaşıyor gibiydi ve marangoz ve doğramacıyla bağlantısı olduğu ve hepsinin bu korkunç cinayetleri işlemekle meşgul olduğu konusunda çok az şüphe vardı, ancak polisin tüm çabaları, kendisinin zaten işlediğine inanılan suçlara bir yenisini daha ekleyerek kendini yok etmesiyle engellendi. Daha fazla inceleme için Cold Bath Fields Hapishanesi'ne geri gönderilmişti ve bölgedeki polis, suç ortaklarını tespit etmek ve adalete teslim etmek için çabalarını iki katına çıkarmıştı. Bay Vermillee'nin, hakimler önündeki bir sonraki soruşturmanın yapılacağı gün ifade verebilmesi için serbest bırakılması emredilmişti. Ancak, tutuklunun hakimler önüne çıkarılacağı sabah, gardiyan onu hücresinden çağırıp Polis Ofisi'ne götürülmeye hazır hale getirmek için gittiğinde, ağır ütülenmiş bir şekilde, tutulduğu dairedeki bir kirişe bir mendille asılı halde bulundu. Hemen yere yatırıldı, ancak vücudu incelendiğinde, tamamen ölü ve üşümüş olduğu ve birkaç saattir asılı olduğu görüldü. Soruşturmanın bu şekilde sonlandırılmasının yarattığı heyecanı tarif etmek zordu, ancak artık herkes, ölen tutuklunun, bu kadar evrensel ilgi çeken suçların faili olduğuna dair tam bir inançlarını dile getiriyordu. Cesedi üzerinde bir soruşturma yapıldı ve jüri tarafından _felo de se_ kararı verildi, ancak şimdi bir soru haline geldi, halkın öfkesi en iyi şekilde nasıl giderilebilir? Bu gibi durumlarda kural, ölen kişinin en yakın kavşağa gömülmesiydi, ancak Bay tarafından İçişleri Bakanı ile bir konferans düzenlendi. Hakim Capper, bu düzenlemeden ne kadar uzaklaşılabileceğini saptamak amacıyla, canavarın suçlarının işlendiği mahallede cesedin
açıkça sergilenmesine karar verdi. Bu karara uygun olarak, 31 Aralık'ta, ölen kişinin cesedi gece saat on birde hapishaneden özel olarak çıkarıldı ve
Londra rıhtımlarının yakınındaki St. George nöbetçi kulübesine götürüldü ve ertesi (Salı) sabahı, saat on buçukta, aşağıdaki sırayla bir alay düzenlendi:--

Bastonlarıyla yolu temizleyen birkaç yüz polis memuru.
Çekilmiş palalarıyla yeni oluşturulmuş devriye.
Başka bir polis memuru grubu.
St. GeorgeaEuro(TM)s, St. PaulaEuro(TM)s ve Shadwell'in at sırtındaki mahalle memurları. Barış memurları, at sırtında.
Polis memurları.
Middlesex kontluğunun yüksek polis memuru, at sırtında.
Williams'ın cesedi,

Eğimli bir platformda tam uzunlukta uzanıyordu, arabanın üzerine dikilmişti, başı yaklaşık dört fit yükseklikteydi ve ata doğru giderek eğimliydi, cesedin tamamının görülebildiği, mavi pantolon ve beyaz ve mavi çizgili bir yelek giymişti,
ama hücrede bulunduğunda olduğu gibi ceketi yoktu.
Başın sol tarafında ölümcül tokmak, sağ tarafta ise cinayetlerin
işlendiği keski görülebiliyordu.
Williams'ın yüzü son derece korkunçtu ve tamamı tarif edilemeyecek kadar korkunç bir görünüme sahipti.

Güçlü bir polis memuru grubu arkadan geliyordu.

Katilin kalıntılarını görmek için can atan çok sayıda kişinin eşlik ettiği alay, Ratcliffe Otoyolu'ndan yavaşça ilerliyordu. Araba merhum Bay Marr'ın evinin karşısına geldiğinde, yaklaşık çeyrek saat
duruldu. Alay daha sonra
Eski Çakıl Yolu'ndan aşağı, Wapping boyunca, Yeni Crane Yolu'ndan yukarı ve Yeni Çakıl Yolu'na doğru ilerledi. Platform Bay Williamson'ın merhum evine vardığında, ikinci bir duraklama gerçekleşti. Daha sonra tepeye doğru ilerledi ve tekrar
Ratcliffe Otoyolu'na girdi, oradan Cannon Caddesi'ne geçti ve
Yeni Yolun Cannon Caddesi ile kesiştiği St. George's otoyoluna doğru ilerledi. Orada, yaklaşık altı fit derinliğinde bir mezar hazırlanmıştı,
hemen üzerinden ana su borusu geçiyordu. Saat on iki ile bir arasında
ceset platformdan alınıp mezara indirildi, hemen ardından içinden bir kazık çakıldı; ve çukur kapatılarak bu tören sona erdi.

Son yarım saat içinde kalabalık inanılmaz derecede artmıştı - her yerden akın ediyorlardı, ama tavırları tamamen sessizdi. Mahalledeki tüm dükkanlar kapalıydı ve evlerin pencereleri ve çatıları seyircilerle doluydu. Her tarafta, katilin lanetleriyle karışık, suç ortaklarının hızla bulunması için hararetli dualar duyuluyordu.

Bu zavallı intiharın suçluluğuna dair kesin bir kanıt, daha sonra, her zaman yanında taşıdığı, işgal ettiği odadaki bir delikte gizlenmiş, kanla kaplı bir bıçağın keşfedilmesiyle bulundu.

Bu kana susamış katilin işlediği korkunç suçlar ne kadar korkutucu olsa da, metropolde iyi bir etki yaratmadan edemediler. Cinayetlerin yarattığı his, herkesin kendi güvenliği için endişe duymasına neden oldu; ve metropolün çeşitli bölgelerinde yerel toplantılar yapıldı, bu toplantılarda kararlar alındı, bu kararlar doğrultusunda daha önce var olandan çok daha eksiksiz bir polis sistemi kuruldu, ancak düzenlilik ve yeterlilik açısından son on bir
yılda benimsenen ve uygar dünyanın hayranlığını kazanan sistemden
çok daha aşağıdaydı.

WILLIAM HEBBERFIELD.

SAHTEKARLIKTAN İDAM EDİLDİ. Bu tutuklunun kovuşturulması, İngiltere Bankası'nın, o sıralarda Londra şehrinde var olan en tehlikeli ve zararlı sahtecilik
sistemine son verme isteğinden kaynaklandı.

Tutuklunun uzun zamandır sahte banknot satıcısı olarak bilindiği anlaşılıyor; ancak, bu ülkede savaş esiri olan bir Fransız subayı olan General Austin'in kaçmasına yardım etmek için komplo kurmada üstlendiği rol nedeniyle cezaya çarptırılmasına rağmen, görevli memurların dikkatinden kaçmayı başarmıştı; bu nedenle King's Bench Mahkemesi tarafından Newgate'de iki yıl hapis cezasına çarptırılmıştı. Ancak, o hapishanedeyken bile sahte banknot ticaretini sürdürdü; ve bu durum bankanın görevlilerine iletilince, onun mahkumiyetini sağlamak için bir plan yapmaya karar verdiler. Sahte dolarlar geçirdiği için cezaevinde bulunan Barry adında bir mahkum, ajan olarak seçildi ve 23 Eylül'de, banka avukatı Bay Freshfield'ın baş katibi Bay Weston ve anahtarcılardan biri olan Beckett eşliğinde Newgate'e bir kiralık araba ile götürüldü. Beckett ona 8_l._ değerinde iyi 1_l._-not verdi. Hapishaneye vardıklarında, Barry mahkumun odasına götürüldü ve orada birkaç kişi daha buldu. Doğrudan mahkumun yanına gitti ve hiçbir şey söylemeden, aldığı ve hepsi işaretli olan altı banknotu ona verdi. Mahkum üç tanesini geri verdi ve diğer banknotların ertesi güne kadar yeterli olmayacağını söyledi; Ancak sakladığı diğerlerinin yerine nominal değeri 6_l._ olan sahte banknotlar verdi. Barry bu banknotları hemen dışarıda kalan Bay Weston'a götürdü; ve Beckett, Brown ve başka bir memur eşliğinde mahkumun odasına girdi ve ona
üzerinde ne gibi mal varlığı olduğunu göstermesini istedi. Mahkum doğrudan bir cebinden bir avuç altın, diğerinden banknotlarla dolu bir cep defteri, bir diğerinden bir miktar gevşek banknot çıkardı ve ayrıca aynı parayla doldurulmuş bir çorap çıkardı. Beckett, bu banknotları inceledikten sonra, aradığı işaretli banknotlardan hiçbirini göremeyince, mahkuma daha fazla banknotu olduğunu söyledi ve bunları göstermesini istedi; bunun üzerine mahkum yan cebinden başka banknotlar çıkardı ve oturduğu yatağın üzerine koydu. Beckett onları aldı ve bunların işaretli banknotlar olduğu ortaya çıktı. Bunların istediğini söyledi ve geri kalanını mahkûma geri verdi; bunun üzerine mahkûm, muhtemelen amacını tahmin ederek banknotları kaptı ve
ateşe attı. Ancak Beckett'in yardımcısı onları alevlerden kurtardı ve bunların Barry'nin daha önce ona ödediği banknotlarla aynı olduğu kanıtlandı; ve Barry'nin karşılığında aldığı banknotların da sahte olduğu kanıtlandı.

Mahkûm bu suçtan dolayı suçlandığında suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi, bunun üzerine 2 Kasım 1811'de idam edildi.

Bu dolandırıcılıkların halk üzerindeki artışı o kadar büyüktü ki, 1797 ile 1811 yılları arasında en az 471 kişi sahte banknot yapmak, söylemek veya bulundurmak suçundan yargılandı. Bu şekilde ertelenen toplam banknot miktarının kesin olarak hesaplanması elbette imkansızdır, ancak sistemin neredeyse inanılmaz bir ölçüde var olduğunu gösteren keşifler yapıldı.

JOHN CLAYTON VE WILLIAM JENKINS.

HIRSIZLIKTAN İDAM EDİLDİLER.

Londra "hırsızlarının" faaliyeti, cesareti ve yaratıcılığı aşağıdaki vakada iyi bir şekilde örneklenmiştir:--

Perry'nin devriye ekibine bağlı bir polis memuru olan Reid'in, teknik olarak "burun" olarak adlandırılan bir kişiden, yani bir muhbir veya casustan, bir setin Bury Caddesi, St. Martin Caddesi No. 4 adresinde ikamet eden bir hanımefendinin evinde yapıldığına dair bilgi aldığı anlaşılıyor. James'in, evin gelenekleri hakkında hizmetçi kız Mary Wakelin'den yeterli bilgi edinmiş
bir grup hırsız tarafından, soygunun karlı bir spekülasyon olacağını varsaymalarına sebep oldu. Kendilerini bu durumla tanıştırma yöntemleri şuydu: Kız, kendi durumundaki ve yaşındaki diğer çoğu kişi gibi, kişisel cazibesine sahipti ve tutuklu Clayton hoş tavırlara ve imalı bir hitaba sahip genç bir adamdı. "Çatlak" çözüldü ve Clayton kızın kibri üzerinde çalışmaya ve böylece yardımcılarının ve ortaklarının bunu akıllıca tamamlamasını sağlayacak gerekli bilgileri edinmeye koyuldu. Bir akşam, hanımının birasını almaya gittiği meyhanede ona hitap etti ve güzelliği hakkında birkaç övgüde bulunduktan sonra, kısa süre sonra sohbete kabul edildi. Yarattığı
intihar
etkisi olumsuz değildi ve kendisi için bir
fayda sağlayabilecek bir fırsatı kaçırmamak için çok iyi bir yargıçtı. Gün geçtikçe aynı yerde bulunuyordu ve her gün bir öncekinden daha dikkatliydi; ve kız sonunda ona bir talip gözüyle baktı. Ona Oxford Caddesi'nde yaşayan bir sandık imalatçısı olduğunu söyledi ve karşılığında metresinin neredeyse her gece tiyatroları veya başka bir kamusal eğlence mekanını ziyaret etme alışkanlığı olduğunu öğrendi. Her yeni görüşmede tanışıklığını
iyileştirmeyi ihmal etmedi ve sonunda sevgilinin metresinin yokluğunda kızla mutfakta bir saat geçirmesine izin verileceği bir Pazartesi
akşamı belirlendi. Memurlar bu dönemde planlanan soygun hakkında bilgi edindiler; ve bunun sonucunda Bayan Martin'in evinin karşısındaki bir odayı işgal etme izni aldılar; buradan olup biten her şeye tanıklık edebildiler. Saat sekiz buçuk, Mary'nin sevgilisini görmesi için belirlediği saatti ve polis memurları onun kadar dakik olmaya özen gösterdiler. Buna göre, saatten birkaç dakika önce, dört erkek ve iki kadının oraya geldiğini gördüler, Clayton onlardan ayrılıp gidip kapıyı çaldı. Ancak hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Hanım hastaydı ve dışarı çıkamıyordu ve bu nedenle, bir veya iki öpücük ve şefkatli bir kucaklaşmayla sevgililer ayrılmak zorunda kaldılar, ancak planlarını gerçekleştirmek için bir sonraki Salı gününü belirlemeden değil. Salı gecesi geldi ve memurlar yine görev yerlerindeydi; ancak sevgili çift birlikte biraz cin içtikten sonra ayrıldılar. Çarşamba akşamı da aynı şekilde geçti, Bayan Martin hala dışarı çıkamayacak kadar hastaydı; ve sözde sandık üreticisinin sevgilisine gösterdiği en övgüye değer ilgiye rağmen, her akşam, ertesi Salı gününe kadar aynı şekilde geçti, yumuşak kalpli gencin dokunulmaz bağlılık ifadeleri her gece daha da güçlendi ve eve girme kaygısı her toplantıda arttı. Ancak Salı gecesi, kız Clayton'a metresinin o kadar iyileştiğini söyledi ki, ertesi gece oyuna gidebilecek kadar iyi olacağını umuyordu ve Çarşamba gecesi, saat sekiz civarında, Bayan Martin, bir erkek ve bir kadın arkadaşıyla birlikte, bir arabayla tiyatroya gitti. Birkaç dakika sonra, hizmetçi kız dışarı çıktı ve kısa süre sonra Clayton'la birlikte kol kola geri döndü. Kapıda birkaç dakika konuştular ve sonra içeri girdiler. Yaklaşık çeyrek saat sonra, Clayton dışarı çıktı ve yaklaşık beş dakika sonra, başka bir adamla birlikte geri döndü. Clayton kapıyı çaldı ve kız kapıyı açtı. Diğer adamın içeri girmesine izin vermeyi reddetti; ancak
Clayton kapıyı zorla açtı ve diğer adam içeri daldı.
Her gece yakın nöbet tutan memurlar,
sonra eve gittiler ve üçünün de mutfakta çok yüksek sesle konuştuğunu duydular. Gürültüden ve anahtar deliğinden gördüklerinden, iki adamın kızı isteği dışında yukarı doğru sürüklediklerini ve kızın "Tanrım bana merhamet et! Ne yapacağım?" diye bağırdığını tespit ettiler. Adamlardan biri, eğer böyle bir ses çıkarırsa beynini uçuracağını söyledi ve kafasına bir tabanca dayadı ve tabancayı orada tuttu. Onu yukarı
zorladılar ve memurlar kapıların kırılarak açıldığını duydular, vb. ve birkaç dakika sonra, ikinci adam aşağı indi ve mutfak maşasıyla geri döndü. Daha sonra diğer kapıların kırılarak açıldığını duydular; ancak kızın gürültüsünün devam ettiğini duymayan memurlar, kızın öldürüldüğünden korktular ve sokak kapısını demir bir karga ile zorlamaya başladılar, kız bunun metresi olduğunu haykırdığında, aniden
bir sıçrayış yaptı, saldırganlardan kurtuldu, aşağı koştu, hırsızlar da peşinden geldi: ve memurlar içeri girdiğinde onlar da geçide girdiler. Clayton ve Jenkins sanki hiçbir şey olmamış gibi görünüyorlardı,
ve dışarı çıkmak istiyorlardı; ancak Perry ve Reid onları yakaladı. Kötü adamlar, çok uzun boylu, tıknaz ve güçlü adamlar oldukları için, çok çaresiz bir direniş gösterdiler; ancak sonunda yakalandılar. Clayton'ı aradıklarında, büyük bir çakı ve bozuk bir dolar bulundu. Jenkins'i aradıklarında, bir tabanca, iki bozuk dolar, vb. bulundu. Memurlar, evi incelediklerinde, büyük miktarda malın paketlendiğini ve taşınmaya hazır olduğunu keşfettiler. Birkaç oda ve dolap
kırıldı ve hırsızlar rahatsız edildiklerinde bir sandığı
kırmak üzereydiler.

Bu haydutların yargılanması, 15 Ocak'ta Old Bailey'de gerçekleşti. Mary Wakelin, daha önce adı geçen, ilk olarak 1 Ocak'tan sekiz veya on gün önce tutuklu Clayton ile tanıştığını ifade etti; sonra hanımının evine geldi, kapıyı açtı ve ona adının Wilson olduğunu ve hanımının kullandığı isim olan Bayan Martin'e bir mektubu olduğunu söyledi. Bir veya iki gece
sonra etrafa bir şeyler fırlattı. Hanımı onu bir mesajla dışarı gönderdi ve sonra Clayton'ı gördü. Clayton ondan içecek bir şeyler götürmesini istedi, Clayton ilk başta reddetti; ancak ısrarı üzerine gidip bir şeyler içtiler. Bir veya iki gece sonra onu bir iş için dışarı çıktığında ve ondan sonra sık sık sokakta gördü; ancak
1 Ocak gecesine kadar tutuklu Jenkins'i hiç görmedi.

Jüri her iki tutukluyu da Suçlu buldu ve ölüme mahkûm ettiler.

Korkunç ceza, 19 Şubat 1812'de Newgate'deki Borçlunun kapısının önündeki iskelede, her zamanki saatte ve her zamanki ciddiyetle uygulandı. Clayton yirmi sekiz yaşındaydı ve Jenkins otuz beş.

Suçlular zincirlerinden kurtulduktan sonra, Clayton Jenkins'e bunun korkunç bir an olduğunu söyledi ve ona moralini yükseltmesini ve erkekçe bir
cesaretle ölmesini söyledi - cezanın adil olduğunu ve onların örneğinin başkalarını kötü arkadaşlıklardan uzak tutacağına güvendiğini ekledi.

DANIEL DAWSON.

YARIŞ ATLARINI ZEHİRLEDİĞİ İÇİN İDAM EDİLDİ.

Bu adam uzun zamandır Çimlerde alt sınıftan bahisçilere _tout_ işi yapıyordu, onlara seyislerden ve at yarışları ahırlarında çalışan diğer kişilerden yararlı bulabilecekleri
bilgiler elde ediyordu; biraz para biriktirince, bilgilerini kendi
faydasına
kullanabileceğini düşündü ve bu nedenle kendisi bahisçi oldu. Tamamen eğitimsiz bir adamdı ve bu nedenle sınıfının _beyefendileri_ arasında kaynaşmaya uygun değildi; seyisler ve diğer "alt seviyedeki" kişiler topluluğuna
sınırlı olduğu için, yarış ve diğer kumar etkinliklerindeki spekülatörlerin genellikle atasözü haline gelen o "şeref" ilkelerinden hiçbirini benimsemedi. Daha sonra bahislerini
kazandığından emin olmak için, atları uyuşturarak koşmaya uygunsuz hale getirmeye karar verdi. Bu uygulamayı Nisan 1811'e kadar sürdürdü ve ardından Lord Foley ve Sir F. Standish'e ait iki atın içmek zorunda kaldığı bir sulama yalağının içine büyük miktarda arsenik çözeltisi taşıdı.

İlacın sadece gerekli olan etkiyi üretemeyecek kadar güçlü olması nedeniyle atlar öldü ve şüphe Dawson ve Cecil Bishop adlı arkadaşına yönelince gözaltına alındılar.
Bishop hemen tam bir itirafta bulundu ve Dawson'ı 1809 yılında Royston'da Bay Adams'a ait başka bir atı zehirlemekle suçladı ve hikayesinin doğruluğuna dair hiçbir şüphe bırakmayan bir kanıt zinciri oluşturan açıklamalarda bulundu. Bu nedenle tanık olarak kabul edildi ve arkadaşı Cambridge'deki sonraki Lent Assizes'te yargılanmak üzere görevlendirildi. Orada, suçlandığı gibi bir asil olmak yerine sadece bir yardımcı olduğu ve beraat ettiği ortaya çıktı; ancak 1809 yılında yarış atlarını zehirlediği suçlamasıyla gözaltına alındı. Ağustos 1812'de düzenlenen Assizes'te ikinci bir iddianameyle yargılandı ve bunun üzerine suçlu bulunarak ölüme mahkûm edildi. Mahkûmiyetinden sonra bir süre hayatının bağışlanacağı umudunu besledi ve Lord Foley, kendisinden aldığı bazı iletiler sonucunda merhamet talebini desteklemeye ikna oldu. Ancak bu, hiçbir olumlu sonuç vermedi ve zavallı suçlu idama terk edildi. Tüm şansları kaçırmamaya kararlı olan adam, gözaltından kaçmaya karar verdi ve karısına, tasarımını tamamlamasını sağlayacak bir miktar yardım sağlamak için şu ifadeleri yazdı. "SEVGİLİ EŞİM,--Seninkinden öğrendim ki, tehlikedeyim; ama
keşfedilme korkusu olmadan kaçmanın başka bir yolu var.--Bir alet dükkânına git ve
saatçilerin kullandığı gibi, ne kadar küçükse o kadar iyi olan
küçük bir sırt testeresi al,
bana iletmek için: onu sokmanın en iyi yolu, biraz çimenin arasından, biraz siyah iplikle
geçmek olacak; daha iyi bir yol bulabilirsen, yap; ama
dikkatli ol, çünkü tüm tehlike onu bana ulaştırmak, çünkü kesmem gereken sadece bir çubuk var ve sabahın dördü gibi şehirde olacağım. Bizi açmaya geldiklerinde saat sekize kadar beni özlemeyecekler. Ben onların
erişemeyeceği
bir yerde olacağım. Sevgili kızım, çimenleri bana her seferinde altı parça halinde getir.
Testereyi aldığımda, bir arkadaşımın gelip Kaleyi görmesini sağlamalıyım, ama beni fark etmemeli, sadece durumu görmeli; tam kuzeydeyim; ve kilitledikten bir saat sonra tekrar gel; Duvarın üzerinden uzanacak kadar ip, ve o diğer tarafta durup, ben
duvara çıkana kadar ipi tut. İpin ucuna büyük bir sivri uç bağla ve
duvarın üzerinden at, ve tutmak için yaklaşık dokuz inç aralıklarla düğüm at, ve yaklaşık yirmi beş fit uzunluğunda. Bunda hiçbir tehlike yok, çünkü
yatağa girdikten sonra içeride kimse
olmayacak. Yağmurlu bir gece en iyisi olacak; ama
ben
size geceyi başka bir satırla bildireceğim. Bay Prince,
çok saygın bir adam bulduğunu, gelip her şeye yemin edeceğini, neredeyse
konuyu yerleştirdiğini söylüyor. Lord F. O.'ya (bir tehdide atıfta bulunarak) yazacak biri bulunursa, bunun büyük bir etkisi olacaktır. Bay J.
B. South-street Grosvenor Square, Bay B. King's Mews, Elbs (Theobald's) Yolu, Gray's-Inn Lane, herhangi bir tehlike varsa, iyice bakın. Yakında yanınızda olacağım, biraz
yardımınızla; yukarıda adı geçen insanlara başvurarak iyi
istihbarat elde edeceksiniz. Yazdığınızda, mektuplarınızı Bayan Howell'ın
kardeşine yönlendirin. Geldiğinizde, benden cüzdanımı isteyin, size hepsini
bir anda verebilirim. Bunlara pantolon ve ceket diyeceğim, böylece anlarsınız. "

Bu mektup, gardiyan tarafından karısının elinde bulundu,
şüpheleri bu olayda olağandışı bir duyguyla ayrılmaları nedeniyle
uyanmıştı; ve tüm planlarında şaşkına dönmüştü,
bir süre kendi canını alma suçunu işledi,
ama papazın dindarca öğütleriyle
ikna oldu. Ne merhamet ne de kurtuluş umudu görmeyince, kaderine razı oldu,
ama atları yok etmeyi amaçladığını inkar etmekte ısrar etti, çünkü tek istediği onları kazanmaktan alıkoymaktı.

Dawson son günlerini tüm hararetle dua ederek geçirdi ve
Yüce Tanrı'nın bağışlamasına olan dindar umudunu dile getirdi.
Karısından son ayrılışı gerçekten etkileyiciydi ve bunu ölümden daha kötü olarak tanımladı.
İdamından önceki gece derin bir uyku çekti ve ertesi sabah
doyurucu bir kahvaltı yaptı. Kutsal ayini almadan önce,
başına bir metre siyah kurdele bağladı boynu, ölmek üzereyken isteği üzerine,
hasta eşine teslim edildi. Saat on ikide Cambridge Kalesi'nin tepesindeki
platforma götürüldü ve pazar günü olduğu için
kalabalık bir seyirci kalabalığının ortasında kapatıldı. Mücadele etmeden
öldü.

SLIGO MARKİSİ.

DENİZCİLERİ MAJESTELERİNİN DONANMASINI TERK ETMEYE ÇILDIRDIĞI İÇİN PARA CEZASINA ÇARPTIRILDI VE HAPİS CEZASINA ÇARPTIRILDI.

1810'da, o zamanlar düşüncesiz bir genç adam olan asil marki, üniversiteyi bıraktı ve seyahatlerine devam etti, eski şöhreti ve büyüklüğü hakkında çok şey okuduğu yerleri bizzat ziyaret etti. Deniz gezilerine düşkün ve Akdeniz'de bir geziye çıkmaya istekli olduğundan, Malta'da Pylades adlı bir brik kiraladı; ve o sırada o istasyonda bulunan Warrior'ın Kaptan Sprainger'ına
tanıştırıldıktan sonra, o deniz subayından çok fazla bilgi ve nezaket aldı.

Asil marki, Warrior'a sık sık kürek çekip döndüğünden, bu iyi adamlardan birkaçının eklenmesinin bir avuç İtalyan için arzu edilir bir kazanım olduğunu düşünmüş gibi görünüyor.
Buna göre, mürettebatına katılmaları için ikisini ikna etmeyi başardığı
görünüyor, bunun üzerine lord hazretleri şüphelendi; çünkü onlara sıradan bir teşvik yapılmadığı varsayılıyordu, çünkü onlar denenmiş sadakate sahip, uzun süredir görev yapan adamlardı ve o sırada üç yıllık maaşları vardı.
Kaptan Sprainger, markiyi Pylades'te ziyaret etti; ve şüphelerini ima ettiğinde, lord hazretleri çok incinmiş gibi göründü; Bunun üzerine kaptan, aralarındaki yakınlıktan dolayı, donanmanın çok zayıf olması ve yaklaşık iki bin kişilik bir ekibe sahip olması nedeniyle, gemide firarilerin bulunmasının tehlikesi konusunda asil dostunu uyarmakla yetindi. Daha sonra markinin yanından ayrıldı ve kendi gemisinden ona kayıp adamların bir tarifini gönderdi ve eğer kendilerini lorduna sunarlarsa, Malta'daki majestelerinin gemilerinden
bazılarına gönderilmelerini istedi. Ertesi gün Savaşçı yelken açtı; ve asil marki, brikinin İngiliz bayrağının onurunu korumak amacıyla bir marka mektubu olmasına karar verdi. Seyrüsefer işi için, nispeten az sayıda adam yeterli olurdu; ancak bu yeni görevde en az kırk kişiye ihtiyacı vardı. Bunları temin etmek, adamların her saat gemilerini terk etme alışkanlığında olduğu bir istasyonda çok zor bir iş değildi;
ve lordunun hizmetkarı, bir veya iki akşam içinde, ekibe on dört cesur adam daha ekledi.

13 Mayıs'ta lord hazretleri Palermo'ya ve oradan da Messina'ya yelken açtı ve orada gemide kaçak olmadığı konusunda şeref sözü vererek, savaş gemilerinin adamlarına sahte isimler
ekleyerek kırk adam için altı aylık koruma aldı. Pylades daha sonra yoluna devam etti ve 30 Mayıs'ta, geminin bir subayı gemide kaçaklar olduğunu duyduğu için Active tarafından kovalandı. Tekne yanaşmadan önce, lord hazretleri savaş gemilerinin adamlarına aşağı inmelerini emretti ve bir arama yapılmasına rağmen,
tespit edilmekten kurtuldular. Marki daha sonra Patmos'a yelken açtı, burada on adamın kıyıya çıkmasına izin verildi ve o akşam gemi onlarsız yelken açtı. Terk edilen adamlar büyük sıkıntı çekmiş gibi görünüyor; ve Scio'da, Pylades'teki İngiliz konsolosu eşliğindeyken, lordları geminin yönetiminde faydalı olan dört kişi dışında hiçbirini kabul etmeyi reddetti. Adamların bazıları görevlerine geri döndü ve askeri mahkemede yargılandılar. Marki, Konstantinopolis'ten Kaptan Sprainger'e, gemide birkaç adamı olduğunu ve ilk fırsatta onları kıyıya göndermeye kararlı olduğunu; eğer iş mahkemeye taşınırsa kendini savunmak için elinden geleni yapacağını; ve en kötü ihtimalle bol bir servete sahip olduğunu ve cezaları ödeyebileceğini belirten bir mektup yazdı. Seyahat etmekten yorulan lord hazretleri evine döndü ve İngiltere'ye vardıktan kısa bir süre sonra İngiliz denizcileri görevlerinden
çekmekle suçlandı. Duruşma 16 Aralık 1812'de Old Bailey'de gerçekleşti,
uzun bir soruşturmanın ardından lord hazretleri suçlu bulundu ve beş bin pound para cezası ödemeye ve Newgate'de dört ay hapis cezasına çarptırıldı.

Belki de bu davadaki en az ilginç ayrıntı, lord hazretlerinin annesi, Sligo'lu Dowager Markizi'nin, oğlunun yargılanmasından kısa bir süre sonra, genç markinin cezasını veren yargıç Sir William Scott ile evlenmiş olmasıdır.

JOHN BELLINGHAM.

SAYIN SPENCER PERCEVAL'IN CİNAYETİNDEN İDAM EDİLDİ.

11 Mayıs 1812'de, tüm İngiliz halkının zihninde evrensel bir dehşet ve pişmanlık uyandıran bir olay gerçekleşti: O zamanlar Maliye Bakanı olan Sayın Spencer Perceval'in bir suikastçı tarafından öldürülmesi. Bu suçun faili olan John Bellingham, Londra'daki bir muhasebe evinde büyüdü ve daha sonra Archangel'e gitti ve burada üç yıl boyunca bir Rus tüccarının hizmetinde yaşadı. İngiltere'ye döndükten sonra, o zamanlar Newry'de ikamet eden ancak daha sonra Dublin'e taşınan saygın bir tüccar ve gemi simsarının kızı olan Bayan Nevill ile evlendi. Bellingham, aktif alışkanlıkları ve önemli zekası olan bir kişi olarak, daha sonra Rus ticaretinde bazı tüccarlar tarafından işe alındı ​​ve bu tüccarlar tarafından tekrar Archangel'i ziyaret etmeye ikna edildi ve bunun sonucunda 1804 yılında karısıyla birlikte oraya gitti. Başlıca
işleri Dorbecker ve Şirketi firmasıylaydı; ancak on iki ay dolmadan aralarında bir anlaşmazlık çıktı ve her iki taraf da diğerinden para talep etti. Konu, Genel Vali tarafından dört tüccarın kararına havale edildi, bunlardan ikisini Bellingham'ın orada ikamet eden vatandaşlarından seçmesine izin verildi ve bu hakemlerin kararıyla Bellingham'ın Dorbecker ve Şirketi evine iki bin ruble borcu olduğu bulundu; ancak bu tutarı ödemeyi reddetti ve karara karşı senatoya itiraz etti.

Bu arada, Beyaz Deniz'de kaybolan bir Rus gemisinin sahipleri tarafından kendisine karşı bir ceza davası açılmıştı. Onu, Londra'daki sigortacılara, geminin sigortalarının hileli işlemler olduğunu belirten isimsiz bir mektup yazmakla suçladılar; bunun sonucunda kaybının ödenmesine karşı çıkıldı. Hiçbir tatmin edici kanıt sunulmadığı için Bellingham beraat etti:
Ancak dava sona ermeden önce, Archangel'den ayrılmaya çalıştı ve polis tarafından durduruldu, polise direndi, hapse atıldı, ancak kısa süre sonra, Rus yetkililerin adaletsizliği olarak gördüğü şeyden korunmak için başvuruda bulunduğu İngiliz konsolosu Sir Stephen Shairp'in etkisiyle serbest bırakıldı. Bundan kısa bir süre sonra senato hakemlerin kararını onayladı ve
Bellingham, İngiliz tebaasıyla ilgili ticari konuların dikkate alınması için kurulmuş ve antlaşmayla tanınmış bir mahkeme olan Ticaret Koleji'ne teslim edildi. İki bin rublelik borcunu ödeyene kadar gözaltında kalacaktı; ancak
hapis cezası kesinlikle ağır değildi; çünkü koleje bağlı bir görevlinin eşliğinde istediği yere gitme izni vardı.
Lord Granville Leveson Gower o sırada Rus Mahkemesi'nde elçi olduğundan, Bellingham sık sık başvuruda bulundu ve çeşitli zamanlarda, tutukluluğu sırasında kendisini desteklemek için sekreterinden küçük miktarlarda para aldı. Özellikle bir gece, St. Petersburgh'daki lordluğunun evine koştu ve kaçtığı polis tarafından güvence altına alınmamak için bütün gece orada kalma izni istedi. Lord Gower'ın onu yasal bir tutuklamadan korumak için hiçbir yetkisi olmamasına rağmen bu kabul edildi; ancak daha sonra tekrar yakalandığı ve ülke yetkilileri tarafından hapsedildiği için İngiliz büyükelçisinin serbest bırakılmasını talep etme gibi bir iddiası olamazdı. Ancak Lord Hazretleri, dışişleri bakanıyla yaptığı bir görüşmede, Bellingham'dan parayı geri alma ihtimalinin olmadığını gören Rus Hükümeti'nin onu derhal İngiltere'ye dönmesi koşuluyla serbest bırakmasını kişisel olarak dile getirdi; ancak Lord Gower kısa bir süre sonra Rus Mahkemesi'nden ayrıldığı için bunun nasıl bir etki yarattığı söylenmiyor. Yukarıdakiler, Lord Granville Leveson Gower'ın, Bellingham'ın yargılanması sırasında kendisine yönelttiği suçlamaya karşı kendi savunmasında yayınladığı açıklamadan alınmıştır; ve ülkemizin onuru için bunun doğru olduğunu umuyoruz; ve itiraf etmeliyiz ki tüm koşulların gözden geçirilmesi doğruluğunu teyit edecektir. Büyükelçimizin davayı soruşturduğu kabul ediliyor; ve müdahale etmeyi reddetmesi daha sonra İngiliz Hükümeti tarafından doğrulandığı için, Bellingham'ın haklı bir şikayet nedeni olamayacağı veya en azından diplomatik müzakere veya parasal tazminat talep edecek nitelikte bir nedeni olamayacağı açıktır. Talihsiz adama adalet sağlamak için, yargılanmasına geldiğimizde kendi ifadesini vereceğiz ve okuyucunun kendi sonucunu çıkarmasını sağlayacağız. Bellingham, bir şekilde veya başka bir şekilde serbest bırakıldıktan sonra, 1809 yılında İngiltere'ye döndü ve Liverpool'da bir sigorta komisyoncusu olarak çalışmaya başladı. Ancak, Rusya'da meydana gelen koşulların sürekli tekrarlanmasından, şikayetlerinin kendi zihninde şikayetlere dönüştüğü ve sonunda, memurları Lord Gower ve sekreterinin İngiliz tebaası olarak haklarını savunmayı ihmal etmeleri nedeniyle, Hükümetten kusurlu suistimal olarak adlandırdığı ve düşündüğü şey için tazminat talep etmekten bahsetmeye başladığı anlaşılıyor; ve sonunda Marquis Wellesley'e, davasının niteliğini ve bir miktar tazminat yapılmasını beklediği gerekçeleri belirten bir mektup yazdı. Soylu marquis tarafından Privy Council'a ve bu kurum tarafından da Hazine'ye sevk edildi; ancak çabaları her iki tarafta da başarıyla sonuçlanmayınca, talebi için onay ve destek almak amacıyla Maliye Bakanı'na (Bay Perceval) gitmeye karar verdi. Ancak Bay Perceval, kendisine sunulan davanın hakimi olduğunu ilan ettikten sonra, müdahale etmeyi reddetti ve Bay Bellingham'a arkadaşları tarafından, kendisine kalan tek kaynağın parlamentoya bir dilekçe vermek olduğu söylendi. Liverpool'da yaşayan biri olarak, o zamanlar o şehrin üyesi olan General Gascoyne'a, Avam Kamarası'na bir dilekçe sunması için başvurdu; ancak bu saygıdeğer beyefendi, soruşturma sonucunda davanın Maliye Bakanı tarafından desteklenmediğini tespit ettikten sonra, bununla hiçbir ilgisi olmasını reddetti. Artık bu gibi durumlarda oldukça alışılmadık bir yol izlemeye zorlanan adam, Prens Naip'e dilekçe verdi, ancak ondan tekrar Hazine'ye yönlendirildi ve tekrar kendisinden gelen tüm başvuruların boşuna olduğuna dair bir ipucu aldı. Hükümete yönelik bu sürekli ve sonuçsuz saldırılarda üç yıl geçmişti, ancak talihsiz ve yanlış yönlendirilmiş beyefendi, davasının ele alınacağına dair umutlarını hala besliyor gibi görünüyordu. Bir keresinde, kendisini hastalığından kurtarmak için boşuna çabalayan karısını ve bir başka hanımı, çabalarının ne kadar başarılı olduğunu göstermek amacıyla devlet sekreterinin ofisine götürdüğü bildirildi; ve
o zaman, daha önce olduğu gibi, iddialarının kesin bir şekilde reddedilmesine rağmen, onlara en ufak bir şüphe duymadan,
uzun vadede tüm umutlarının gerçekleşeceğinden ve
acılarının tazmin edileceğinden emin olmaya devam etti.

Şimdi yeni ve kesinlikle benzeri görülmemiş bir saldırı biçimi benimsedi.
Bow-street polis memurlarına şu ifadelerle yazdı:--

"Saygıdeğerlerine, Bow-street Kamu Ofisi Polis Memurları.

"BEYLER,--Çok tuhaf ve yeni koşullar altında sizin maiyetinize başvurmak zorunda kalmam beni çok üzüyor.--Davanın ayrıntıları için, Bay Bakan Ryder'ın ekteki mektubuna, Bay Perceval'in bildirimine ve parlamentoya yaptığım dilekçeye,
bununla birlikte basılı belgelere atıfta bulunuyorum. Meselenin daha fazla yoruma ihtiyacı yok,
majestelerinin hükümetinin, şikayetlerimin çözüm için parlamentoya getirilmesini reddederek veya hatta buna izin vererek adalet kapısını tamamen kapatmaya çalıştığını düşünüyorum,
bu ayrıcalık her bireyin doğuştan hakkıdır. Bu nedenle,
şu andaki amacım,
sizin aracılığınızla, majestelerinin bakanlarından bir kez daha, benim durumumda doğru ve uygun olanın yapılmasına izin vermelerini istemektir, ki bu da tek istediğim şeydir. Bu makul talep
sonunda reddedilirse, o zaman adaleti kendim yerine getirmekte haklı hissedeceğim - bu durumda, böylesine
isteksiz bir tedbirin değerlerini, böylesine
iğrenç, ancak zorlayıcı bir alternatifi
önlemek umuduyla
nerede ve
ne zaman çağrılırsam çağrılayım, Majestelerinin başsavcısıyla tartışmaya hazır olacağım,
Saygıdeğer beyler,
çok alçakgönüllü ve itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyarım,

"JOHN BELLINGHAM."

"No. 9, New Millman-street, 23 Mart 1812."

Bu mektup hemen hükümet üyelerine iletildi, ancak onlar tarafından
sadece bir tehdit olarak görüldü ve Bay Bellingham'ın tekrar ortaya çıkması ve Bay Read'in ona yeni bir
reddetmesiyle daha fazla dikkate alınmadı. Bir kez daha Hazine'ye başvurdu ve yine kendisine hiçbir şey beklemediği söylendi; ve
ifadesine göre, şimdi gördüğü Bay Hill ona
"uygun gördüğü her türlü tedbire başvurabileceğini" söyledi. Bunu "adaleti kendi eline almak için bir _carte blanche__ olarak gördüğünü" ilan etti ve
buna göre, çılgınca
varsadığı, davası için etkili bir şekilde dikkat ve değerlendirme sağlayacağını düşündüğü intikam tedbirlerini almaya karar verdi; davanın bunu almadığını ve kendi görüşüne göre
tam olarak hak ettiğini düşünüyordu.

Bu talihsiz karar verildikten sonra,
düşündüğü çirkin eylem için gerekli hazırlıkları yapmaya başladı. İlk adımı, Avam Kamarası'nda sandalyesi olan bakanların kişileriyle tanışmak oldu ve bu amaçla her gece
Kamara'yı ziyaret etti ve orada genellikle yabancılara ayrılan galeride yerini aldı; ve kişiler hakkında genel bir bilgi edindikten sonra, onları
tanıyabilmek için daha sonra kendini Meclis lobisine yerleştirdi. Daha sonra barut ve mermiyle birlikte bir çift tabanca satın aldı ve bunları daha rahat taşıyabilmek için ceketine ek bir cep yaptırdı. 11 Mayıs 1812 akşamı, Meclis'in gövdesine açılan katlanır kapıların arkasındaki yerini aldı ve saat beşte, Bay Perceval lobiye doğru ilerlerken tabancalarından birini çıkarıp ateş etti. Nişanı isabetliydi ve mermi kurbanının sol göğsüne
girdi ve kalbinden geçti. Bay Perceval kısa bir mesafe
sarsıldı ve alçak bir ses tonuyla "Cinayet!" diye bağırarak yere
düştü. Norwich milletvekili Bay Smith ve başka bir beyefendi tarafından hemen
alındı ​​ve sözcünün sekreterinin ofisine götürüldü ve neredeyse hemen orada öldü. Ateş edildikten hemen sonra, "Kapıyı kapatın - kimseyi dışarı çıkarmayın" diye yüksek sesle haykırışlar duyuldu ve birkaç kişi, "Katil nerede?" diye bağırdı. Hala elinde tabanca tutan Bellingham, "Ben talihsiz adamım," diye cevap verdi ve hemen yakalanıp üzeri arandı. Bay V. G. Dowling, yanına giden ilk kişilerden biriydi; ve kendisini muayene ettiğinde, sol pantolon cebinde fişekle dolu ve fişeklenmiş bir tabanca buldu. Ayrıca, galeride otururken Meclis üyelerinin kişilerini muayene etmeye alışkın olduğu bir dürbün ve bir dizi kağıt da bulundu. Böyle bir eylemi gerçekleştirmesinin nedenleri sorulduğunda, "Tazminat eksikliği ve adaletin reddedilmesi" diye cevap verdi.

Tabancanın ateşlenmesinden sonra yaşanan anlık karmaşa sırasında, kaçmaya çalışmadı; ve gözaltına alındığında biraz heyecan gösterse de, kısa sürede kendine geldi ve kendisine sorulan her soruyu büyük bir sakinlikle yanıtladı.

Avam Kamarası'ndaki üst kattaki yargıçların önündeki sorgusu sırasında hala kendine hakimdi ve hatta bir tanığı ifadesindeki bir eksiklik konusunda düzeltti. Bay Perceval'e karşı kişisel bir düşmanlığı olduğunu inkar etmekte ısrar etti, ölümü için en büyük üzüntüyü dile getirdi, fikirlerin karışmasıyla adamı bakandan ayırdı; ve maliye bakanının hayatını elinden almış olmasına rağmen, bireye zarar vermediğini düşünüyor gibiydi.

Bu olay ülkede en büyük sansasyonu yarattı. Bir kabine konseyi toplandı ve postalar durduruldu, ta ki ilçelerde huzuru sağlamak için talimatlar hazırlanana kadar;

[İllüstrasyon: _Perceval'in Suikastı._

_S. 530_]

; çünkü ilk başta katilin siyasi nedenlerle kışkırtıldığı ve
bir ihanet örgütüyle bağlantılı olduğu düşünüldü.

Ülke ve metropolde düzeni sağlamak için önlemler alındıktan sonra, Bellingham güçlü bir askeri refakatçi eşliğinde sabah saat bir civarında Newgate'e götürüldü ve şapele bitişik bir odaya götürüldü. Baş gardiyanlardan biri ve diğer iki kişi
bütün gece onunla birlikte oturdu. Hapishaneye vardıktan kısa bir süre sonra yatağa girdi; ancak gece boyunca rahatsızlandı ve derin bir uyku çekemedi.
Saat yediden kısa bir süre sonra kalktı ve kahvaltıda biraz çay istedi, ancak çok az içti. Hiçbir özel kişi onu görmeye kabul edilmedi, ancak gün içinde şerifler ve diğer bazı kamu görevlileri tarafından ziyaret edildi. Odasında bulunan şerifler ve diğerleriyle çok neşeli bir şekilde sohbet etti ve yaptığı eylemden dolayı pişmanlık duymadığını, yaptığı şeyde haklı olduğunu düşündüğünü ve artık sadece ülkesinin yasalarının suçluluğunun niteliğini belirlemesi gerektiğini söyledi ve bunu cezai açıdan görmüyor gibi görünüyordu. Sorunun yakında yargılanacağını ve ne kadar haklı olduğunun görüleceğini söyledi. Tüm bunları "kendisi ve hükümet arasındaki özel bir mesele olarak gördü, hükümet ona en kötüsünü yapması için _carte blanche_ verdi ve o da bunu yaptı. "

Belediye Meclisi Üyesi Combe, bağlayıcı yargıçlardan biri olarak, Bellingham'ın bağlantılarını ve alışkanlıklarını izleme çabalarında çok aktifti ve bu amaçla New Millman Caddesi'nde kaldığı saygın bir kadının evine gitti, ancak ondan başkalarıyla herhangi bir komplo olduğuna dair hiçbir şey öğrenemedi. Ev sahibesi onu sessiz, zararsız bir adam olarak tanıttı, ancak zaman zaman biraz eksantrikti ve bunu, orada sadece üç hafta, haftada 10_s._
6_d._ karşılığında kaldığında, hizmetçisine kendisi için yarım gine verdiğini görünce şaşırdığını gözlemleyerek örnekledi. 11 Mayıs 1812 Pazartesi günü saat beşte işlediği eylem kendisine söylendiğinde, bunun imkansız olduğunu söyledi; çünkü onunla o zamandan birkaç dakika önce, ona yeni bir dua kitabı satın almak için.
Onu dini bir zihniyete sahip biri olarak temsil etti.

Hapishanede tutuklu, arkadaşlarına birkaç mektup yazmak için kalem, mürekkep ve kağıt istedi; ve buna göre Liverpool'daki ailesine bir mektup yazdı ve bu mektup Bay Newman'a açık olarak teslim edildi. Aşağıdakiler, evinde kaldığı hanım olan Bayan Roberts'a, No. 9, New Millman-street adresine gönderildi. Kendisinin düştüğü sefil durumdaki zihin durumunu göstermeye yarayacaktır:

"Salı sabahı, Old Bailey.

"SEVGİLİ BAYAN,--Dün gece yarısı bu mahalleye asil bir Hafif Süvari birliği tarafından eşlik edildim ve Bay Newman'ın bakımına teslim edildim
(Bay Taylor, hakim ve Milletvekili tarafından) birinci sınıf bir eyalet tutuklusu olarak. Sekiz yıldır zihnimi bu hüzünlü ama gerekli felaketten beri hiç bu kadar sakin bulmadım: çünkü özel davamın meziyetleri veya meziyetleri, suçlu tarafı belirlemek için ülkemdeki bir jüri tarafından bir ceza mahkemesinde düzenli olarak ortaya konulmalı.
Sizden çekmecelerimden üç veya dört gömlek, birkaç kravat, mendil, gecelik, çorap vb. göndermenizi rica ediyorum, tarak, sabun, diş fırçası ve ihtiyaç duyabileceğimi düşündüğünüz başka önemsiz şeylerle birlikte bunları deri sandığıma koyun ve anahtarı lütfen mühürlü olarak gönderin, taşıyıcı başına; ayrıca paltomu, flanel elbisemi ve siyah yeleğimi: bunlar çok yardımcı olacaktır,

"Sevgili hanımefendi, çok itaatkar hizmetkarınız,

"JOHN BELLINGHAM.
"Yukarıdakilere lütfen dua kitaplarını da ekleyin.

"BAYAN'A ROBERTS."

Sabah saat ikiden kısa bir süre sonra zavallı tutuklu doyurucu bir akşam yemeği yedi ve
gelecekte aynı saatte yemek yiyebileceğini söyledi; ve günün geri kalanını sakin bir şekilde geçirdikten sonra, saat on ikide yatağa girdi ve ertesi sabah yediye kadar uyudu, gece boyunca iki kişi ona eşlik etti. Saat dokuz civarında kahvaltı etti ve
tamamen sakin görünüyordu; ve şerifler birkaç beyefendi eşliğinde onu tekrar ziyaret ettiğinde, tavrında değişiklik olmadığı görüldü.
Duruşmasıyla ilgili olarak kendisiyle konuşulduğunda,
görünüşte kayıtsızlıkla konuştu; ancak Bay
Perceval'in öldürülmesinin kasvetli gerçeğine değinildiğinde, daha az sakinleşti, eylemi
aklamakta ısrar etti ve yargılanması kendi vatandaşlarından oluşan bir jüri önünde gerçekleştiğinde, bir
taç bakanının ne kadar haklı olduğuna karar vermenin onlara ait olacağını söyledi Yaralı bir bireye adaleti reddetmek; ve eğer kaybedecek bin canı olsaydı, adaleti
aynı şekilde elde etmek için onları riske atacağını ilan etti. Yargılamasının sonucundan son derece güvenle bahsetti; ve Liverpool'daki karısına herhangi bir emri olup olmadığı sorulduğunda, olmadığını ve bir veya iki gün içinde o şehre katılacağını söyledi.

15 Mayıs 1812'de, Bay Perceval'in ölümünden dört gün sonra, tutuklunun yargılanması Old Bailey'de başladı. Saat onda yargıçlar belediye başkanının her iki yanındaki yerlerini aldılar; ve sicil memuru, Clarence Dükü, Marquis Wellesley ve Londra şehrinin neredeyse tüm belediye meclisi üyeleri kürsüye oturdular. Mahkeme aşırı kalabalıktı ve rütbe ayrımı gözetilmemişti; bu yüzden
avam kamarası üyeleri kalabalığın arasına karışmak zorundaydı.
Ayrıca çok sayıda hanım da oradaydı, hepsi katili görmek ve
korkunç eylemini savunmak veya hafifletmek için
neler yapabileceğini duymak için en yoğun merakla yönlendiriliyordu.

Sonunda Bellingham belirdi ve kararlı adımlarla
ve hiç korkmadan kürsüye doğru ilerledi. Mahkemeye son derece saygılı ve hatta
zarif bir şekilde eğildi; ve bu beklenmedik cesaretle birlikte görünümünün yarattığı izlenimi tarif etmek imkansız.
Açık kahverengi bir ceket ve çizgili sarı yelek giymişti;
saçları sade ve pudrasızdı.

Mahkum düzenli olarak savunmaya çağrılmadan önce, avukatı Bay Alley, müvekkilinin akıl sağlığının kanıtlarını elde etmek amacıyla duruşmanın ertelenmesi için başvuruda bulundu; bu, elinde tuttuğu iki yeminli ifadede ileri sürülmüştü; ve eğer zaman verilirse, mahkumun akıl sağlığının yerinde olmadığı kanıtlanabileceğinden şüphesi olmadığını söyledi. Bay Alley, burada mahkeme tarafından sözü kesildi ve mahkum önce savunmasını yapana kadar onu dinlemeyi reddetti. İddianame okunduğunda, Bellingham'a her zamanki soru, "Suçlu mu, suçsuz mu?" soruldu; mahkemeye hitap ederken:--"Lordlarım,--Bu iddianameyi savunmadan önce, adalet adına, yargılamamı aceleye getirerek
çok dikkat çekici bir duruma düştüğümü kendime söylemeliyim. Savcılarımın aslında bana karşı tanıklık eden kişiler olması tesadüf değil. Savunmamı tek başına dayandırabileceğim tüm belgeler benden alındı ​​ve şu anda tacın elinde.
Savunmamı hazırlamam söylendiğinden beri sadece iki gün geçti; ve
evraklarımı istediğimde, bunların teslim edilemeyeceği söylendi. Bu nedenle, lordlarım, savunmamı yapmam tamamen imkansız hale geldi; ve kendimi içinde bulduğum koşullar altında, bir
yargılama kesinlikle işe yaramaz. Belgeler bana duruşmadan sonra verilecek, ancak bu savunmam için bana nasıl bir fayda sağlayabilir? Bu nedenle, yargılanmam için hazır değilim."

Başsavcı, tutuklunun
evraklarıyla ilgili olarak neler yapıldığını mahkemeye açıklamaya devam ediyordu ki--

Başyargıç Mansfield, tutuklunun önce savunmasını yapması gerektiğini söyleyerek sözünü kesti.

Tutuklu, iddianamenin her iki suçlamasına da "Suçsuz" olduğunu söylediğinde tekrar sorguya çekildi.

Başsavcı--"Şimdi tutukludan ne düştüğünü cevaplayacağım.
Kendisine evraklarına erişim izni verilmediğini söylüyor. Hükümetin, adalet amacıyla
onları sakladığı doğru--ama aynı zamanda, eğer duruşma sırasında isterse hazır olacakları ve savunması için yararlı olduğunu düşündüğü herhangi birinin kendisine verileceği ve
bu arada, gerekli görürse bunların kopyalarının
elinde olabileceği konusunda bilgilendirildiği de doğru. Bunu yeminle doğrulamaya hazırız."

Mahkeme katibi Bay Shelton, daha sonra, sanığı her zamanki gibi, Sayın Spencer Perceval'in cinayetiyle suçlayan iddianameyi okudu. Bu cinayetle de adli tabibin soruşturmasında suçlanmıştı. Bay Abbott davayı açtıktan sonra,

Başsavcı jüriye hitap etti. Bu korkunç cinayetin koşullarını jüriye anlatmanın kendisine acınası ve acı verici bir görev düştüğünü söyledi. Bu cinayet, tüm hayatı boyunca kendisini böyle bir saldırıya karşı koruyup kollayacağını düşündüğü bir adama karşı işlenmişti. Eğer kendisine yeterince hayat kalmış olsaydı, düştüğü adamın elinden kurtulup son anını katilinin affedilmesi için dua ederek geçireceğinden emindi. Ama onun için kamusal kayıp üzerinde durma zamanı değildi, ki bu kayıp ülkeden
en parlak
süsünü koparmıştı--ama ülke
onun anısına adalet yapmıştı. Ancak bunlar, onları
etkileyecek düşünceler değildi. İntikam değildi, kızgınlık da değildi,
sorunun ele alınmasında herhangi bir etkisi olması gereken.
Kamu adaletini tatmin etmeleri gerekiyordu -kararlarıyla,
kamuoyunun bu tür korkunç suçlara maruz kalmamasını sağlamaları gerekiyordu.
Suçluya gelince, hiçbir şey bilmiyordu; ayrıca hayatının
nasıl geçtiğini de bilmiyordu, sadece davanın koşullarıyla ilgiliydi.
İş hayatındaydı ve bir tüccar olarak hareket etmişti, bu süreçte yaptığı her eylemde
sağduyulu bir adam olduğunu göstermişti; ve sadece kendi işlerini anlayışla yürütmekle kalmamış, aynı zamanda diğer kişiler tarafından kendi işlerini
yönetmek üzere seçilmişti. Davanın ana gerçeklerini daha önce ayrıntılı olarak açıkladığımız şekilde belirttikten sonra, jüriden bunu çok önemli bir kişinin cinayeti olarak değil, sıradan bir bireyin cinayeti olarak değerlendirmelerini rica etti - en aşağılık kişinin bile Bay Perceval'in çektiği acıları çektiğini varsayarak ve bu davada verecekleri gibi kararlarını geri vermelerini istedi. Suçlu muydu, değil miydi? - dikkatlerini o noktaya yöneltmeliydiler ve şüpheye yer bırakacak hiçbir neden olmadığını biliyordu. Ama geriye ne kaldı? Sadece bu - o gün tutuklunun davasını, akıl hastası olduğu için bu veya başka bir suç için uygun olduğu gerekçesiyle erteleme girişimi. Bunu biraz düşünsünler. Mahkum, hayatın tüm olağan koşullarında başkaları gibi davranan bir adamdı; işini yapıyordu, ailesinden veya arkadaşlarından hiçbiri karışmıyordu; kendi işlerini denetleyemediğine dair hiçbir bahane yoktu. Öyleyse, ileri sürülen savunmanın aksine, onun yasanın _non compos mentis_ dediği şey olmadığını, yani hesap verebilir bir varlık olduğunu göstermek için bundan daha net hangi kanıtlar sunulabilirdi? Delilik iddiasının kabul edileceği durumları biliyordu; örneğin, bir cinayetin zihinsel yetersizliği neredeyse tüm aklın yokluğu olarak kabul edilebilecek bir kişi tarafından işlendiği durumlar. Onların savunmalarına karşı hiçbir argüman yoktu. Ancak bugün, mahkumun cevaplaması istenen eylemin kötülüğünün, bu eylemin işlenmesi için bir mazeret olarak kabul edilip edilmeyeceğini öğrenecekti. Tüm hayatını gezerek, böyle bir iddia için hangi gerekçeyi ileri sürebilirlerdi? Her eylemi mantıklı görünüyordu, bir tanesi hariç; ve bu sadece
mantıksızdı, çünkü o kadar korkunçtu ki, insanın hayal gücü
böylesine vahşi bir eylemin varlığını hayal edemezdi. Fakat bu argüman nereye kadar
gitmeli? Şu sonuca varmalı:
her büyük ve alışılmadık vahşet eylemi,
kendi savunmasını da beraberinde taşıyacaktır,
her tuhaf dehşet eylemi kendi içinde belli bir
savunmaya sahip olacaktır, çünkü eylemin barbarlığı,
onu yöneten zihnin eylemin doğru mu yanlış mı olduğuna karar vermek için yeterli
güvenlik durumunda olmadığının bir kanıtı olarak kabul edilecektir; ve eğer zihin
bu yargıyı oluşturma gücüne
sahipse, tutuklu eylemden
cezai olarak sorumlu tutulacaktır. Bir insan zihinsel olarak zayıf olabilir,
malını elden çıkarmak veya akrabalarının
taleplerini değerlendirmek için yetersiz olabilir; ve eğer o durumda olsaydı, işlerinin yönetimi ondan alınabilir ve mütevellilere devredilebilirdi: ancak böyle bir adam cezai fiillerden muaf tutulmadı çünkü
medeni işler yapamıyordu. Birçok dava, mahkemelerde hafızasında yer almıştı ve bu davalarda bir kişinin birçok açıdan belirli bir zamana kadar delilik belirtileri gösterdiği kanıtlanmıştı; ancak o zaman soru şuydu: bu delilik, doğru veya yanlışı bilmeyi engelleyen veya buna izin veren bir tanımda mıydı? Hafızasına gelen davaların her birinde, belirli bir derecede delilik kanıtlansa da, taraflar kendilerine yöneltilen fiilleri işledikleri sırada doğruyu yanlıştan ayırt edecek yeterli anlayışa sahip gibi görünseler de, cezai olarak sorumlu tutulmuşlardı. Burada hiçbir şekilde anlayış eksikliği yoktu - başkalarının bu yönde bir görüşü ileri sürülmedi; aksine, kendisinin ve başkalarının işlerinin yönetimi ona emanet edilmişti. Soru şuydu:
Cinayet işlendiği sırada doğru ile yanlışı ayırt edebilecek kadar sağduyuya sahip miydi? Önerilen fikir lehine ne gibi bir sonuca varabilirlerdi?
Hatırladıklarından, kendisinin suçlandığı eylemin korkunç doğasını çıkarsınlar, birikmiş dehşetlerini çıkarsınlar,
ve tutuklu akıl sağlığı yerinde bir şekilde ve eylemden tamamen sorumlu bir şekilde karşılarında duruyordu, ki bu eylemden dolayı suçlu olduğuna dair çok az şüphe vardı.--Bilge beyefendi, tutuklunun o olayda tek başına durmasından duyduğu memnuniyeti dile getirerek sözlerini tamamladı; ülkedeki herhangi bir kişi veya partiyle bağlantısı olmadığı, yardım almadığı ve etkilenmediği ve bu eylemin, majestelerinin hükümetine karşı beslediği kişisel duygulardan başkasına atfedilemeyeceği. Uyandırdığı utanç, sadece ve sadece onda kaldı ve ülkenin karakteri, buna katılımdan tamamen uzaktı.

Tacın çağırdığı ilk tanık, yemin ederek ifadesini şu şekilde veren Bay William Smith'ti (Norwich Milletvekili):

Pazartesi akşamı, 11 Mayıs'ta Avam Kamarası'na gitmek üzere yoldaydı ve lobiden evin kapısına doğru yürürken, lobinin giriş kapısının yakınında ateşlenmiş gibi görünen bir tabanca sesi duydu. Hemen
raporun ardından, gürültünün
geldiği yere doğru döndü ve bir kargaşa ve muhtemelen o noktada bir düzine veya daha fazla kişi olduğunu gördü. Neredeyse aynı anda kalabalığın arasından birinin
aceleyle koştuğunu gördü ve birkaç sesin, "Kapıları
kapat - kimse kaçmasın" diye bağırdığını duydu. Kişi kalabalığın
arasından ona doğru geldi, önce bir yöne, sonra diğer yöne baktı, yaralı kişiden çok sığınak arayan birine benziyordu. Ancak tanığa doğru iki veya üç adım
attığında, onun yanından sendeledi ve neredeyse anında yüzü aşağı bakacak şekilde yere düştü. Düşmeden önce, tanık onun çok belirgin olmasa da
ağladığını duydu; ve söylediği şeyde, "cinayet!" kelimesini veya buna çok benzeyen bir şeyi duydu. İlk düştüğünde, tanık onun
hafifçe yaralanmış olabileceğini düşündü ve onun
kalkmak için çaba sarf ettiğini görmeyi bekledi; ancak birkaç dakika ona baktıktan sonra, hiç kıpırdamadığını fark etti ve bu nedenle hemen eğilip onu yerden kaldırdı ve bu amaçla yanında bulunan bir beyefendiden yardım istedi. Yüzünü yukarı doğru çevirdikleri anda, ve ancak o zaman, Bay Perceval olduğunu gördü. Sonra onu kollarına aldılar ve konuşmacının sekreterinin ofisine taşıdılar, orada masaya oturdular, Bay Perceval de aralarındaydı, o da masada oturuyordu ve kollarının üzerinde duruyordu. Yüzü artık tamamen solgundu, ağzının her köşesinden az miktarda kan geliyordu ve muhtemelen tabancanın ateşlenmesinden iki veya üç dakika sonra tüm yaşam belirtileri sona ermişti. Talihsiz beyefendinin gözleri açıktı, ancak
tanık tanıdığını veya etrafındaki herhangi bir kişiyi fark ettiğini düşünmüyordu, hatta
düştüğü andan itibaren en ufak bir anlaşılır ses bile çıkarmadı. Belki üç veya dört dakika süren birkaç kasılma hıçkırığı,
ve neredeyse fark edilebilir bir nabız, o zaman ortaya çıkan tek yaşam belirtileriydi ve bunlar çok kısa bir süre daha devam etti; ve
tanık, cerrah Bay Lynn gelmeden hemen önce Bay Perceval'in nabzını son kez hissettiğinde, ona tamamen ölmüş gibi göründü. Tanık, cesedi konuşmacının evine taşınana kadar desteklemeye devam etti,
ancak lobide neler olup bittiğine dair hiçbir şey söyleyemedi. Great George Caddesi'ndeki bir cerrah olan Bay William Lynn, ölen kişiye çağrıldığını ancak geldiğinde tamamen ölmüş olduğunu söyledi. Beyaz yeleğinde ve gömleğinde kan vardı; ve cesedi incelediğinde deride bir açıklık buldu. Yarayı üç inç aşağıya doğru yokladı ve tabanca mermisinin kalbe girdiğinden ve ölüm nedeni olduğundan şüphe duymadı.

Lobide bulunan bir avukat olan Bay Henry Burgess, Bay Perceval'in daha önce anlatıldığı gibi düştüğünü gördükten sonra birinin "İşte o adam!" diye bağırdığını duyduğunu ve lobinin bir tarafında bulunan şöminenin yanındaki sıraya işaret eden bir el gördüğünü söyledi. Hemen sıraya gitti ve barda oturan tutukluyu büyük bir heyecanla sıranın üzerinde otururken gördü. Yanında bir iki kişi vardı;
ellerine baktı ve sol elinin sırada olduğunu gördü; ve diğer elinin yanında veya altında bir tabanca gördü, onu aldı ve mahkûma böyle bir eylemde bulunmasına neyin sebep olduğunu sordu. Mahkûm, "Şikayetlerin giderilmesinin olmaması ve hükümetin reddetmesi" veya buna benzer sözler söyledi. Tanık daha sonra mahkûma, "Başka bir tabancanız var mı?" diye sordu. Mahkûm, "Evet" diye cevap verdi. Tanık, dolu olup olmadığını sordu. O da olumlu yanıt verdi. Tanık daha sonra birinin diğer tabancayı kendisinden aldığını gördü. Tanığın mahkûmdan aldığı tabanca sıcaktı ve sanki yakın zamanda boşaltılmış gibi görünüyordu. Kilit açıktı ve tava açıktı. (Burada tabanca çıkarıldı ve tanık tarafından tanındı.) Daha sonra elini mahkûmun sağ yelek cebine koyduğunu, oradan küçük bir çakı ve bir kalem çıkardığını ve sol yelek cebinden bir sürü anahtar ve biraz para çıkardığını belirtti. Mahkum gözaltına alındı ​​ve kısa bir süre sonra Avam Kamarası'ndaki merdivenlerin üstünde, hakimlerin önünde sorgulandı. Tanık, o olayda, mahkumun huzurunda, şimdi ayrıntılı olarak anlattığı gerçekleri anlattı. Sonuçlandırdığında, mahkum, hatırlayabildiği kadarıyla, bu yönde bir gözlemde bulundu. "Bay Burgess'in ifadesini bir noktada düzeltmek istiyorum; ancak diğer her konuda tamamen haklı olduğuna inanıyorum. Bay Burgess'in belirttiği gibi, elim tabancanın üzerinde veya yakınında değil, sanırım tabancayı elimden veya tabancanın üzerinden aldı."

Gray's-Inn Lane, North Place, No. 11 adresindeki bir terzi olan James Taylor, mahkum tarafından bazı giysileri onarmak için işe alındığını söyledi. Daha sonra Guildford Sokağı'ndaydı, tutuklu onu çağırdı ve onu Millman Sokağı'ndaki evine götürdü ve orada ona, kendisine verdiği, belirli bir uzunluktaki bir ceketin yan cebini koymasını söyledi. Aynı gece işi tamamladı ve ceketi eve taşıdı. Bay John Morris, yabancılar için ayrılmış galeriye sık sık katıldığını ve bu amaçla 11 Mayıs Pazartesi günü Meclis'e gittiğini söyledi. Öğleden sonra saat beş civarında lobiye girdi. Mahkûmu barda, dış kapının yakınındaki lobide ayakta dururken gördü; genellikle kapalı olan kapının yanında duruyordu. Çift kanatlı bir kapıydı ve yarısı genellikle kapalıydı, bunun içinde tutuklunun yarısı duruyordu ve lobiye giren herhangi biri, onu kol mesafesinden geçmiş olmalıydı. Mahkûmu, sanki birinin gelmesini bekliyormuş gibi gözlemledi ve endişeyle kapıya doğru bakıyormuş gibi göründü. Tanığın hatırladığı gibi, tutuklunun sağ eli paltosunun sol göğsünün içindeydi. Tanık galerinin merdivenlerine geçti ve hemen
üst lobiye girdikten sonra bir tabanca sesi duydu ve kısa süre sonra bunun o akşam gerçekleşen ölümcül olayla bağlantılı olduğunu keşfetti. Tutukluyu daha önce sık sık galeride görmüştü, burada parlamento işlemlerini ve Avam Kamarası'nın geçişlerini bildiren beyefendiler bulunuyordu. Bow Street'teki bir polis memuru olan John Vickery, Pazartesi öğleden sonra New Millman Street'e, tutuklunun kaldığı yere gittiğini ve orada arama yaptığını, üst kattaki yatak odasında bir çift tabanca çantası ve aynı çekmecede küçük bir barut şişesi ve küçük bir kağıtta biraz barut, içinde birkaç mermi ve kağıda sarılmış birkaç küçük çakmak taşı olduğunu söyledi. Ayrıca tabancayı doldurmak için bir tabanca anahtarı, biraz zımpara kağıdı ve bir tabanca kalıbı da vardı. Tanık, dolu tabancada bulunan mermiyi kalıpla, vidayı da tabancalarla karşılaştırdığında hepsinin birbirine uyduğunu gördü.

Daha sonra Bay Vincent George Dowling çağrıldı. Söz konusu öğleden sonra galeride olduğunu ve bir tabanca sesi duyduğunda lobiye koştuğunu söyledi. Mahkûmu barda bir taburede otururken gördü ve yanına giderek onu yakaladı ve üzerini aramaya başladı. Sol elindeki küçük elbise cebinden küçük bir tabanca çıkardı ve incelediğinde barut ve mermiyle dolu olduğunu gördü. Hem doldurulmuş hem de astarlanmıştı. Boşaltılan tabanca ve mahkûmdan aldığı tabanca, onun inancına göre bir destekti; aynı boyutta ve namludaydı ve aynı üreticinin adıyla işaretlenmişti. Tanık, mahkûmu daha önce birkaç kez galeride ve evin caddelerinde görmüştü ve hatırladığı kadarıyla onu en son gördüğü zaman Bay Perceval'in ölümünden altı veya yedi gün önceydi. Tartışmalar sırasında sık sık galerideydi ve birkaç kez tanıkla sohbete girdi. Konuşan beyefendilerin isimleri ve majestelerinin hükümetinin üyeleri hakkında sık sık bilgi istemişti.

Newgate'den diğer tanıklar, tutuklunun tutuklandığı sırada giydiği ceketi gösterdiler ve Taylor, bunun yan cebini koyduğu ceket olduğunu tespit etti.

Lord Başyargıç Mansfield daha sonra tutukluya hitap etti ve ona,
tacın davasının artık sonuçlandığını,
istediği herhangi bir savunmayı yapması için zamanın geldiğini söyledi.

Tutuklu, avukatının savunmasında ileri sürebileceği hiçbir şey olup olmadığını sordu.

Bay Alley, avukatlarının konuşma hakkı olmadığını bildirdi.

Tutuklu daha sonra savunması için gerekli belgelerin ve evrakların cebinden çıkarıldığını ve o zamandan beri kendisine iade edilmediğini söyledi.

Bay Garrow, savcının avukatının, öncelikle kendisinden alınan ve hiçbir kesinti yapılmamış olan belgeleri kendisine iade etme niyetinde olduğunu ve avukatının zaten bunların kopyalarına sahip olduğunu söyledi.

General Gascoigne ve Bay Hume (Weymouth Milletvekili), belgelerin tutuklunun kendisinden alınan belgeler olduğunu ve o zamandan beri gözaltında tutulduğunu ve hiçbir kesinti yapılmadığını kanıtladılar.

Daha sonra belgeler tutukluya verildi ve tutuklu bunları düzenlemeye ve incelemeye devam etti.

O zamana kadar oturan tutuklu ayağa kalktı ve mahkemeye ve jüriye saygıyla eğilerek, kararlı bir ses tonuyla ve hiçbir utanma belirtisi göstermeden savunmasını yaptı. O,
neredeyse şu etkiyi yarattı:--

"Akıl hastalığı iddiasına yaptığı itiraz için başsavcıya karşı büyük bir kişisel yükümlülük hissediyorum.
Böyle bir iddianın
aslında var olmasından ziyade
temelsiz olması çok daha şanslı bence.
Ancak,
bu şekilde çıkarımı gözetmeye çalıştığım için avukatıma borçluyum, çünkü bu girişimin
en iyi niyetlerden kaynaklandığına ikna oldum.
Akıl hastası olduğum veya olmuş olduğum, Rusya'da hapsedildiğim tek bir olay dışında,
bilmediğim bir durumdur;
bunun
şu anki durumumu ne kadar etkilediğini
belirlemek bana düşmez. Bu şekilde ilk kez
kamu önünde konuşuyorum. Kendi yetersizliğimi hissediyorum, ancak bu barda bulunmama neden olan bir meselenin gerçeğini araştırmamın biçiminden ziyade özüne dikkat edeceğinize güveniyorum. İşlediğim suçun, kaderimin yok etmek olduğu adama karşı herhangi bir düşmanlıktan ziyade, zorlamadan kaynaklandığını temin etmek istiyorum. Bay Perceval'in sevimli karakterini ve evrensel olarak kabul edilen erdemlerini göz önünde bulundurarak, eğer onu soğukkanlı ve haklı gösterilemez bir şekilde öldürebilseydim, bu dünyada bir an daha yaşamayı hak etmediğimi düşünüyorum. Ancak, yaptığım her şeyi haklı çıkarabileceğimin bilincinde olarak, bana saldıran fırtınayla karşılaşma konusunda bir miktar güven hissediyorum ve şimdi, kendi ruhumu parçalasalar da, eminim ki, bu onurlu mahkemedeki davranışlarımın hafifletilmesine yol açacak bir dizi koşul ortaya koymaya devam edeceğim. Başsavcının da açıkça belirttiği gibi, bu, ahlaki karakterime en ufak bir
iftiranın yapıldığı ilk örnektir. Bu ölümcül felakete kadar, ki bundan benden daha fazla pişmanlık duyan yoktur, Bay Perceval'in ailesi bile hariç, beni tanıyanların zihninde ve kendi kalbimin yargısında aynı derecede saf kaldım. Umarım bu olayı gerçek ışıkta görürüm. Sekiz yıldır, jüri üyeleri, insan doğasının katlanabileceği tüm sefaletlere maruz kaldım. Neredeyse umutsuzluğa sürüklenerek, boşuna bir
tazminat aradım. Bu olay için hükümetin _carte blanche_'ına sahiptim, bunu en tartışmasız kanıtlarla, yani devlet sekreterinin kendi yazılarıyla
kanıtlayacağım. Sizin huzurunuza
özel dezavantajlarla geliyorum. En önemli belgelerimin çoğu şu anda Liverpool'da, bunun için yazdım; ancak mektubuma bir cevap alabilmem mümkün olmadan önce duruşmama çağrıldım. Bu nedenle, tanıklar olmadan ve haklılığım için gerekli birçok belgenin yokluğunda, biraz hoşgörü talep etmek için haklı gerekçelerim olduğunu kabul edeceğinizden eminim. Archangel'e yaptığım seyahatten sonra, avukatım Bay Windle aracılığıyla, Prens Naip'e bir dilekçe ilettiğimi ve bir cevap alamayınca sonucu görmek için Londra'ya geldiğimi belirtmeliyim. Gecikmeye şaşırdım ve ülkemin çıkarlarının tehlikede olduğunu düşünerek, bu adımı hem kendi hakkımı savunmak hem de ulusal onurun savunulması için gerekli gördüm. Albay MacMahon'u bekledim, dilekçemin alındığını ancak bir kaza sonucu kaybolduğunu söyledi. Bu koşullar altında, Rus meselesinin ayrıntılarına ilişkin başka bir açıklama yaptım; ve bu, Bay Perceval'in acı dolu ve mutsuz kaderine yol açan olaylar zincirinin başlangıcı olarak düşünülebilir."

Tutuklu daha sonra Rusya'daki tüm işlerini içeren çeşitli belgeleri okudu; ve bu zorlukları anlatırken, birkaç noktayı açıklamak için fırsat buldu, içinde bulunduğu mutsuz duruma büyük bir duyguyla değindi, karısıyla yakın zamanda evlenmiş olması, o zamanlar yaklaşık yirmi yaşındaydı, göğsünde bir bebek vardı ve St. Petersburg'da onu bekliyordu, böylece İngiltere'ye eşlik edebilirdi - kocasının herhangi bir haklı gerekçe olmadan beklenmedik ve acımasızca hapsedilmesinin uyandıracağı tüm o endişelerin kurbanıydı. (Burada çok etkilenmişti.) Ayrıca, karısının hamilelik döneminde memleketine (İngiltere) ulaşma endişesi nedeniyle, serbest bırakılmasının
olasılığına bakarak, Petersburgh'u
korunmasız bir şekilde terk etmek ve hayatını tehlikeye atarak yolculuğa çıkmak zorunda kaldı;
Lord L. Gower ve Sir S. Shairp ise onun ölümden
daha kötü bir durumda kalmasına izin verdi. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" "Hangi kalp, adalete ve insanlığa bu kadar zıt bir davranışa öfkeyle
patlamadan
bu kadar dayanılmaz işkencelere dayanabilir? diye haykırdı. Sizden, jüri üyelerinden, erkekler olarak, kardeşler olarak, Hıristiyanlar olarak rica ediyorum, böyle bir zulüm
koşulları altında, kendi ülkemin elçisi ve konsolosunun eylemlerini nefret ve dehşetten başka duygularla değerlendirmek mümkün müydü!
Böylesine güçlü bir dil kullanırken, bir hata yaptığımı hissediyorum; ancak
kalbim bana, zulmün en aşağılık eylemlerini desteklemek için kendilerini böyle ödünç veren insanlara karşı, davanın katı adaletinin kullanmamı mazur görmeyeceği hiçbir gözlemin
olmadığını söylüyor.
Gerçekten sevimli ve çokça yas tutulan kişi olan Bay Perceval yerine Lord Leveson Gower ile tanışacak kadar şanslı olsaydım, o
olması gereken adamdı Topu aldı!"

Tutuklu daha sonra İngiltere'ye geldiğinde sıkıntılarını Marquis Wellesley'e bildirdiğini ve sekreterinden şu cevabı aldığını söyledi:--

"Dışişleri Bakanlığı, 31 Ocak 1810.

"EFENDİM,--Marquis Wellesley tarafından size bu ofise gönderdiğiniz belgeleri, geçen ayın 27'sinde gönderdiğiniz mektupla birlikte iletmem emredildi; ve size, majestelerinin hükümetinin davanızın desteklenmesine, davanın kendisinin koşulları nedeniyle bir ölçüde ve şu anda St. Petersburgh mahkemesiyle ilişkilerin askıya alınması nedeniyle tamamen engellendiğini bildirmeliyim.

"Ben, &c.

(İmza) "CHARLES SMITH'İ AYIYORUM."

"Bu mektubu aldıktan sonra, benim için hangi yolu izlemenin mümkün olduğunu bilmek istiyorum (devam etti)? Majestelerinin hükümeti bana tazminat vermeyi bu şekilde reddettiyse, bir sonraki adımım ne olmalı? Yapabileceğim tek şey, Sir Stephen Shairp ve Lord Leveson Gower'a karşı ciddi bir suçlama getirmekti; buna göre, davamın tam bir
ifadesini özel konseye ileterek yaptım ve onlardan şu cevabı aldım:--

"'Konsey Ofisi, Whitehall, 16 Mayıs 1810.

"'Efendim,--Konsey lordları tarafından size bildirmem emredildi ki, lordlukları Rusya'daki tutuklanmanız konusundaki dilekçenizi
göz önünde bulundurarak, lordluklarının herhangi bir şekilde müdahale edebileceği bir konu olmadığını düşünüyorlar.

'Ben, efendim, &c.

'W. FAWKNER.'

"Daha sonra, hak ettiğimi düşündüğüm herhangi bir ücretin ancak parlamento aracılığıyla elde edilebileceğini anladığımdan, bu arzu edilen amaca ulaşmak için hangi davranış çizgisini izlemem gerektiğini belirlemek için birkaç parlamento üyesine başvurdum. Bu beyler bana, maliye bakanına başvurmam gerektiğini söylediler - böylece, iyi temellendirilmiş olması nedeniyle bir hak meselesi haline gelen ve lehte olmayan bir konu hakkında dilekçe verme izni için dilekçe verdim. Ancak, bu tavsiyenin bir sonucu olarak, Bay Perceval'e bir mektup yazdım ve kendisinden Downing Street, 27 Mayıs 1810 tarihli bir cevap aldım:--

"'EFENDİM,--Bay Perceval'in dün yazdığınız mektuba cevaben, özel dilekçeler sunma zamanının çoktan geçtiğini size bildirmem istendi; ve Bay Perceval'in, Bay Perceval'in parlamentonun değerlendirmesi için uygun olmadığını düşündüğü
bir dilekçeyi meclise getirme konusunda onayını beklemenizi
teşvik
edemeyeceğini düşünüyorum.

'Ben, &c.

'THOMAS BROOKSBANK'ım.'

"Ancak, bu bilginin gerçeklere dayanmadığını düşünüyorum:
Yanılıyorsam, etrafımda, beni düzeltecek olan, Avam Kamarası ile bağlantılı birkaç beyefendi görüyorum.
Özel dilekçelerin sunulması için belirli bir zaman sınırı olmadığını ve bunların oturumun herhangi bir döneminde
ileriye getirilebileceğini düşünüyorum, meclisin geleneklerinin buna izin vereceğini düşünüyorum. Bay Perceval'in mektubunun, iddialarımın parlamentonun değerlendirmesine tabi olmadığını belirten son maddesi bana açıklanamaz görünüyor. Eğer bunlar yasama organının o koluna iletilmiyorsa, o zaman kimin değerlendirmesine sunulmalıdır? Yine de ben bir kişiden diğerine ve bir yerden bir yere savruldum. Jüri üyeleri, sizlerden herhangi birinin durumu böyle olsaydı ve sizin acılarınız benimkilerle eşit olsaydı, duygularınız ne olurdu? Her bireyin görevi, uygun kanaldan tazminat başvurusunda bulunmaktır ve hükümet başkanlarından başka hangi kanaldan başvuruda bulunmalısınız? Ancak bu durumda, şikayetlerimi gidermekle görevli olanlar onlara kayıtsız davrandılar ve adaletin emrettiği şeylere sağır kaldılar. Bay Perceval'in ulusal onurla ilgili bir işi araştırmayı reddetmesi sonucunda, nasıl hareket edeceğimi veya hangi yolu izleyeceğimi bilemez halde kaldım: Bu nedenle eve döndüm ve yaklaşık on sekiz ay boyunca hareketsiz kaldım. Daha sonra, bana yapılan haksızlıkların sonucu olan başarısızlıkların yıkıcı etkilerine artık dayanamayacağımı, ödeyemediğim şeyler için herkesin bana saldırdığını ve ailemin maruz kaldıkları sıkıntılar nedeniyle en derin üzüntüye kapıldığını fark ettim. Hazineye yaptığım başvuruları yenilemeyi ve daha önce başarısızlıkla sonuçlanan taleplerimi yineleyen bir dilekçe sunmayı gerekli buldum. Bu başvuruya cevap olarak şunu aldım--

"'Hazine Daireleri, 24 Şubat 1810.

"'EFENDİM,--Majestelerinin hazinesinin lordlar komisyon üyelerine 16'ncı günkü dilekçenizi sunduktan sonra, Rusya'da uğradığınız kayıpların bir beyanını sunarak ve yardım talebinde bulunarak, lordlukları tarafından size iletilen belgeleri iade etmem ve lordlarımın size herhangi bir yardım sağlayamayacağını bildirmem emredildi.

'Ben, &c.

'GEO. HARRISON.'

"Daha sonra, işlerimin parlamentoya sunulması için Prens Naip Hazretleri'ne başvurdum ve Rusya'daki konsolos ve elçinin utanç verici davranışlarını yeniden açıkladım. Bu kişi, bana zulmederek ülkeye ebedi bir utanç getiren bir eylemde bulunmuştu. (Burada, öncekine benzer belgeleri okudu ve Rusya'da gördüğü muameleyle ilgili tüm ifadeleri tekrarladı.) Aldığım cevap şuydu:

"'Whitehall, 18 Şubat 1812.

"'EFENDİM, Sayın Sekreter Ryder tarafından, Prens Naip Hazretleri'ne sunduğunuz dilekçenin, Majestelerinin en şerefli özel konseyinin lordlarının değerlendirmesi için, onun emriyle, havale edildiğini size bildirmem emredildi.

'Ben, &c.

'J. BECKETT.'

"Bundan sonra özel konsey ofisine başvuruda bulundum ve o konseyin iki katibi olan Lord Chetwynd ve Bay Duller ile görüştüm ve bana kararlarından hiçbir şey beklemediğimi söylediler. Daha sonra özel konseyin neden kraliyet Majesteleri Prens Naip'in talimatlarına uymayı reddettiğini yazılı olarak öğrenmek için başvuruda bulundum; Bay Litchfield bu talebin yerine getirilemeyeceğini bildirdi.

"Bu koşullar altında, her şeyi kraliyet Majestelerine ilettim ve parlamentoya sunulmak üzere kendisine bir dilekçe ekledim.
(Dilekçe burada okundu ve Bay Beckett'in 9 Mart 1812 tarihli cevabı, kraliyet Majestelerinin bundan sonra hiçbir emir vermediğini ve dilekçeyi buna göre geri gönderdiğini belirtti. ) Bu kadar şaşkın (diye devam etti), bir adam ne yapabilirdi? En uç sıkıntı noktasına kadar düşmüş, kınanmayı gerektirecek tek bir siyasi suçtan bile
suçlu olmamışken, burada hem benim hem de ülkemin içtenlikle pişmanlık duyduğu o hüzünlü eylemi (gözyaşlarına boğularak) yapmaya zorlandım. Karım ve zavallı çocuklarım geçim araçları için ağlarken, şimdi hesabını vermek zorunda olduğum bu korkunç eylemle telafi aramaktan başka ne seçeneğim vardı? Majestelerinin bakanları, beni bir mekik topu gibi ileri geri yönlendirerek,
haksızlıklarımın en ufak bir dikkate değer olduğunu bile düşünmeden, kendime karşı görevim gereği, adalet aramaya ve kendi davamın intikamını almaya zorlandım. Majestelerinin bakanlarının onayı olmadan davamı parlamentoya getiremeyeceğim söylendi. General Gascoigne'e, ifademi dinlerken gösterdiği nezaket ve ilgi ve gücü yettiği takdirde beni rahatlatmak için gösterdiği tavır için minnettarlığımı ifade etmeliyim. Majestelerinin bakanlarından herhangi biri iddialarımı onaylarsa ve anlattığım ayrıntıları doğrulayabilirsem, dilekçemi meclise sunarak isteklerimi yerine getirmekten mutluluk duyacağını söyledi. Şimdi böyle bir onayı almakta pek zorluk çekmediğimi ve Liverpool'a bir yolculuk yaparak söylediğim her kelimenin doğruluğunu tam olarak ortaya koyacak belgeleri üretebileceğimden emin olduğumu varsayarak, uzun zamandır umduğum dileklerimin artık gerçekleşeceğini ummaya başladım. Bu nedenle, Bay Ryder'a amacım için gerekli olduğunu anladığım izni talep eden bir mektup gönderdim. Ancak burada, beklentilerim yine yerle bir oldu ve zihnimi neşeyle dolduran o gurur verici başarı hayalleri sonsuza dek ulaşamayacağım bir yere savruldu; ve bu mektup bana hemen arayacak bir adaletim olmadığını gösterdi." 
Burada mektubu şu şekilde okudu:--

"Whitehall, 20 Mart 1812.

"EFENDİM,--Bay Sekreter Ryder tarafından, majestelerinin bakanlarının, dilekçenizi avam kamarasına sunma iznini talep eden 17. tarihli mektubunuzun alındığını bildirmem talimatı verildi; ve buna cevaben, başvurunuzu maliye bakanı olan sağ onurlu kişiye iletmeniz gerektiğini bildireceğim.

"Ben, vb.

"J. BECKETT."

"Sonunda, bekleyecek hiçbir şeyim olmadığı söylendi ve daha kararlı bir şekilde gördüğüm kötü muameleyi fark etmek zorunda kaldım. Bu amaçla davamın ayrıntılarını Bow Street yargıçlarına ilettim. (Mahkum daha sonra daha önce verdiğimiz mektubu okudu.)

"İki gün içinde, Bay Reid'in el yazısıyla yazdığı küçük bir muhtıra aldığımda, bu mektuba bir cevap almak için tekrar Bow Street'e gittim. Bu muhtırada, işlerime karışamayacağını ve paketimin içeriğini eyalet sekreterine iletmenin görevi olduğunu hissettiğini belirtiyordu. Aksini yapsaydı, olaylar çok feci bir şekilde sonuçlandığı için son derece kınanabilir olurdu. Bu olaylara değinmek kalbime dokunuyor. (Çok etkilendim.) Sonunda, 18 Nisan tarihli bir mektuba cevaben, kesin ve doğrudan bir cevap aldım. Bu cevap, Rusya'daki cezai tutuklanmam için Majestelerinin hükümetine karşı sahip olduğum taleplerde herhangi bir
düzeltme beklemem için hiçbir sebebim olmadığına beni hemen ikna etti. Şu şekildeydi:--

"'Whitehall, 18 Nisan 1812.

"'EFENDİM,--Bay Bakan Ryder tarafından, Rusya'daki cezai tutuklanmam için Majestelerinin hükümetine karşı
talebinizin şu anda hangi aşamada olduğunun bildirilmesini talep eden 13. tarihli mektubunuzun alındığını bildirmem yönünde talimat aldım. Cevap olarak, sizi 18 Şubat, 9 ve 20 Mart tarihli birkaç mektubuma yönlendireceğim,
bu mektuplarda, kraliyet Majesteleri Prens Naip'e tazminat talebinde bulunduğunuz ilk dilekçenizin konsey lordlarının değerlendirmesine sunulduğu size bildirildi.
İkinci dilekçenizde, kraliyet Majesteleri'nden konunun parlamentoya getirilmesi için emir vermesini rica ettiğinizde, kraliyet Majesteleri herhangi bir emir vermekten
memnun olmamıştı. Ve,
son olarak, Bay Ryder'a, majestelerinin bakanlarından dilekçenizi avam kamarasına sunma izni talep ettiğiniz başvurunuz
konusunda, başvurunuzun maliye bakanı olan sağ onurlu kişiye hitaben
olması gerektiği size bildirildi.

'Ben, &c.

'J. BECKETT.'

"Bundan sonra, eyalet sekreterinin ofisine kişisel başvuruda bulunup adaleti kendi ellerimle sağlama niyetimi bildirdiğimde, Bay Hill'in ağzından, uygun gördüğüm önlemleri almakta özgür olduğum söylendi. Peki bu durumda kim kınanacak? - onur ve adalet duygusundan tamamen uzak olanlar mı, yoksa yaralanma ve ihmalden cesaret alan ve niyetlerini gerektiği gibi fark eden, kendisini en düşük sefalet seviyesine kadar düşüren felaketlerin tatmin edici bir şekilde sona ermesine yol açabilecek tek yolu izleyenler mi! Şimdi sadece savunma amaçlı birkaç gözlemden bahsedeceğim. Bu hüzünlü olayın tüm ayrıntıları önünüzde. İnanın bana beyler, suçlu olduğum bu pervasızlık, Bay Perceval'e karşı kişisel bir düşmanlıktan kaynaklanmadı, özel veya kötü niyetli bir şekilde ona zarar vermektense, saikler, uzuvlarımın vücudumdan kesilmesine izin verirdim. (Burada tutuklu yine çok
tedirgin görünüyordu.)

"Eğer, Tanrı'nın mahkemesine her çağrıldığımda, talihsiz beyefendinin kasıtlı cinayeti iddiasıyla ilgili olarak şu anda sahip olduğum kadar temiz bir vicdanla ortaya çıkabilirsem, ölümüyle ilgili soruşturma dikkatinizi
çekmiş olduğundan, benim için
mutluluk verici olurdu; çünkü esasen
bana ebedi kurtuluşu güvence altına alır; ama bu imkansızdır.
Kolumun onun hüzünlü ve yaslı çıkışının aracı olduğunu kabul etmeye
hazırım. Ama cinayeti oluşturmak için, bunun kötü niyetten kaynaklandığı açıkça ve kesinlikle kanıtlanmalıdır ve
şüphesiz ki bilgili yargıcın konuyla ilgili yasayı açıklarken kısa süre sonra ortaya koyacağı gibi kötü niyetli bir
tasarımla. Eğer durum buysa, suçluyum; değilse, beraatinizi güvenle bekliyorum.

"Tam tersinin geçerli olduğu en açık ve tartışmasız şekilde kanıtlanmıştır; hiç şüpheniz olmasın, çünkü tekdüze ve değişmez hedefim, bir mahkemeye sunulan en uzun süreli ve haksız acılar dizisi için hukuka göre adalet elde etme çabası olmuştur, hükümdarıma ve ülkeme sunulan en açık zararın tazmini için bir başvurudan başka bir suçtan suçlu bulunmamış olmama rağmen, özgürlüğüm ve mülküm sekiz yıl boyunca feda edildi, kendimin ve ailemin (iddiaların doğruluğuna dair onaylı belgelerle) tamamen mahvolmasına, sadece Bay Perceval'in adaletin sağlanmaması yönündeki isteğinden dolayı, parlamentoya yaptığım tazminat talebinin (majestelerinin bakanlarının onayı olmadan) getirilememesi ve benim tazminat talebime karşı çıkmaya kararlı olması nedeniyle, başka alternatif kalmadığı fikriyle kendini korudu iddia, hem hukuku hem de hakkı çiğneyerek.

"Beyler, bir adamın benimki gibi çok güçlü ve ciddi bir ceza davası açması gerektiğinde,
bu davanın doğası tamamen ulusaldı,
hükümetin bununla ilgilenmesi zorunludur; çünkü adalet bir
hak meselesidir, lütuf meselesi değil. Ve bir bakan herhangi bir zamanda, özellikle de böyle acil bir zorunluluk durumunda, hem hükümdarın hem de yasaların üstünde yer alacak kadar ilkesiz ve küstah olduğunda, Bay Perceval'in durumunda olduğu gibi, bunu kendi kişisel riski altında yapmalıdır; çünkü yasa tarafından korunamaz.

"Beyler, eğer bu bir gerçek değilse, bir bakanın tek başına iradesi kanun olurdu; bugün bu şey, yarın başka bir şey olurdu, çıkar veya kaprisin dikte ettiği gibi. Özgürlüklerimiz ne olacaktı? Çok övündüğümüz adaletin saflığı ve tarafsızlığı nerede kalacaktı? Hükümetin adaletin emirlerine uymamasına, talihsiz beyefendinin melankolik felaketi tek başına atfedilebilir, çünkü ona zarar vermek için herhangi bir kötü niyet kalbimden çok uzaktı. Adalet ve sadece adalet, hükümetin kabul etmeye hep karşı çıktığı bir amaçtı; ve beni düşürdüğü sıkıntı, sonuç olarak beni umutsuzluğa sürükledi; ve sadece bu tekil meselenin yasal olarak soruşturulması amacıyla, Bow Street'teki kamu ofisine, yargıçlardan majestelerinin bakanlarını, eğer ısrar ederlerse, Adaleti reddetmek veya hatta adil dilekçemi parlamentoya getirmeme izin vermekle, sadece bir ceza mahkemesi aracılığıyla, Majestelerinin bakanlarının, yurtdışındaki konsolos ve elçi tarafından işlenen, iyi doğrulanmış ve çürütülemez bir baskı eylemine adaleti reddetme yetkisine sahip olup olmadıklarını tespit etmek amacıyla, adaleti kendim yerine getirmek gibi buyurgan bir zorunluluk altında olurdum. Egemenimin ve ülkemin onurunun, şahsımın, taca yapılabilecek en büyük hakaretlerden birinin, haklı çıkarmanın takipçisi olmaya çalışmasıyla maddi olarak lekelenmesiyle. Ancak, bu kadar isteksiz ve iğrenç bir alternatiften kaçınmak için, dilekçemi avam kamarasına getirmeme izin verilmesini umuyordum - ya da kendileri doğru ve uygun olanı yapacaklardı. Rusya'dan dönüşümde, hem Sir Stephen Shairp hem de Lord Granville Leveson Gower'a karşı, konunun tamamen ulusal olduğu ve dolayısıyla Majestelerinin bakanlarının konseyin kararına göre hareket ederek bunu düzenleme görevi olduğu
konusunda, özel konseye çok ciddi suçlamalar getirdim.
Örneğin, getirdiğim suçlamanın
yanlış olduğu kanıtlanabilseydi, davranışlarım için ağır bir hesapla karşı karşıya kalmam gerekmez miydi? Ama doğruysa, tazmin edilmem gerekmez miydi?

"Polisin hükümete bildirmesinden sonra, Bay Ryder, olayın gerçekliğini ve acımasızlığını bilerek, meseleyi Hazine'ye iletti ve beni nihai sonuç için oraya yönlendirdi. Birkaç haftalık bir gecikmeden sonra, Hazine meseleyi eyalet sekreterinin ofisine geri gönderme kararına vardı; aynı zamanda Bay Hill, hükümete daha fazla başvurmamın faydasız olacağını ve telafi için uygun gördüğüm önlemleri alma özgürlüğüne sahip olduğumu söyledi.

"Dışişleri bakan yardımcısı Bay Beckett, aynı şeyi doğruladı ve Bay Perceval'e danışıldığını ve dilekçemin öne çıkmasına izin veremeyeceğini ekledi. Adaletin bu doğrudan reddi, uygun gördüğüm şekilde hareket etme _carte blanche_ ile birlikte, ölümcül felaketin tek nedenleriydi ve şimdi olanlardan dolayı kendi kirli davranışlarını düşünmek zorundalar.

"Adaletin çarpıtılmasının, işlediği tüm çeşitli dallanmalar da dahil olmak üzere, dünyada ahlaki anlamda, Tanrı'nın insanlığı suçları için cezalandırdığı tüm fiziksel eylemlerden daha fazla sefalete yol açtığı hüzünlü bir gerçektir; bunun teyidi, önünüzdeki tek ama güçlü örnek, dikkate değer bir kanıttır.

"Eğer zavallı talihsiz bir adam, otoyolda bir başkasını durdurur ve ondan sadece birkaç şilin çalarsa, hayatını kaybetmesi istenebilir. Ama ben
yıllardır özgürlüğümden mahrum bırakıldım, emsalsiz kötü muameleye uğradım,
karımdan ve ailemden koparıldım, bu tür usulsüzlüklerin sonuçlarını telafi etmek için tüm mal varlığımdan mahrum bırakıldım,
hayatı değerli kılan her şeyden mahrum bırakıldım ve mahrum bırakıldım ve sonra da bundan vazgeçmeye zorlandım,
çünkü Bay Perceval, Avam Kamarası'nda bir veya iki oy uğruna cezalandırılması gereken kötülüğe göz yummaktan hoşnuttu,
ve belki de başka yerlerde de benzer bir iyilik.

"Beyler, bu iki suçlunun muazzamlığı arasında bir karşılaştırma yapılabilir mi? Bir dağın bir zerresinden daha fazla değil. Yine de biri darağacına götürülürken, diğeri güvenlik içinde ilerlerken, kendini kanunun veya adaletin erişemeyeceği
bir yerde sanıyor; en dürüst adam acı çekerken, diğeri yeni ve daha geniş çaplı kötülüklere doğru zaferle ilerliyor.

"Yakın zamanda, bir hapishanenin zorluklarını hafifletmeye çalışırken, sadakatlerinin bedeli olarak hayatlarını ödemeye çağrılan bazı talihsiz adamların çarpıcı bir örneğini gördük. Ama, beyefendiler, çektikleri suçlar ile Hükümetin benden korumasını esirgeyerek suçlu olduğu suçlar arasındaki orantı nedir? Yıllarca çektiğim acılardan sonra, bir Tac davasında bile, Tacın kötülüklerini desteklemek için tüm mal varlığımı ve ailemin refahını feda etmeye çağrıldım; ve sonra
hayatıma karşı dava edilirim, çünkü meseleyi kamu soruşturmasına götürmek için tek olası alternatifi seçtim,
ailemin koynuna bir miktar rahatlık ve onurla
geri dönebilmek amacıyla. Sesimi duyan her adam
durumuma karşı duyarlı olmalı; ancak jüri üyeleri, kocalar ve babalar olan ve
kendinizi benim durumumda
görebilen sizler, bu durumu özel bir şekilde
duymalısınız.--Bu ciddi dersin, gelecekteki tüm bakanlar için bir uyarı işlevi göreceğine ve onları doğru olanı yapmaya, yanılmaz bir davranış kuralı olarak yönlendireceğine inanıyorum; çünkü, eğer üst sınıflar işlemlerinde daha doğru olsalardı, kötülüğün geniş kapsamlı sonuçları büyük ölçüde engellenirdi--ve bu gerçeğin dikkate değer bir kanıtı, bu mahkemenin, davranışları bu ilkeler tarafından yönlendirilmiş olsaydı, önündeki davayla asla uğraşmayacağıdır.

"Mahkemenin dikkatini, amaçladığımdan çok daha uzun bir süre meşgul ettim; ancak, durumumun korkunçluğunu, başka koşullar altında mazur görülemeyecek bir ihlal için yeterli bir gerekçe olarak göreceklerine inanıyorum. Ancak, son sekiz yıldır çektiğim acıları çekmektense, insan doğasının katlanabilmesi mümkün olsaydı, beş yüz ölümü çok daha tercih edilebilir bir kader olarak düşünürdüm. Ailemin tüm sevgilerinden bu kadar uzun süre mahrum kalmış, hayatın tüm nimetlerinden mahrum kalmış ve en büyük tatlı özgürlüğünden mahrum kalmış, uzun zamandır acımasız fırtına tarafından vurulmuş yorgun bir yolcu gibi, çok arzulanan hanı memnuniyetle karşılamışken, ölümü tüm üzüntülerimin rahatlaması olarak kabul edeceğim. Dikkatinizi daha fazla meşgul etmeyeceğim; ancak Tanrı'nın adaletine güvenerek ve vicdanınızın emirlerine boyun eğerek, _kaderimin_ emriyle, ruhumun her duygusuna
bu kadar iğrenç gelen bir suçlamadan beraat etmeyi kesin bir şekilde bekliyordum."

Burada tutuklu eğildi ve avukatı hemen savunma için
tanıkları çağırmaya başladı.

Kederin en güçlü izlenimleri altında görünen Anne Billet,
Southampton ilçesinde yaşadığına dair yemin etti, ifade verdi;
Londra'ya, gazetelerde tutuklunun Bay Perceval'in cinayetinden tutuklandığını okuduktan sonra geldi.
Şehre gelmeye, onu diğer herhangi bir arkadaşından daha fazla tanıdığına dair bir inançla
yönlendirildi. Onu çocukluğundan beri tanıyordu.
Son zamanlarda Liverpool'da ikamet etti ve geçen Noel'de oradan geldi. Onun bir
tüccar olduğunu biliyordu. Babası Titchfield-street, Oxford-road'da akıl hastası olarak öldü; son üç veya dört yıldır tutuklunun, sürdürdüğü işle ilgili olarak
akıl hastalığı içinde olduğuna kesinlikle inanıyordu. Onu şu ana kadar on iki ay boyunca görmemişti. Rus işleri
konusunda konuşulduğu zaman onu her zaman akıl hastası olarak düşünürdü.

Bay Garrow tarafından çapraz sorguya çekildiğinde, tutukluyla birlikte yaklaşık on iki ay önce Londra'dayken, şikayetlerini gidermek için farklı
devlet dairelerine gittiğini söyledi. O zamanlar, Rusya'dan döndüğünden beri olduğu gibi, akıl hastalığı içindeydi.
İma ettiği dönemde, onun akıl hastalığı hakkındaki fikrini güçlü bir şekilde doğrulayan bir olay yaşandı. Noel hakkında karısına ve tanığa, Rusya'dan döndüğünü ve 100.000'den fazla sterlin kazandığını ve bu parayla İngiltere'nin batısında bir mülk satın almayı ve Londra'da bir ev sahibi olmayı planladığını söyledi. Parayı almadığını kabul etti, ancak sanki almış gibi olduğunu, çünkü Rusya'daki davasını kazandığını ve hükümetimizin uğradığı tüm kayıpları telafi edeceğini söyledi. Karısına ve karısına bunun kesinlikle gerçek olduğunu tekrar tekrar söyledi. Bir keresinde Bayan Bellingham'ı ve tanığı eyalet sekreterinin ofisine götürdü, orada Bay Smith'i gördüler, Bay Smith eğer yanında hanımlar olmasaydı ona hiç gelmeyeceğini söyledi. Mahkum Bay Smith'e, onları getirmesinin sebebinin, iddialarının haklı olduğuna ve parayı çok yakında alacağına ikna etmek olduğunu söyledi. Bay Smith, bu konuda hiçbir şey söyleyemeyeceğini söyledi; daha önce ona
hiçbir beklentisi olmadığını iddia eden bir mektup göndermişti. Mahkum daha sonra Bay Smith'ten kendisine bir soru cevaplamasını istedi--"Arkadaşlarım
aklımı kaçırdığımı söylüyor; sizce öyle miyim?" Bay Smith bunun çok hassas bir soru olduğunu ve cevaplamak istemediğini söyledi.
Sonra ayrıldıktan sonra, onları bekleyen arabaya bindiklerinde, karısının elini tuttu ve "Umarım, canım, artık her şeyin
istediğimiz gibi biteceğine ikna olmuşsundur." dedi. O zamandan beri karısı,
amacının _yalnız_ peşinde olduğunu ve karısının Liverpool'da kaldığını biliyordu.

Diğer tanıklar da çağrıldı, benzer gerçeklere ve mahkûmun deliliğine olan inançlarına göre ifade verdiler, ancak Baş Yargıç Mansfield davayı özetledikten sonra, jüri, kürsüde iki buçuk dakika kadar bir istişareden sonra, çekilmek istediklerini belirtti; ve mahkemenin bir memuru yemin ederek onları jüri odasına götürdü. Ayrılırken, tutuklu onlara ayrı ayrı baktı ve güven ve memnuniyetin karışımı bir ifadeyle baktı. On dört dakika boyunca yoktular; ve mahkemeye döndüklerinde, zihinlerine işaret eden yüz ifadeleri, geldikleri kararı hemen ortaya koydu. Tutuklu, daha önce olduğu gibi, tekrar dikkatini onlara yöneltti.

İsimler çağrılıp, her zamanki şekilde karar istendiğinde, başkan, titrek bir sesle, ölümcül kararı duyurdu: Suçlu.

Tutuklunun buradaki yüz ifadesi, şaşkınlığı ifade ediyordu, ancak, durumunun korkunçluğunun üretmesi
için hesaplanan endişenin hiçbir göstergesi yoktu.

Kayıt memuru daha sonra mahkûma korkunç ölüm cezasını en duygusal şekilde verdi ve ertesi pazartesi günü idam edilmesi emredildi, vücudu anatomize edildi. Cezayı hiçbir duygu olmadan aldı.

Mahkûmiyetinden itibaren talihsiz mahkûm ekmek ve suyla beslendi. Tüm intihar yolları kaldırıldı ve tıraş olmasına izin verilmedi; bu yasak onu çok endişelendirdi, çünkü bir beyefendi gibi görünmekten korkuyordu. Cumartesi günü sıradan biri tarafından ziyaret edildi ve Pazar günü bazı dindar beyefendiler onu ziyaret etti, onların sohbetinden çok memnun görünüyordu. Durumundan dolayı doğal olarak depresif görünüyordu; ancak suçunu kararlı bir şekilde inkar etmekte ısrar ediyordu. Sık sık
Babasının yanına gitmek için hazırlandığını ve zamanı geldiğinde memnun olacağını söyledi.

Bay Newman tarafından Liverpool'dan iki beyefendinin
gelip karısı ve çocuklarının bakılacağına dair haber bıraktığını bildirmesi üzerine,
pek de etkilenmemiş gibi görünüyordu; ancak kalem, mürekkep ve
kağıt talep ettikten sonra karısına şu mektubu yazdı:--

"MUTLU MARY'İM,--Sizin iyi geçinebileceğinizi duymak beni çok sevindirdi. Eminim ki halk büyük ölçüde sizin üzüntülerinize katılacak ve onları hafifletecektir; size temin ederim ki, aşkım, en samimi
çabalarım her zaman sizin refahınıza yönelik olmuştur.--Bu dünyada bir daha
bir araya gelmeyeceğimiz için, içtenlikle gelecek dünyada bunu yapmayı umuyorum. Çocuklara dualarımı sunuyorum, Bayan Stephens'a, onlara karşı olan tekdüze sevgisi nedeniyle en büyük saygıyı duyduğum en içten anmayla. En saf niyetlerle, hayatta her zaman engellenmek, yanlış tanıtılmak ve kötü muamele görmek talihsizliğim olmuştur; ancak, yine de, sonsuz hayata hızlı bir
çeviriyle telafi edilmek için mutlu bir olasılık hissediyoruz.--Daha fazla sakin veya dingin hissettiğimden daha sakin ve dokuz saat daha beni mutluluğun karışımsız olduğu o mutlu kıyılara sürükleyecek.--Sizin her zaman sevgi dolu,--JOHN
BELLINGHAM."

Bu talihsiz adamın, ara sıra doğru sonuçlara varmasını engelleyen garip bir hastalığa yakalanmış olduğu, idamından önceki gece yazdığı şu nottan açıkça anlaşılıyor:--"Sadece avukatım ve danışmanım Bay Alley'in tanıklarımı öne çıkarmaması nedeniyle davamı kaybettim (ki yirmiden fazla tanık vardı): sonuç olarak, yargıç durumdan yararlandı ve tek bir arkadaşımı öne çıkarmadan savunmadan ayrıldım - aksi takdirde kaçınılmaz olarak beraat edecektim."

Pazartesi sabahı saat altı civarında kalktı, büyük bir soğukkanlılıkla giyindi ve yarım saat boyunca dua kitabını okudu. Dr. Ford anons edildikten sonra, tutuklu onu en içten şekilde el sıkıştı ve hücresinden mahkum suçlular için ayrılmış odaya doğru yola çıktı. Daha önce sık sık yaptığı, zihninin tamamen sakin ve dingin olduğunu ve kaderiyle teslimiyetle yüzleşmeye tamamen hazır olduğunu bildiren beyanı tekrarladı. Birkaç dakika dua ettikten sonra, kendisine ayin verildi ve törenin tamamı boyunca, Hıristiyan dininin gerçeklerinden derinden etkilenmiş gibi göründü ve tekrar tekrar bazı dindar
söylemler söyledi. Dini tören sona erdikten sonra, tutukluya şerifin hazır olduğu bildirildi. Kesin bir ses tonuyla, "Ben de tamamen hazırım." diye cevap verdi.

Cellat daha sonra bileklerini birbirine bağlamaya başladı ve tutuklu ceketinin kollarını sıvadı ve ellerini birbirine kenetledi, ipi tutan adama uzattı ve "Öyleyse." dedi. Bağlandıklarında, görevlilerinden ipi örtecek şekilde kollarını aşağı çekmelerini istedi. Memur daha sonra kollarını arkasına bağlamaya başladı; ve adam bitirdiğinde ellerini yukarı doğru hareket ettirdi, sanki boynuna ulaşıp ulaşamayacağını anlamak ister gibi ve kollarının yeterince bağlanıp bağlanmadığını sordu; mücadele edebileceğini ve bundan kaynaklanabilecek herhangi bir rahatsızlığı önlemek için güvenli olmak istediğini söyledi. İpin oldukça güvenli olduğu söylendi, ancak biraz sıkılmasını istedi ve bu da yapıldı. Tüm bu korkunç sahne boyunca tamamen sakin ve kontrollü görünüyordu; sesi hiç titremedi, ancak odadan çıkıp infaz yerine gitmeden hemen önce başını eğdi ve bir gözyaşını sildi. Daha sonra belediye başkanı, şerifler, şerif yardımcıları ve memurlar (Dr. Ford, demirleri çıkarıldığı andan itibaren kaldığı odadan, matbaadan ve hapishaneden geçerek Newgate'deki borçlular kapısının önündeki ölümcül noktaya kadar yürüdü.

İskeleye oldukça hafif adımlarla, neşeli bir yüz ifadesiyle ve kendine güvenen, sakin ama coşkulu olmayan bir tavırla çıktı. Etrafına biraz, hafifçe ve hızla baktı, sanki her zamanki tavrı ve hareketiymiş gibi görünüyordu ama hiçbir yorum yapmadı.

Şapka yüzüne geçirilmeden önce, Dr. Ford ona son bir
iletişimi olup olmadığını veya söyleyeceği özel bir şey olup olmadığını sordu. Tekrar Rusya ve ailesi hakkında konuşmaya devam ediyordu ki, Dr. Ford onu durdurdu ve girdiği sonsuzluğa dikkatini çekti;
ve dua ederken Bellingham da dua etti. Sonra din adamı ona nasıl hissettiğini sordu; ve sakin ve soğukkanlı bir şekilde cevap verdi, "Tanrı'ya kaderiyle bu kadar çok metanet ve teslimiyetle karşılaşmasını sağladığı için şükrettiğini" söyledi. Cellat şapkayı yüzüne geçirmeye başladığında, Bellingham buna itiraz etti ve işin onsuz yapılabilmesi için güçlü bir istekte bulundu; ancak Dr. Ford bundan vazgeçilemeyeceğini söyledi. Şapka takılırken, mahkumun boynundaki atkısıyla yüzünün alt kısmına bağlandı ve tam bağlandığı sırada, kalabalığın içindeki yaklaşık yirmi kişi "Tanrı seni korusun!" "Tanrı seni korusun!" diye yüksek sesle ve tekrar tekrar bağırdı. Bu haykırış şapka takılırken devam etti; ve onu kaldıranlar yüksek sesli ve cesur olsalar da, buna çok az kişi katıldı. Sıradan adam Bellingham'a kalabalığın ne söylediğini duyup duymadığını sordu. Bir şeyler bağırdıklarını duyduğunu söyledi, ancak ne olduğunu anlamadı ve ne olduğunu sordu. Bu sırada çığlık
kesilmişti, din adamı ona ne olduğunu söylemedi. Şapkanın takılması tamamlanınca, cellat
geri çekildi ve mükemmel bir sessizlik oldu. Dr. Ford yaklaşık
bir dakika dua etmeye devam etti, cellat ise
darağacının altına indi ve destekçilerini
vurmak için hazırlıklar yapıldı. Saat sekizi vurdu ve yedinci kez vururken, din adamı ve
Bellingham ikisi de hararetle dua ediyordu,
darağacının iç kısmındaki destekçiler
vuruldu ve Bellingham dizlerine kadar düşüp
görünmez oldu, vücudu tamamen görünür oldu ve din adamı
darağacının dış çerçevesinde ayakta kaldı. Bellingham
battığında, mükemmel ve korkunç bir sessizlik hakim oldu;
en ufak bir tezahürat veya herhangi bir tür gürültü bile yapılmadı.

Ceset daha sonra bir arabayla, ardından alt sınıftan bir kalabalığın katılımıyla St. Bartholomew Hastanesi'ne taşındı ve özel olarak parçalandı.

Kalabalık arasında kazaları önlemek için en büyük önlemler alındı.--Old Bailey'e giden tüm caddelere büyük bir afiş asıldı ve bir direğe asılarak şu ifadeler yazıldı:--"Kalabalığa girmekten kaçının!--Haggerty ve Holloway idam edildiğinde otuz zavallının kalabalık tarafından ezilerek öldürüldüğünü unutmayın" ve hiçbir anda hiçbir kaza olmadı.

Herhangi bir kargaşa eğilimini önlemek için, Islington yakınlarına ve Blackfriars Köprüsü'nün güneyine bir askeri kuvvet yerleştirildi; ve metropolün tüm gönüllü birliklerine gün boyunca silah altında olmaları talimatı verildi.

LUDDİTLER.

Bu aldatılmış hizbin adı, kendilerinin suçlu oldukları usulsüzlükleri yapmaya yönlendirildiklerini iddia ettikleri kişiden, yani General Ludd'dan alınmıştır. Görünen o ki, Nottinghamshire, Derbyshire, Leicestershire ve Yorkshire'ın bazı bölgelerindeki pamuk üreticileri, ücretlerde önemli bir düşüş ve iş kıtlığı yaşadılar. Bunu, makinelerin çok yaygın olarak kullanılmaya başlanması ve makinelerin yıkımı için bu kadar çok sayıda kişinin kullanılması ve makinelerin getirilmesinde en ileri giden üreticilerin rahatsızlığına bağladılar. Bu nedenle, bu bölgeler en ciddi kargaşaların merkezi haline geldi. Genellikle işledikleri suçlar, yasa dışı yeminler etmek, isyankar bir şekilde toplanmak ve kumaş üreticilerinin makinelerini ve tezgahlarını kırmak, evlere girmek ve bazı durumlarda, işlemlerine karşı çıkacak kadar cesareti olan kişileri tutkularının kurbanı olarak seçmek ve vahşice öldürmekti. Partinin isyankar yargılamaları uzun bir süre devam etti, ancak sonunda hükümetin onlara karşı aldığı aktif önlemler yağmalamalarına etkili bir şekilde son verdi.

Birçoğu gözaltına alındıktan sonra, yargılanmaları için özel bir komisyon oluşturuldu ve 4 Ocak 1813 Pazartesi günü York şehrinde Baron Thompson tarafından büyük jüriye etkileyici bir suçlamayla açıldı.

5 Salı günü, mahkemenin işi John Swallow, John Batley, Joseph Fletcher ve John Lamb'ın Whitley Upper'daki Bay Samuel Moxon'ın evindeki hırsızlık ve ağır suçtan yargılanmasıyla başladı:
jüri hepsini suçlu ilan etti.

Öğrenilmiş yargıçlar önünde yargılanan tüm davaların ayrıntılarına girmek gereksiz olacaktır, hepsi aynı karakterde güçlü bir şekilde yer almıştır, bu nedenle kendimizi kan dökülmesiyle işaretlenen
olayların anlatımıyla sınırlayacağız.

Çarşamba günü, Longroyd Köprüsü'nden George Mellor ve Huddersfield'dan William Thorp ve Thomas Smith, Yorkshire'ın Batı Bölgesi'ndeki Lockwood'da tüccar ve üretici olan Marsden'li William Horsfall'ın kasten öldürülmesiyle suçlandılar.

Mahkûmların suç ortağı Benjamin Walker ve diğerlerinin ifadesine göre, Mellor'un müdürlerinden biri olduğu Bay Cartwright'ın değirmenine saldırmak için bir komplo kurulduğu ortaya çıktı. Ancak 28 Nisan'da bu konu hakkında sohbet ederlerken, aynı mahkûm dolu bir tabanca çıkardı ve Bay Horsfall'ı vuracağını ve diğer mahkûmların ve Walker'ın ona eşlik etmesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine birlikte Huddersfield yakınlarındaki Crossland Moor'da Warren-house adlı bir hanın yakınındaki bir plantasyona doğru yola koyuldular. Orada yol kenarında bir sıra halinde durmaları kararlaştırıldı. Bay Horsfall geldiğinde önce Mellor ateş edecekti; nişanını ıskalaması durumunda Smith ve Walker ateş edecekti. Akşam saat altıyı çeyrek geçe Bay Horsfall, Huddersfield pazarından evine giderken Warren-house'a uğradı ve biraz rom ve su içti. Yaklaşık yirmi dakika sonra kendisini bekleyen kaderin farkında olmadan yoluna devam etti. Plantasyonun içinden geçen ve Warren-house'dan sadece çeyrek mil uzaklıkta olan yola girmişti ki, tutuklu Mellor ateş etti ve onu vurdu. Talihsiz beyefendi yaralandığında atının sırtına düştü ve raporu duyan ve onun düştüğünü gören Bay Parr ona yardım etmek için yanına geldi. Bay Horsfall atından inip yol kenarına oturdu ve Bay Parr'ı yardım için gönderdi, ancak Bay Parr çok kısa bir süre sonra öldü.

Mahkumlar bir _mazeret_ kanıtlamaya çalıştılar, ancak jüri yaklaşık
yirmi dakika geri çekildi ve hepsine karşı suçlu kararı verdi. Hemen ölüme mahkûm edildiler.

Cuma günü bu zavallı adamlar York'taki Kale'nin arkasındaki infaz yerine getirildi. Kurtarmayı imkansız kılmak için her türlü önlem alınmıştı. İki süvari birliği platformun önüne dizildi ve Kale'ye giden yollar piyadeler tarafından korunuyordu.

Saat dokuzdan birkaç dakika önce mahkumlar platforma geldi.
Sıradan kişi alışılmış dua biçimlerini okuduktan sonra, George
Mellor yaklaşık on dakika dua etti, William Thorp da dua etti; ancak sesi pek duyulmuyordu. Smith çok az şey söyledi, ancak ibadetlere büyük bir ciddiyetle katılıyor gibiydi.

Mahkumlar daha sonra platformun önüne taşındı; ve birkaç kelime söyledikten sonra cellat ölümcül görevini yerine getirmeye başladı ve
düşen kişi düştü.

8'inde, büyük John Baines, küçük John Baines, aynı aileden Zachary Baines, büyük olan yetmiş yaşına yakın ve ikincisi henüz on altı yaşında olan John Eadon, Charles Milnes, William Blakeborough,
ve George Duckworth, hepsi Halifax'tan, John Macdonald'a yasadışı yemin ettirmekten yargılandı; ve çocuk hariç hepsi suçlu bulundu

[İllüstrasyon: _Luddite'ler Bay Horsfall'ı vuruyor._]

9 Ocak'ta, Dalton'dan James Haigh, Huddersfield'dan Jonathan Deane, John Ogden, James Brook, Thomas Brook, Longroyd Bridge'den John Walker ve Liversedge'den John Hirst, Rawfolds'da Bay William Cartwright'ın değirmenine saldırmaktan yargılandı. Bay Cartwright değirmenine bir saldırı yapılacağından endişe ederek beş askerin yardımını aldı ve saat on iki civarında dinlenmek için çekildi, ancak kısa bir süre sonra bir köpeğin havlamasını duydu. Ayağa kalktı; ve kapıyı açarken pencerelerin kırıldığını, ayrıca üst ve alt pencerelerde ateş açıldığını ve kapıya sertçe vurulduğunu duydu. O ve adamları silahlarına sarıldı; ve komşuları uyarmak amacıyla değirmenin tepesine yerleştirilen bir çan, adamlarından biri tarafından çalınınca, değirmenin içindeki kişiler mazgal deliklerinden silahlarını fırlattı. Ateş her iki taraftan da düzenli olarak geri döndü. Kalabalık, "Çatlayın çocuklar! Siz de gelin! Yakın durun! O çanı siktir edin! Hadi! Hadi, hepsini öldürün!" diye bağırdı. Toplananların sayısı oldukça fazlaydı. Saldırı yaklaşık yirmi dakika sürdü; ancak sonunda dışarıdan ateş azaldı ve yaralıların çığlıkları duyuldu. Yaralanan adamlar
tedavi edildi, ancak daha sonra öldüler. Suç ortaklarından biri olan W. Hall,
Mellor ve Thorp ile bağlantılı olanlardan biri olduğunu ve
Mellor'un isteği üzerine birçok başka kişiyle birlikte
11 Nisan gecesi Sir George Armitage, Bart.'a ait bir tarlada bir araya geldiğini belirtti. Numaralarını topladılar, bir süre orada kaldılar ve sonra
değirmene doğru yürüdüler. Mellor tüfek bölüğüne, bir diğeri tabanca bölüğüne ve bir diğeri balta bölüğüne komuta etti: her biri onar kişilik sıralar halinde oluşturulmuşlardı. Adamlardan ikisi en son gidecek ve arkadan gelecekti.--Bazılarının baltaları, bazılarının çekiçleri, bazılarının sopaları ve bazılarının da silahları yoktu.

Jüri James Haigh, J. Deane, J. Ogden, T. Brook ve J. Walker'ı suçlu buldu, ancak geri kalanını beraat ettirdi.

Birkaç mahkum, takip eden iki gün içinde soygundan suçlu bulundu,
ancak hükümetin hoşgörüsü sayesinde birçok kişi kefaletle serbest bırakıldı. Perşembe günü, büyük jüri mahkemeye gelip, kendilerine sunulan tüm iddianameleri elden çıkardıklarını ilan ettiğinde, taç avukatı olarak görünen Bay Parke, daha fazla iddianame sunmanın amaçlanmadığını söyledi: kendisi ve ona yardım eden bilgili beyefendiler, kovuşturma konusu olabilecek çeşitli davaları incelediler; ancak kendilerine emanet edilen takdir yetkisiyle, mahkumlar ve ortakları üzerinde uygun etkiyi yaratacağını umduğu bir hoşgörüyü uygulamaya karar verdiler.

Büyük jüri daha sonra çekildi ve Bay Baron Thompson tarafından on beş mahkuma ölüm cezası verildi. Cumartesi günü saat on birde, John Hill, Joseph Crowther, Nathaniel
Hayle, Jonathan Deane, John Ogden, Thomas Brook ve John Walker, yasanın son cümlesini infaz etmek üzere
darağa çıkarıldılar.
İçinde bulundukları korkunç durumun tamamen farkında görünüyorlardı; ve saat on ikiye kadar asılı kaldıktan sonra, aynı gün idam edilecek olan
mahkumlara yer açmak için
kesildiler.

Çıkarıldıktan yaklaşık bir buçuk saat sonra, John Swallow,
John Batley, Joseph Fisher, William Hartley, James Haigh, James Hey ve
Job Hay da idam edildi. Toplanan kalabalık
çok büyüktü.

HUFFEY WHITE VE RICHARD KENDALL.

LEEDS MAIL'İ SOYMAKTAN İDAM EDİLDİLER.

Huffey White, daha uzman ve kötü şöhretli bir hırsızdı ve
zamanının diğer suçlularından daha ustaca hırsızlıklar ve soygunlar işledi. İlk mahkumiyetinin, bir hırsızlıktan suçlu bulunup ömür boyu sürgüne mahkûm edildiği 1809 yılında gerçekleştiği anlaşılıyor. Yurt dışına gönderilmeye hazırlık olarak, Woolwich'teki gemilere
nakledildi; ancak orada gördüğü muameleden hoşlanmadığı için kaçmayı başardı ve bir kez daha Londra'daki eski suçlarının olduğu yerleri ziyaret etti. Bu sırada kötü şöhretli Jem Mackcoull ile tanıştı; ve hazinesini
doldurmak için, oradaki bankayı soymak amacıyla onunla Chester'a kadar eşlik etmeyi kabul etti.

Görünüşe göre White, Londra'da Scottock adında bir demircinin evinde kalıyordu; Scottock ona gerekli aletleri sağlıyordu; ve iki
kötü adam demirciye anahtarları, vb. Chester'a iletmesini söyledikten sonra 1810'un başlarında o yere doğru yola koyuldular; ve gözlemlerini yaptıktan sonra, araç gereç kutusunu almak için araba ofisine uğradılar.
Ne yazık ki projeleri için, arabanın sürtünmesi kutunun bir köşesini kırmıştı ve içinden şüpheli bir şekilde bir iskelet anahtar
çıkmıştı; ve bir memur bu durumdan haberdar edildikten sonra, White ve Mackcoull kutuyu talep etmeye geldiğinde saklanmıştı ve ikisini de güvence altına aldıktan sonra, serseri ve serseri olarak ıslah evine gönderildiler.

Mackcoull, Martin adını kullanıyordu ve White, Evans'ın adını varsayıyordu;
ancak kişilerinin bir tanımı Bow-street'e iletilince, ikisini de hemen tanıyan bir memur gönderildi; ve White, bir sonraki duruşmada yargılandı ve nakil süresi dolmadan serbest kaldığı için ölüm cezasına çarptırıldı;
Ancak bu ceza daha sonra ömür boyu nakil cezasına çevrildi ve bir kez daha eski istasyonuna, gemilerdeki Mackcoull'a gönderildi. Mackcoull, altı ay hapis cezasına çarptırıldığı Chester hapishanesinde kaldı.

Hapis süresinin sonunda Mackcoull Londra'ya döndü ve Glasgow bankasını soymak için bir Fransızla anlaşarak,
Huffey White'ın yardımını istediler ve İskoçya'ya doğru yola çıkmadan önce onu gemilerden kurtarmayı başardılar.

Planladıkları yağmalamanın yapılacağı yere vardıklarında, Bayan Stewart'ın evinde konaklamaya başladılar; ve hiçbir özel işle meşgul değillermiş gibi görünmelerine rağmen, yine de hırsızlık planlarını olgunlaştırmak için aktif olarak çalışıyorlardı. Bu şekilde, neredeyse altı hafta geçti ve şüphe uyandırabilecek hiçbir durumun ortaya çıkmaması için en büyük özen gösterildi. Bankanın ve paranın saklandığı tüm dairelerin tam konumu tespit edildi ve doğru bir şekilde not edildi; ve hiçbir başarı şansının kaybedilmemesi için, hırsızlar aslında bankanın sorumluluğunu üstlenen kişilerle tanıştılar ve onların masum araçları sayesinde ihtiyaç duydukları bilgilerin çoğunu elde ettiler. Ancak, Londra'dan araçları kendilerine ulaştığında, bunların hiçbirinin amaçladıkları amaç için hesaplanmadığını gördüler ve Down adını alan White, uygun araçlar
tedarik etmek için gerekli talimatlarla
metropole gönderildi. Geri döndüğünde bol miktarda malzemeyle donatılmıştı; ve sonunda, Pazar akşamı, dürüst bankacılar kiliseye gittiğinde, hırsızlık gerçekleştirildi ve 20.000_l._ İskoç banknotları çalındı. Grup, Glasgow'un artık onlar için
kalacak bir yer olmadığına karar verdi ve hemen bir posta arabasıyla Londra'ya doğru yola çıktılar, her aşamada bir 20_l._ banknot bozdurdular. Soygunun gerçekleştirildiği 
yeterli yöntemden ve tüm kapılar ve dolapların bırakıldığı gibi kilitli bulunmasından, soygun ertesi güne kadar keşfedilmedi ve hatta şüphelenilmedi, ta ki hırsızları yakalama şansı olan
takip elbette umutsuzdu; ancak Londra'ya bilgi iletilince, kaçakların oraya
gittiği
izlendi ve White, eski müttefiki Scottock'un evinde, elinde bir dizi hırsızlık aletiyle
tutuklandı. Ancak para için yapılan tüm aramalar sonuçsuz kaldı, banknotlar deneyimli bir "bankerin" eline usulüne uygun olarak teslim edilmişti; ve memurların diğer suçluyu yakalama çabaları da aynı şekilde
boşaydı. O zamanlar çok büyük ölçüde var olan, ancak şimdi mutlu bir şekilde sona eren bir sisteme uygun olarak, hırsızlar tarafından banknotların iadesi için bankacılık şirketiyle müzakereler başlatıldı, bunlardan biri de hiçbir kovuşturma yapılmamasıydı; ve memur Sayer'in işe alınmasıyla, meseleler sonunda tatmin edici bir şekilde düzeltildi; ancak banknotlar iade edildiğinde, çalınan meblağ yerine yalnızca 11.041_l._ verildiği görüldü ve kandırılan ajan, elde edebildiğiyle yetinmek zorunda kalarak İskoçya'ya döndü.

Ancak bu arada, White cezasının geri kalanını çekmek üzere gemilere geri gönderildi, ancak kısa süre sonra tekrar kaçmayı başardı; ancak yağmalarını şimdi çeşitli hırsızlıklar yaptığı kırsal alanla sınırladı. Serbestken, iskelet
anahtarlar, vb. kullanarak Kettering bankasının kapılarını açmayı başardı; ve girişini gerçekleştirme ve işi yürütme şekli o kadar ustacaydı ki, bankacılar, Bay Keep ve Bay Gotch, bir suç ortağı daha sonra işlemi ayrıntılı olarak anlatana kadar, soygun girişiminden habersiz kaldılar. Böyle bir şeyin, en azından şüphe uyandırmadan gerçekleşmesinin imkansız olduğu düşünülüyordu; ve bilgi, Londra banka hesabının tutulduğu sayfanın numarası söylenene kadar, ki bunun ancak özel muhasebe defterinin incelenmesiyle öğrenilebileceği biliniyordu, yanlış olarak değerlendirildi. Ancak, bu durumda "cehalet mutluluktu"; Hırsızlar hiçbir şey çalamamış olsalar da, hazinenin durumu yeterince cazip gelmediği için, daha başarılı bir "ganimet" elde etme umuduyla eve ikinci bir ziyarette bulunmaya tamamen karar vermişlerdi. Ancak, bu davaların baş aktörü olan White'ın yakalanması ve 29 Ekim 1812'de Northamptonshire'daki Higham Ferrers'da Leeds postasını soyma suçlamasıyla idam edilmesiyle bundan alıkonuldular.

Bu davanın koşulları şöyledir:--Muhafız, söz konusu gece postanın arkasındaki alışılmış koltuğundan posta kutusuna gittiğinde, soyguncular onun yokluğunda ve şüphesini uyandırmadan kilidi açmayı ve posta çantalarını çalmayı planladılar.
Soygun bilgisi Londra'ya iletildikten sonra, iki Bow-street memuru olan Richard ve John Limbrick hırsızları aramak üzere gönderildi; ve White'ın Bristol'da olduğunu duyunca, oraya doğru yola koyuldular,
onun ilgili taraflardan biri olduğundan pek şüpheleri yoktu. Geldiklerinde, onun Ned Burkitt ve John Goodman adında iki adamla birlikte yaşadığını gördüler; ikisi de iyi bilinen hırsızlardı; ve onları gözetlemeye karar verdiler, böylece şahıslarını güvence altına almak için uygun bir fırsat yakalanabilirdi. Avlarını yakalamaya çalışabilmeleri için birkaç gün geçti; ancak sonunda Goodman ve karısı, şüphelenildikleri Canterbury
bankasını soyma suçlamasıyla gözaltına alındıklarında, uygun bir fırsat ortaya çıktı. Bunun üzerine memurlar, hırsızların oturduğu eve cesurca gittiler ve kapıyı sertçe çaldıktan sonra, Burkitt onlara cevap verdi. Hemen içeri daldılar, ancak çok şiddetli bir muhalefetle karşılaştılar, bu sırada White arkadaki bir kulübeden kaçmayı başardı. Ancak kariyeri sona eriyordu ve memurlara Liverpool'un onun varlığından hoşnut olacağı bilgisi ulaştığında, kısa süre sonra o şehirde onu aramaya başladılar. Nisan 1813 ayının başlarında, Liverpool'a girdiği görüldü ve soruşturmalar
yapıldığında, oradaki Scotland Road'da Mary Howes, _alias_ Taylor adlı yaşlı bir kadının evine kadar izlendi. Limbrick'ler, yaşlı kadın girişlerine
karşı çıktığında oraya doğru ilerlediler; ancak
biraz güç uygulanınca kapı açıldı ve doğrudan bodruma doğru ilerlediler. Orada White ve Haywood adlı bir adam buldular, açıkça umutsuzca direnmeye hazırdılar, ancak memurlar da aynı şekilde kararlıydı, şiddetli bir çatışmanın ardından, polislerden birinin bir tabancayı ateşlediği sırada, hırsızlar yakalandı. Evde yapılan aramada, bodrumda bir bayrağın altında gizlenmiş çok çeşitli hırsızlık aletleri bulundu ve Bayan Howes da gözaltına alındı.

Northampton'daki yaz duruşmalarında White, Kendall ve kadın Mary Howes, Leeds postasının soygunu nedeniyle suçlandılar; ve
soygunun gerçekleştiği akşam, ilk adı geçen iki mahkumun Higham Ferrers yakınlarında bir arabada yolda görüldüğü ve daha sonra aynı gece Bayan Howes'un evinde görüldüğü kanıtlandı. Bayan Howes o zamanlar çok yakınlarda yaşıyordu. Ayrıca, o akşam, mahkumların bindiği
yoldan başka hiçbir arabanın geçmediği de gösterildi ve mahkumlar daha sonra birlikte görüldüler ve Londra'ya kadar takip edildiler. White, soygunun ürünü olan bazı faturaları ve senetleri, daha önce Downshire Markizi'nin evini soymaktan hüküm giymiş olan Richardson ile pazarlık etmeyi teklif etti.

On dört saat süren bu davada kırk tanık dinlendi; ve ortaya çıkan faiz o kadar büyüktü ki, mahkeme aşırı kalabalıktı. Yargıç jüriyi görevlendirdikten sonra, jüri geri çekildi ve kısa süre sonra geri döndüler ve White ile Kendall'ı suçlu buldular, ancak mahkemenin talimatı doğrultusunda kadını beraat ettirdiler; suçunun, yargılandığı ilçede gerçekleşmediği anlaşılıyor.

Bu mahkûmların idamından önceki gece, White kaçmaya çalıştı ve zincirlerini kesip birkaç kapıyı kırmayı başardı; ancak dış kapıda durduruldu ve hücresine geri götürüldü. 13 Ağustos 1813'te saat dokuzda, alay Northampton'daki idam yerine yaklaştı. Kendall, kendisini bekleyen korkunç kaderden derinden etkilenmiş gibi görünüyordu; ancak masumiyetini ilan etmekte ısrar etti ve soygun gecesi diğer mağdurlarla birlikte olma talihsizliğine uğradığı için kurban düştüğünü söyledi. Darağacında, kendisinin öldürülmüş bir adam olduğunu ilan etti ve halka, onları tamamen masum olduğuna ikna etmeye çalıştığı uzun bir konuşma yaptı. White'ın tavırları, hayata karşı aşırı umursamazlığını ortaya koyuyordu. Hardihood onu asla terk etmedi ve papazın görevini yerine getirme biçiminde birden fazla kez kusur buldu. Mahkumiyetinden itibaren darağacını hiçe saydı; ve bir din adamı tarafından kendisine herhangi bir teselli verip veremeyeceği insanca sorulduğunda, "Sadece benim için başka bir adamın asılmasını sağlayarak" diye cevap verdi. Kendall'ı sonsuzluğa fırlatılmalarından birkaç dakika önce masum ilan etti.

PHILIP NICHOLSON

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu talihsiz sefilin davası, en ufak bir tahrik sebebi olmadan ve görünüşe göre hiçbir sebep olmadan işlenen, son derece korkunç bir suçu temsil eden, özellikle üzücü bir karaktere sahip.

Görünüşe göre suçlu, Kent'teki Chiselhurst köyünde bulunan Camden Place adlı bir malikanede ikamet eden yaşlı ve saygın bir çift olan Bay ve Bayan Bonar'ın hizmetinde çalışan bir uşaktı. Kuruluş, evin arkasındaki bir dairede uyuyan iki kadın hizmetçi olan Bay ve Bayan Bonar, ahırın üzerindeki bir odada uyuyan bir seyis ve arabacı ve yatağını koridorda olan ve evde uyuyan tek erkek hizmetçi olan zavallı adam Nicholson'dan oluşuyordu. 30 Mayıs 1813 Pazar gecesi, Bay Bonar her zamanki saatinde, saat 12'de dinlenmek için çekildi ve hanımı da hizmetçisi tarafından antrede yatak odasına kadar soyulduktan sonra saat 2 civarında onu takip etti. Gece boyunca hizmetçiler hiçbir gürültü veya rahatsızlık duymadılar ve sabah saat altı buçukta bahçe işçilerinden biri Nicholson'ı çağırdı ve ona hol kapısının ve pencere kepenklerinin açık olduğunu söyledi, bu durumdan haberi olmadığını söyledi. Saat yedide hizmetçiler kalktı ve içlerinden biri hanımının yatak odasının antresine girdiğinde yerde açıkça görülebilen kan izleri gördü. Büyük bir heyecanla gördüklerini diğer hizmetçilere anlattı ve hepsi söylenenlerin doğruluğunu doğrulamak için yukarı çıktıklarında, cinayet işlenmiş olabileceğinden endişelendiler ve tahminlerinin doğruluğunu doğrulamaya karar verdiler. Bay Bonar'ın dairesine girdiklerinde, efendilerini ve hanımlarını ölü buldular, birincisi yerde, kelimenin tam anlamıyla kan içinde yüzüyordu, ikincisi ise yatakta, benzer bir durumda yatıyordu. Cinayetlerin açıkça işlendiği alet olan bir mutfak maşası yerde yatıyordu ve odanın durumu son derece karışıktı. Odaya girenler arasında Nicholson da vardı ve çok heyecanlı olduğu ve yatak örtülerini hareket ettirmekte çok aktif olduğu görüldü, bu da başka bir şekilde olmasa bile, kendi kıyafetinin kanla lekelenmesine neden oldu. Hizmetçi kadınlardan biri baygınlık geçirdiğinde, onu uyandırdı ve hala nefes alan hanımına bakmasını söyledi ve muayenede bunun böyle olduğu ortaya çıktı ve doğrudan bir cerrah için şehre gitmesi konusunda ısrar etti. Yolda bol miktarda brendi içtiği görüldü ve saat sekizden biraz sonra Bay Astley Cooper'ın evine vardı, Bay Cooper hemen öldürülen kadına cerrahi yardım sağlama umuduyla Camden Place'e doğru yola çıktı. Nicholson daha sonra Bedlam yakınlarındaki Red Lion'a gitti ve orada Bay Bonar'ın hizmetinden uygunsuz davranış nedeniyle sadece birkaç hafta önce terhis edilmiş olan Dale adında bir adam gördü; ve ona şu dikkat çekici ifadeyi kullandı: "İş yapıldı ve sizden şüpheleniliyor; ancak siz bu işin içinde değilsiniz." Daha sonra sarhoş bir halde Bow Street'teki ofise giderek cinayet hakkında bilgi verdi ve Dale ile yaptığı görüşmeden bahsettikten sonra o kişi ofise getirildi; ancak oldukça tatmin edici bir _mazeret_ oluşturdu ve terhis edildi. Üç memur derhal Chiselhurst'e doğru yola çıktı
ve Bay Cooper mümkün olan en hızlı şekilde Camden Place'e ulaştı, ancak
çok geçti; yara ölümcüldü ve Bayan Bonar, bir saat
geçerken on birde öldü, önceki tüm zamanı
duygusuz bir şekilde geçirmişti ve sadece bir kez "Aman Tanrım!" ünlemini söylemişti.

"Hiçbir zaman yatak odasının sunduğu gibi bir dehşet sahnesine tanık olmadık," diyor gören biri. İçeri girdiğimizde göze çarpan ilk şey, başı ve elleri kana bulanmış Bay Bonar'ın cansız bedeniydi: kafatası kelimenin tam anlamıyla iki veya üç yerinden parçalara ayrılmıştı; ve sanki bir
maça ucuyla yapılmış gibi, burnunun üzerinde korkunç bir kesik vardı. Elleri birkaç yerden, görünüşe göre aynı aletle parçalanmıştı: ayrıca sağ dizinde ciddi bir yara vardı. Bay Bonar'ın vücudundaki sayısız yaradan, ağzının şişmiş halinden ve ellerinin ve dizlerinin kasılmasından, korkunç katiline karşı tüm gücüyle mücadele ettiği açıktı. Bu manzarayla bağlantılı en şok edici durum, başından birkaç adım ötede duran, kana bulanmış, bir tutam gri saçın bu, pokerin darbesinin şiddetiyle kafatasından kopmuş gibi görünüyordu. Yatağının yastıkları ayaklarının dibinde, tamamen kana bulanmış bir şekilde duruyordu. Bay Bonar'ın erkeksi, atletik kişiliği - hayatta ilerlemiş olmasına rağmen güçlü bir adam gibi görünüyor - bu içler acısı görüntüye daha fazla dehşet katıyordu. Bayan Bonar'ın görüntüsü, aynı derecede üzücü olsa da, dehşetten çok acıma uyandırıyordu:
başı korkunç bir şekilde kırılmış olmasına rağmen, yüzünde sakin bir yumuşaklık vardı, şiddetli bir ölümden çok sağlıklı bir uykuya benziyordu; hayatının tek bir acı verici çaba olmadan ondan ayrıldığı varsayılabilirdi. Yattığı yatağın çarşafı ve yastığı kanla kaplıydı, Bay Bonar'ın yatağı da öyle. Küçük, ayrı yataklarda uyuyorlardı, ancak o kadar yakın yerleştirilmişlerdi ki aralarından bir kişinin geçmesine
yeterince yer yoktu. Yataklar arasındaki kat aralığı neredeyse bir kan akıntısıydı. Bu ölüm sahnesinin sergilendiği geniş ve güzel dairenin
karşıtlığından hafif bir ek dehşet
ortaya çıkmadı. Şimdiye kadarki en yürek burkan
görüntü kaldı. Akşam saat yedi civarında, Bay Bonar, jun.,
Kent yerel milislerinin Albayı olarak görev yaptığı Faversham'dan geldi. Bay Angerstein, jun. ve diğer bazı beyefendilerin çabalarına
rağmen, 'Babamı göreyim!
aslında onu görmeliyim' diye bağırarak merdivenlerden yukarı koştu. Onu alıkoymak imkansızdı: yatak odasına
dalıp hemen kapıyı kilitledi.
Güvenliği için endişeler duyuldu ve babasının cesedinin üzerinde ellerini kavuşturmuş bir şekilde diz çökmüş
olarak görüldüğünde kapı kırıldı. Arkadaşları onu alıp götürdüler ve sendeleyerek ve baygın bir şekilde bitişikteki bir odaya götürdüler."

Memurlar, geldikleri anda bu korkunç eyleme eşlik eden tüm
koşulları araştırmaya başladılar ve evin incelenmesi, hiçbir yabancının cinayetten
suçlu olmadığı gerçeğini açıkça ortaya koydu. Şüphelerini kime yönelteceklerini bilemediler;
Nicholson'a ait, kanla işaretlenmiş ve ante odasındaki kanlı ayak izleriyle uyuşan bir çift ayakkabının keşfi, suçlunun o olduğuna dair bir inanç yaratmaya eğilimliydi. İlk olarak cerrahi yardım aramak için
ayrıldığından beri efendisinin evine geri dönmemişti; ve Şehir memurlarından biri olan Forrester, bunun üzerine onu aramak üzere gönderildi. Uzun ve titiz bir soruşturmanın ardından, Whitechapel'a kadar izi sürüldü ve orada Üç Rahibe Hanı'nın kapısında içki içerken bulundu. Hemen yakalandı ve büyük direnişe rağmen Giltspur-street
Compter'a götürüldü; ancak cinayetle ilgili tüm bilgisi olduğunu inkar etmekte ısrar etti. Salı günü Chiselhurst'e gönderildi, burada adli tabibin soruşturması talihsiz ölen hanımefendi ve beyefendinin cesetleri üzerinde duruyordu ve kanıtlar adli tabibin, Bay Martyr'ın önünde incelenirken, birkaç tanığın ifadelerini onay ve imzaları için okurken, Nicholson'ın kendi hayatına teşebbüs ettiğine dair bir alarm verildi. İki memurun gözetimi altındaydı ve avluya girmek için izin istedi, ancak bu reddedildi; ancak hizmetçilerin salonuna giden koridordaki bir tuvalete girmesine izin verildi; oradayken, pantolonunun ön tarafına sakladığı görünen bir jiletle boğazını kesti. Kesik o kadar derindi ve o kadar çok kanıyordu ki, birkaç dakika yaşayamayacağı düşünülüyordu. Başı neredeyse vücudundan kopmuş gibiydi. Bromley'den iki cerrahın
neyse ki orada bulunmasıyla, ölümünü önlemek için gerekli adımları attılar
ve kısa bir süre sonra konuşabilecek kadar iyileşti; ancak
masumiyetini ilan etmekte ısrar etti.

Akşam boyunca, adli tabibin jürisi "Philip Nicholson'a karşı Kasıtlı Cinayet" kararı verdi ve kendisi yetkili memurların gözetimine verildi. Daha sonra, cinayetin korkunç ve
vahşi doğasının dikkatini çeken birçok seçkin kişi tarafından ziyaret edildi; ve 7 Haziran Pazartesi günü, maruz kaldığı rahatsızlık ve acının sonucu olarak,
yaraları yeniden kanamaya başladı. Birkaç dakika içinde, hA|morrhage çok endişe verici bir boyuta ulaştı ve hayatı için endişeler beslendi, Bay Astley Cooper çağrıldı. Zavallı tutuklu, ölüm noktasında olduğuna inanarak
telaşlandı; ve sonuç olarak, Bay Bonar'ı çağırdı ve ona suçunu kapsamlı bir şekilde itiraf etti, ancak şeytani eylemin işlenmesi için hiçbir sebep göstermedi. Yaptığı açıklamanın sonucunda bahçe arandı ve
bir defne çalısının içinde saklı olarak, vücudunun keteninin kanla derin bir şekilde lekelenmiş olduğu, boynunun ve gömleğinin ön kısmının, kurbanların saldırısına karşı gösterdiği direnişin sonucu olarak, çok yırtılmış olduğu görüldü.

Zavallı tutuklu daha sonra şimdiye kadar olduğundan daha sakin davrandı; hayatına kastettiği girişimden dolayı pişmanlığını dile getirdi ve ölümüyle ilgili çok fazla endişe duyulduğu için, onu rahatsız edebilecek her şey titizlikle yolundan
uzaklaştırıldı.

Kendisine gösterilen büyük özenin sonucu olarak, sonunda tehlikeden kurtulduğu açıklandı ve ardından Coldbath-fields'daki ıslah evine gönderildi ve 17 Ağustos'a kadar orada kaldı. O gün yargılanmak üzere Maidstone hapishanesine götürüldü. Aynı ayın 20'sinde, kendisine yöneltilen iddianameyle suçsuz olduğunu iddia etti. Dava tamamen aleyhine sonuçlandı ve tutuklu, iddianamedeki iddiaları yalnızca arkadaşlarının kendisine tavsiyesi üzerine okuduğunu beyan etti. Bu nedenle jüri onu suçlu buldu ve Yargıç Heath tarafından olağan şekilde derhal ölüme mahkûm edildi.

Cezanın hemen ardından tutuklu bir kağıt koydu ve okunmasını istedi. Hakim bunun usulsüz olduğunu söyledi, ancak
kağıda baktı ve jüriye, aşırı içkiye atfedilen bir suç itirafı içerdiğini söyledi.

İçine koyduğu ve okunmasını istediği kağıt şu şekildeydi:--

"Az önce bana verilen ölüm cezasının adaletini en derin pişmanlıkla kabul ediyorum. Suçlarım gerçekten de çok ağır; ağırlıklarını hissediyorum, ancak umutsuzluğa kapılmıyorum; hayır, alçakgönüllülükle, Rabbim ve Kurtarıcım İsa Mesih'in sonsuz merhameti aracılığıyla merhamet umuyorum, o benim için kanını döktü ve öldü. Ona, tüm merhametli Kurtarıcıma sağlam bir umut beslemek için, sadece korkunç suçlarım için kalbimden üzülmekle kalmayıp, aynı zamanda onları telafi etmek için elimden gelenin en iyisini yapmanın benim görevim olduğunu biliyorum. Ama ne yazık ki! Efendim ve hanımımın, hiçbir kışkırtma olmadan vahşice katlettiğim, acı çeken ailesine nasıl bir tatmin sağlayabilirim? Suçluluğumu ve ruhumun dehşetini ilan etmekten öteye geçemem ki, insan doğası için bu kadar şok edici ve bu değerli ailenin duyguları için bu kadar acı verici işler
yapabileyim. Tanrı aşkına, onlardan af diliyorum; ve onların büyük iyiliklerinin tamamen farkında olarak, O'nun hatırına, beni affedeceklerini umuyorum. Hayatımı, yasalarını skandal bir şekilde çiğnediğim ülkeme adil bir bedel olarak özgürce veriyorum. Bu mahkemeden ayrılarak, yakında bana ebedi bir cezanın verileceği başka bir mahkemenin önüne çıkacağım. Bu korkunç cezayı göz önünde bulundurarak, en ciddi şekilde ilan ediyorum ve bu beyanın ölüm sözlerim olarak alınmasını istiyorum ki, tek başıma efendim ve hanımımın alçak ve zalim katiliydim; suç ortağım olmadığını; kimsenin bu vahşetleri işlemeyi amaçladığımı bilmediğini veya
muhtemelen şüphelenemeyeceğini;
benim bu korkunç eylemleri, onları gerçekten işlemeden önce, neredeyse hesaplanamayacak kadar kısa bir süre hariç, işlemeye hiç niyetim olmadığını; ganimetlerin ölümcül zulümlerimin nedeni olmadığını; eminim ki
yağma fikri hiç aklıma gelmedi: bu doğal olmayan cinayetleri, işlendikleri sırada aşırı içki içmenin verdiği geçici bir öfkeden başka bir nedene bağlayamam; ve ondan önce, büyük Tanrı'nın ve onun yargılarının uzun yıllar boyunca alışılmış bir şekilde unutulmasına ve bu unutkanlığın çok doğal bir sonucu olan, bozulmuş doğanın en kötü tutkularına alışılmış bir şekilde boyun eğmeye; Böylece, yapmaya meyilli olduğum kötülüğü yaptım: Rab, yine de merhametiyle, şimdiye kadar hayatımı bağışladı - o hayat ki, bir zamanlar, dehşet ve umutsuzluk içinde, en kötü şekilde yok etmeye çalıştığım hayat: Bana tövbe için en büyük nezaketle zaman tanıdı; alçakgönüllü ve pişman bir kalp O'nun hediyesi olmalı; umarım bu hediyeyi en ateşli yakarışlarıma bahşetmiştir: o umutla ve alçakgönüllü ve pişman bir kalbi hor görmeyeceğine dair vaadini aklımda tutarak, acılarımı ve hayatımı özgürce O'na sunarak, en değerli kanı aracılığıyla, tüm suçlarımın, çok çeşitli ve en büyük suçlarımın affını bekliyorum ve en alçakgönüllülükle, çarmıha gerilen tövbekar hırsıza gösterdiği merhametin aynısını bana da göstereceğine güveniyorum: böylece uysalca sana güvenerek, ey İsa!
ruhumu senin ellerine teslim ediyorum. Amin.

"PHILIP NICHOLSON.

"Bu 20 Ağustos 1813."

İmza Nicholson'ın kendi el yazısıydı: geri kalanı başka bir el tarafından yazılmış gibi görünüyordu.

Ölüm cezası verildikten sonra, zavallı suçlu Maidstone hapishanesinde yeraltında bulunan mahkum hücresine yerleştirildi. Bu hücrede Bay Bonar, idamının
belirlendiği gün olan 22 Ağustos Pazartesi sabahı saat beş buçukta onunla bir görüşme yaptı.
Hücreye yaklaştığında, Nicholson'ı dua ederken dizlerinin üzerinde buldu.

Saat on iki civarında, tutuklunun
gönderilmesine yönelik hazırlıklar neredeyse tamamlanmışken, Bay Bonar, kardeşi ve Katolik din adamı Bay Bramston eşliğinde talihsiz adamla bir görüşme daha yaptı, kısa bir süre sonra, yaklaşık altı fit karelik sığ bir kutu şeklindeki engel veya kızak, hapishane kapısına doğru çekildi; her iki ucunda sadece iki kişiyi alabilecek kapasitede birer koltuk vardı.
İki kez ütülenmiş Nicholson önce sırtı atlara dönük şekilde oraya yerleştirildi; o da iplerle bağlanmıştı ve omuzlarına ölümcül ip dolanmıştı; yanında cellat oturuyordu; tutuklunun karşısında Rahip Bay Bramston oturdu ve yanında dolu bir blunderbuss ile Maidstone gardiyanlarından biri oturuyordu. Her şey hazır olduğunda, alay Maidstone'dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki Pennenden Heath'e doğru çok yavaş bir tempoda ilerledi, üzerine geçici bir düşüş dikildi, yerden yedi fit yüksekte bir platformu vardı ve yaklaşık bir düzine kişiyi alabilecek kadar büyüktü. Saat ikiden biraz önce engel geldi ve hemen darağacının altında durdu, Bay Bramston ve Nicholson diz çöküp bir süre dua etti. Bundan bir süre önce, Bay Bonar bir posta arabasıyla yere geldi ve ölümcül noktadan on iki yarda uzakta durdu, ön camları darağacının üzerindeydi ve tüm süre boyunca açık tuttu; ancak yan camların her biri panjurlarla kapalıydı. Bay Bonar, talihsiz zavallıdan, bir amacı veya suç ortağı olup olmadığı konusunda son sözlerini almak için o kadar istekliydi ki, bir kişi, mahkumun boynuna ip dolandıktan sonra platforma çıkıp ona cinayetle ilgili sorular sormak üzere görevlendirildi. Zavallı, tekrar tekrar, bu şeytani eylemde suç ortağı olmadığını söyledi; ve kendisine sorulan son soruya, "Bu korkunç cinayeti işlemeden önce efendinize veya metresine karşı bir antipatiniz var mıydı?" sorusuna, ellerini sıkı bağlarının izin verdiği kadar birleştirerek, "Tanrı cennette olduğu için, daha önce tekrar tekrar belirttiğim gibi, bu anlık bir düşünceydi." diye cevap verdi. Yukarıdakiler, bu talihsiz adamın son sözleriydi; ve bunlar söylendikten birkaç dakika sonra, platformun altı düştü ve Nicholson sonsuzluğa fırlatıldı. Alışılmadık derecede sert bir şekilde öldü, çok sarsılmıştı. Kendisi hakkında verdiği ifadeden anlaşıldığı kadarıyla, İrlanda doğumluydu ve kırık bileği nedeniyle on üçüncü ejderhadan terhis edilmişti. Daha sonra şehir anma görevlisiyle üç yıl yaşadı ve merhum efendisi Bay Bonar'ın hizmetinde sadece üç hafta çalışmıştı. Camden Place'deki hizmetçiler arasında, zararsız bir mizaca ve iyi huylu bir adam olarak görülüyordu, tek bir kusuru vardı, sarhoşluk, ki buna o kadar bağımlıydı ki, herhangi bir içki elde edebildiğinde nadiren ayık oluyordu. Cinayetin ülke çapında yarattığı his inanılmazdı. MICHAEL M'ILVENA. EVLİLİK TÖRENİNİ YASADIŞI YAPTIĞI İÇİN İDAM EDİLDİ. Bu kötü adam İrlanda doğumluydu; ve o krallığın kuzey kısmındaki göçlerinde, sırasıyla bir Katolik rahip, bir Protestan papaz ve bir avukatın karakterlerini canlandırmıştır. Kendisini bulduğumuz son yer, Danışman unvanıyla gittiği Ballinahinch köyüydü. Burada Christopher Jennings adında bir adamla tanıştı ve onunla birlikte Mary Hair adında genç bir kızı baştan çıkarmak için komplo kurdu. Bu şüphesiz yaratık sadece on yedi yaşındaydı ve bir buçuk yıldır Dromore yakınlarındaki Drumanockan'dan Bay Knox'un hizmetçisiydi. 1812 Noel'ini ailesiyle geçirdikten sonra, evine geri dönerken yolda tanıdığı Jennings ile karşılaştı. Jennings onu tedavi etmek için bir meyhaneye götürdü ve orada, daha önce yaptığı gibi, ona evlenme teklifinde bulundu. Zavallı kız
daha önce ona göz yummuştu ve onun
sözünü ciddiye aldı, eğer bir rahip bulabilirse, onunla hemen evleneceğini söyledi. Bunun üzerine birlikte Ballinahinch'e gittiler ve Jennings
gelinini M'Ilvena'nın oturduğu bir meyhaneye götürdü ve
onları evlendirecek olan papaz olarak ona tanıttı. Kızda biraz çekingenlik ve bir meyhanede evlendiği için biraz güvensizlik vardı; ancak endişeleri ortadan kalkınca
evliliğin başlaması emredildi. M'Ilvena, kutsallığı varsayarak kitabını çıkardı ve
Mary'nin uygun olduğunu düşündüğü formları inceledi, ellerini birleştirdi ve
tarafları her zamanki gibi sorguladı. Törenden sonra, zavallı kız
bir sertifika istedi. Bu ilk başta reddedildi; ancak
istira ettiği için, sözde papaz kalem ve mürekkep aldı ve şunları yazdı:--

"Bunlar, Mary Hair'in bugün Drumara'lı Christopher Jennings ile evlendiğini tasdik etmek içindir. Benim elimle, 26 Aralık 1812'de verilmiştir.--W. M'I."

Bu karalamalar aldatılmış kızı memnun etti; ve papaz daha sonra bu tür görevler için
her zaman ücret aldığını ima etti. Mary ona on peni verdi;
ama öfkeli bir tavırla onları yere fırlattı ve haykırdı, "Üniversitede yetişmiş ve bilgili olup da hak ettiğimi alamayacak mıyım?" Ama daha fazla para gelmedi ve papaz aldığı şeye katlanmak zorunda kaldı, pazarlığı bir sürahi punçla ıslatmakla yetindi. Talihsiz kız daha sonra M'Kee adında yaşlı bir kadının evine götürüldü, kocası burada tüm evlilik haklarına sahip oldu; ve ertesi sabah kocası tarafından olayı efendisine ve metresine bildirmesi istendi ve işi annesine ve babasına
söylemeyi üstlendi. Zavallı kız bu amaçla ondan isteksizce ayrılırken, adam ona utanmadan karısı olmadığını ve aldatıldığını söyledi.

Mutsuz kız hemen durumunun tüm sefaletinin farkına vardı; ve dalgın bir halde, olan biten her şeyi anlattığı
anne ve babasının yanına koştu. Gerekli işlemler hemen
başlatıldı ve _danışman_ ve Jennings hapse atıldı. 17 Ağustos 1813'te Downpatrick için yapılan yaz duruşmasında,
yargılanmak üzere çıkarıldılar. M'Ilvena ilk olarak suçlandı; ve Mary
Hair yukarıdaki gerçeklere tanıklık ettikten sonra,
Jennings ile eski bir bağlantısını kabul etmesini sağlamaya çalışarak ifadesini etkilemek amacıyla çapraz sorguya çekildi; ancak, bu gerçeği öfkeyle
inkar etti.

M'Ilvena, savunmasında, Jennings'i getirdi; Jennings, ilk olarak, iddianamede belirtilen zamandan çok önce savcıyı yakından tanıdığına yemin etti; sonra, kendisini asla karısı olarak
tanıtmadığına; ve M'Ilvena'nın asla ellerini birleştirmeye veya başka bir şekilde onları evlilikle birleştirmeye kalkışmadığını.

Jennings, ifadesini verdikten sonra, geldiği yere geri dönmesi emredildi ve M'Ilvena suçlu bulundu; ardından, her zamanki gibi, kendisine neden ölüm cezası verilmemesi gerektiğini söylemesi istendi. Hiç etkilenmemiş gibi göründü ve kendisine isnat edilen suçtan
suçlu olmadığını söyledi. Daha sonra yargıç ona ceza vermeye devam etti; bunu çok etkileyici bir şekilde yaptı, ancak sık sık tutuklunun masumiyet ünlemleriyle kesildi. Suç, parlamentonun özel bir yasasıyla bir ölüm cezası haline getirildiğinden, asılmaya mahkum edildi. Uzun bir gün istedi, bu insanca bir şekilde kabul edildi ve infazı 18 Eylül'e ertelendi, o gün, büyük bir izleyici kalabalığının ortasında gerçekleşti.

M'Ilvena'nın yargılanmasından bir gün sonra Jennings, Mary Hair'i ahlaksızlaştırmak için komplo kurmak suçlamasıyla mahkemeye çıkarıldı. Neredeyse anında suçlu bulundu; yargıç, suç ortağını cezadan korumaya çalıştığı için suçunun çok daha ağırlaştığını söylediğinde, kasıtlı ve yozlaşmış bir şekilde yalan yere yemin etti. Mahkemenin cezası, bir saat boyunca teşhir direğinde durması, bir yıl hapis cezasına çarptırılması ve elli pound para cezası ödemesiydi.

JAMES MITCHELL.

CİNAYETTEN İDAM EDİLDİ.

Bu anlatının konusu Salisbury'liydi ve ilk mesleği, doğduğu yerin yakınındaki bir çiftçinin hizmetinde çiftçilik yapmaktı. Daha sonra Londra'ya taşındıktan sonra, bir beyefendinin ailesinde damat olarak bir iş buldu; ve bu işte çalışırken hayatını daha sonra elinden aldığı Bayan Welchman ile tanıştı.

Bayan Welchman bir kadın terzisiydi ve Mount Street'te bu işi yürüten Bayan Macey ile başhemşire olarak yaşıyordu. Yaklaşık yirmi dört yaşında, zarif ve genç bir kadındı ve çok cana yakın bir tavrı vardı. Mitchell, kötü bir zamanda ona adreslerini Smith adıyla verdi ve bir gemide muhasebeci olarak kendini tanıttı.
Saf kız, onun değerli ve onurlu olduğuna inandı ve işvereninin evinde kendisini ziyaret etmesine izin verdi; burada bir süre ona nezaket ve dostlukla davranıldı. Sonunda kendi davranışları, uyguladığı aldatmacayı açığa vurdu. Uygunsuz saatlerde kendini gösterdi ve konuşmasının kaba ve nezaketsiz olmasıyla çalışma odasındaki genç hanımları birden fazla kez rahatsız etti. Bunu Bayan Welchman'ın kardeşinin öğrenmesiyle, kız kardeşini sevgilisiyle tanışmaktan vazgeçmeye ikna etti.

Bu tavsiyeye uygun olarak, Bayan Welchman bu konu hakkında Mitchell ile birkaç görüşme yaptı; ancak Mitchell'in onu bir daha ziyaret etmemesini istemesine rağmen, onu rahatsız etmeye devam etti. 5 Ağustos 1814 Cuma günü Mount Street'e uğradı ve Bayan Welchman'ın oturduğu çalışma odasına alındı. Kendisine tekrar tekrar gitmesi yönündeki taleplere rağmen, bütün akşam orada kaldı; ve geç vakitlere doğru Bayan Welchman'dan kendisine akşam yemeği hazırlamasını ve ardından ona borç vermesini istedi. Her iki talep de reddedildi ve sonunda saat on birde Bayan Macey ve
iş arkadaşları akşam yemeğine gittiler, Mitchell artık yalnız kalmıştı. Ancak Bayan Welchman ona geri döndü ve yaklaşık beş dakika onunla yalnız kalmak istediğini söyledi; ancak odaya
girer girmez yüksek bir çığlık duyuldu, hemen ardından da tabanca sesleri duyuldu. Arkadaşları hemen daireye koştular ve Bayan Welchman'ı yerde cansız bir cesetle, yanında yatan bir çift tabancayla
buldular, incelemede cinayetin
işlendiği aletler olduğu açıkça görüldü. Mitchell'in şapkası da bulundu; ancak pencere açıktı ve katilin sokağa inerek kaçtığı görüldü, bu sayede.

İncelemede Bayan Welchman'ın kafasından vurulduğu görüldü; bir kurşun şakağına girmiş, diğeri ise alnının dokusuyla engellenmiş.

Bu arada katil kaçmayı başarmıştı ve
adalet memurları onu takip etmek için gönderildi, ancak
bir sonuç alamadılar; çünkü uzun süredir yerinden uzakta olduğu için, son ikametgahına dair bir ipucu
kolayca bulunamamıştı. Sonunda kasabaya,
anayurdu Salisbury'de gözaltında olduğu haberi geldi, oraya
adımlarını eğmişti ve eski efendisi çiftçi tarafından
tanımıştı, cinayeti duyduktan sonra hemen
temizlettirmişti.

13 Ağustos'ta memur Taunton'un gözetiminde Bow Caddesi'ne getirildi, burada bir muayeneden geçirildi ve ardından
tamamen Newgate'e teslim edildi. Durumundan pek etkilenmemiş gibi görünüyordu ve somurtkan bir sessizlik korudu.

Cuma günü, 16 Eylül'de, Bayan Welchman'ın cinayeti nedeniyle Old Bailey'de yargılandı. Kanıtlar dolaylıydı, ancak kesindi; ve savunması için çağrıldığında, kendisine yöneltilen suçu reddetti ve tabancaların ve şapkaların kendisine ait olduğunun kanıtlanmadığını söyledi. Hiçbir tanık çağırmadı ve jüri suçlandıktan sonra birkaç dakikalığına çekildi ve bir kararla geri döndü.
Suçlu.

Kayıt Memuru, sessizlik ilan edildikten sonra, mahkumun en ufak bir duygu olmadan duyduğu korkunç yasa hükmünü açıkladı. 19 Eylül'de, üvey kızının cinayetinden benzer bir suçtan hüküm giymiş olan Hollings adında bir adamla birlikte idam edildi.
Annesiyle evlenmiş olmasına rağmen, ona bağlanmıştı.
Ve onu, Lower Grosvenor Sokağı'ndaki efendisi Bay Cartwright'ın kapısında, iğrenç ve şehvetli tekliflerine
razı geldiği için sokakta öldürdü.

Talihsiz suçluları görmek için halkın merakı o kadar büyüktü ki,
infaz sabahı saat yedide Old Bailey ve Giltspur Sokağı neredeyse benzeri görülmemiş bir şekilde kalabalıktı.
Borçlular Kapısı'nın karşısındaki evlerin tepesindeki ilgisiz koltuklar için çok para verildi; ve arabalar, vagonlar ve diğer araçlar talep edildi. Saat sekizden çeyrek önce, tutuklular,
Basın avlusuna,
Prangalarının çıkarılması amacıyla,
Rahip Bay Cotton ve Rahip Bay Frere eşliğinde getirildiler;
İkincisi,
bütün gece Hollings ile birlikte sürekli dua ederek oturdular;
Hollings de ibadete en hararetli şekilde katıldı.
Siyahlar giymiş olan Mitchell, önce hücreden çıkarıldı; solgun görünüyordu ve
soluk somurtkan bir teslimiyet tavrını sürdürüyordu; tek bir kelime bile söylemedi,
korkunç
durumuna dair en ufak bir duygu belirtisi bile göstermedi. Zincirler çıkarılıp ellerin bağlanması töreni
gerçekleştirildiğinde, elini izin verildiği kadar kaldırdı ve
başını kaldırıp eğildi ve dua ediyor gibi göründü. Hollings büyük bir hareketlilikle bloğa doğru ilerledi. Ancak, çok
sakindi; ve zincirlerinden kurtulduktan sonra, etrafındaki insanlara neredeyse şu sözlerle hitap etti: "İşte, görüyorsunuz, tutku ve barbarlığın kurbanıyım: suçum büyük ve cezamın adaletini kabul ediyorum. Ama, ah! Sevdiğim talihsiz kıza kendi kızlarımdan biriymiş gibi tapıyordum. Pişmanlık duydum ve af diledim; Yüce Tanrı'nın dualarımı duyduğu ve beni affedeceği izlenimine kendimi teslim ediyorum: sen ve dünya benim örneğimden ders alsın; ve burada kaderimin adaletini itiraf ediyorum - ruhumu kabul et, ey Tanrım!" Son ifadesinde duyguları onu ele geçirdi ve ağladı.

Bütün bu korkunç düzenlemeler tamamlandıktan sonra, tutuklular ölümcül darağacına götürüldüler. Mitchell bu zamana kadar kararlı ve kayıtsızdı; ama şimdi çok tedirgin olmuştu ve ölümün dehşeti yüzünde güçlü bir şekilde tasvir ediliyordu. Hollings adalet görevlileriyle el sıkıştı, Bay Frere'ye oldukça mutlu olduğunu söyledi
ve büyük bir kararlılık ve teslimiyetle iskeleye çıktı.
Din adamları ölümcül işaret verilene kadar onlara dua etmeye devam ettiler,
ve düşüş gerçekleşti. Mitchell birkaç dakika boyunca en şiddetli kasılmalarla devam etti
ve çok zor ölüyor gibi göründü.

Bir süre asılı kaldıktan sonra, izleri, sivilceleri,
ve benzeri şeyleri
silmek için varsayılan "ölü adamın eli"nin uygulanması için üç kadın getirildi. İlki ilginç görünümlü genç bir kadındı, törenden o kadar etkilenmişti ki desteklenmek zorunda kalmıştı.

Saat dokuzda cesetler kesildi ve diseksiyon için St. Bartholomew Hastanesi'ne gönderildi.

BİNBİN J. G. SEMPLE, _diğer adıyla_ LISLE.

DOLANDIRICILIKTAN MAHKUM EDİLDİ.

Bu suçlunun davası, mahkumiyetinin tartışılmış olması ve bu nedenle bu kararın mahkemelerimizde sıklıkla alıntılanan bir emsal haline gelmesi nedeniyle önemli bir ün kazanmıştır. Semple, 1759'da İskoçya'da saygın bir ailede doğmuş gibi görünüyor; ve 1775 yılında, on altı yaşındayken orduya katılmış ve Amerika'ya gitmiştir. Ertesi yıl savaş esiri olarak alınmış ancak kısa süre sonra serbest bırakılmış ve yaraları için bir emeklilik maaşı alarak emekliye ayrılmıştır. Daha sonra Prusya'nın Büyük Frederic'inin ordusuna katıldı; ancak
1779'da tekrar İngiltere'ye döndü ve ardından Harwich'te tanıştığı çok saygın bir İngiliz hanımla
evlendi. Kısa bir süre sonra Fransa'ya yaptığı bir ziyaret sırasında, Kingston Düşesi, _diğer adıyla_ Bristol Kontesi (ki onun durumunu daha önce verdik) ile tanıştı ve Rusya'ya yaptığı ziyarette ona eşlik etti ve orada Rus hizmetine katılmayı kabul ettikten sonra Prens Potemkin tarafından İmparatorluk Ordusu'nda yüzbaşı olarak atandı. Bu görevdeyken davranışları ona birçok onur kazandırdı; ancak
1784 yılında, konumundan memnun olmadığı için Kopenhag'a çekildi ve oradan sonunda İngiltere'ye döndü ve orada talihsizlik en kötü haliyle başına geldi.

1 Eylül 1785'te, bu ülkeye geldikten çok kısa bir süre sonra, Whitechapel'da bir arabacı olan John Lycett'in malı olan
değeri 50_l_. olan bir posta arabasını ağır bir şekilde çalmakla suçlandı;
ve yargılamada, posta arabasını sınırlı bir süre için kiraladığı, iddia ettiği gibi, sürdürmeye hakkı olduğu karakteri desteklemek için kiraladığı, ancak asla geri verilmediği ortaya çıktı.
Savunma, işlemin yalnızca bir medeni sözleşme niteliğinde görülebileceği ve arabanın düzenli olarak sipariş edilip eve gönderildiği için, tutukluya, arabanın satışından kaynaklananlar dışında hiçbir suçlama getirilemeyeceği ve yalnızca değeri için borçlu tutulabileceğiydi. Ancak, mahkeme, tartışma üzerine, arabayla ilgili ağır bir işlem yapıldığına karar verdi ve tutuklu suçlu bulundu ve yedi yıl boyunca nakledilmeye mahkûm edildi. Cezai bir anlaşmaya giderken Woolwich'e götürüldü, ancak sonunda yurtdışına gitmesi koşuluyla affedildi.

Bu nedenle Woolwich'ten Fransa'ya gitti; ve orada Beruyer, PA(C)thion, Roland ve dönemin liderlerinden birkaçıyla tanıştı. Louis XVI'nın yargılanmasında hazır bulundu ve kısa bir süre sonra, bu ülkeyle kopuşun kaçınılmaz olduğunu gördüğü için İngiltere'ye dönmeye karar verdi. Bu nedenle bir pasaport aldı; kamu güvenliği komitesine, düşmana katılacak bir casus olarak ihbar edildi; ancak neler olup bittiği konusunda gizlice bilgilendirildiğinden, tutuklanması emri verilmeden önce, biraz zorlukla da olsa, kaçmayı başardı.

Kaçışında Fransa'ya karşı müttefik ordusuna katıldı ve çeşitli vesilelerle, özellikle de üç gün süren St. Fronde Muharebesi'nde kendini gösterdi; ve Prusya Kralı'nın bu seferden emekliye ayrılması sırasında, kendini hizmetten
arınmış ve neredeyse geçim araçlarından
yoksun buldu. Ancak kısa bir emekliliğin ardından, Augsburgh'a taşınmak için yeterince iyileşmişti; ve oraya vardığında, Britanya Majesteleri adına Baron d'Ompteda'nın emriyle aniden tutuklandı; ancak hapis cezası yasal olmadığından, kısa bir süre sonra serbest bırakıldı.

Kıtada kötü muamele gördüğü düşünülerek, Semple tekrar İngiltere'ye döndü; ve 1795'te onu tekrar Old Bailey'nin barında,
Wigmore Caddesi'ndeki Bay Wattleworth'un dükkanından bir metre muslin, iki metre basma ve bir keten gömlek çalmak suçlamasıyla buluyoruz.

Mahkumun, 10 Kasım 1794'te öğlen civarı Bay Wattleworth'un dükkanına geldiği ve biri muslin, diğeri basma olmak üzere iki desen göstererek, bunları Egham Green'den Bayan Coningham için eşleştirmek istediğini söylediği kanıtlandı. Dükkanda musline tam uyan bir desen bulamadılar; ancak birini seçti; ve bir yarda kesilen kumaşla birlikte iki yarda basma kumaşı, bunları kapıda bekleyen hanımın hizmetçisine vereceğini söyledi; ve içeri bir adam çağırarak, bunları ona verdi. Daha sonra Kıta'dan yeni geldiğini ve bir miktar gömleğe ihtiyacı olduğunu ve kız kardeşine danışmak için yanında bir tane götürmek istediğini söyledi; kız kardeşinin keten konusunda kendisinden daha iyi bir yargıç olacağını düşünüyordu; sabah geri getireceğini ve sonra siparişini vereceğini söyledi. Kız kardeşine Bayan Coningham'ı çağırdı; ve Bay Wattleworth'un o isimde bir müşterisi olduğu için tereddüt etmedi, ancak gömleği ona bu koşullar altında verdi. Bu Kasım ayında oldu; ancak savcı, tutukluyu Ocak ayında Bow Street'te gözaltında tutulana kadar bir daha hiç görmedi.

Tutuklunun avukatı, suçlamanın doğru olmadığını, kanıtın doğruysa, yalnızca sahte
sahtekarlıklarla mal elde etmekten ibaret olduğunu ileri sürdü. Davayı gören Bay Yargıç Buller, avukatın basma ve muslin konusunda tamamen haklı olduğunu kabul etti;
ancak gömlek konusunda onunla aynı fikirde değildi ve bu nedenle
bu soruyu jüriye bıraktı.

Suçlu, savunmasında, daha önce hüküm giymiş olmasına rağmen, genel davranış biçiminin dolandırıcılıkla yaşamak olmadığını göstermek amacıyla geçmiş hayatının geçmişine girdi; ancak jüri onu gömleği çalmaktan suçlu buldu ve bir kez daha yedi yıl sürgün cezasına çarptırıldı.

Ününe rağmen (çünkü aleyhine başka birçok suçlama vardı), aralarında Burke ve Boswell'in de bulunduğu birçok kişi onun lehine ilgi gösterdi; ancak yaklaşık iki yıl Newgate'te gelecekteki kaderi konusunda belirsizlik içinde kaldıktan sonra sonunda Portsmouth'a götürüldü ve oradan da Yeni Güney Galler'e geçti. Yolculuk sırasında, içinde bulunduğu nakliye gemisinde bir isyan çıktı; ve Semple elebaşlarından biri olduğu için, yirmi sekiz kişiyle birlikte açık bir teknede sürüklenerek gönderildi. Bir miktar altını bir sabunun içine saklamayı başarmış ve onu
yanında götürmeyi başarmıştı; ve tehlikeli bir yolculuğun ardından, kendisi ve arkadaşları
Rio Grande eyaletindeki Fort St. Pedro'ya güvenle indiler.
Fort valisi tarafından büyük bir misafirperverlikle karşılandılar; ve
Semple, arkadaşları tarafından bir Hollandalı subay ve yolcu olarak tanıtıldı, bir gemi kazası hikayesi uyduruldu; ancak aralarında çıkan bir kavga
sonradan gerçek karakterleri ortaya çıktı. Brezilya'da uzun bir süre kaldıktan sonra, 1798 yılında Lizbon'a gitti; ancak
orada İngiliz bakanın emriyle tutuklandı ve Cebelitarık'a gönderildi ve oradayken, keşfedilen bir komplonun tarafı olduğundan şüphelenilerek tekrar tutuklandı ve Tanca'ya gönderildi.
Aralık 1798'de, İngiltere'den eve dönmesini emreden bir mesaj geldi; ve buna göre bir gemiye bindirildi ve ertesi Nisan ayında
Portsmouth'a ulaştı. Hemen
Tothill-fields Bridewell'e nakledildi ve orada tekrar ülkeden gönderilene kadar
kaldı.

Bu dönemden itibaren binbaşının hayatında 1810'da Botany Körfezi'nden dönüşüne kadar özel bir şey olmadı,
eski kötü uygulamalarına geri döndü; ancak daha fazla kötü şöhret kazandıkça daha az başarılı oldu,
sonunda en büyük sıkıntıya düştü ve sefil bir yaşamı
geçirmek için en aşağılık yollara başvurdu.

1814'te Devonshire Caddesi, Queen Meydanı'ndaki bir peynirci dükkanına girdi ve Cross Caddesi'ndeki 42 Numaralı adrese az miktarda pastırma ve tereyağı gönderilmesini emretti. Kapıda haberciyle karşılaştı ve ondan eşyaları alarak altı peni değerinde yumurta karşılığında geri gönderdi. Çocuk geri döndüğünde, kapıyı çaldı ve sorduğu kişinin orada yaşamadığı ve onun hakkında hiçbir şey bilmedikleri söylendi. Bu doğruydu, çünkü binbaşı sadece çocuğu kandırmak için içeri girme numarası yapmıştı ve çocuk görüş alanından çıktığında kaçıp gitmişti. Bu suçtan dolayı tutuklandı ve 3 Aralık 1814'te Middlesex Oturumları'nda yargılandı ve suçlu bulundu,
üçüncü kez, kendisine yedi yıllığına sürgün cezası verildi.

WILLIAM SAWYER.

PORTEKİZ'DE BİR CİNAYETTEN DOLAYI İDAM EDİLDİ.

Bu çok özel olayın koşulları kısaca şöyle ifade edilebilir:--Tutuklu, İngiliz ordusunun komiserlik bölümünde görevliydi; ve Şubat 1814'te Portekiz'e gitti ve orada, koruması altında Harriet Gaskett adında bir kadın olan arkadaşı Bay Riccord ile birlikte Lizbon'daki Campo Mayor'daki aynı evde yaşadı. Bu talihsiz kadınla Sawyer arasında bir bağ oluştu, ancak Sawyer'ın o sırada İngiltere'de bir karısı vardı; ve onun ilgisi o kadar belirgindi ki, kardeşinin kıskançlığını uyandırdı ve arkadaşı ve metresiyle
çok fazla mutsuzluğa yol açan
bir itirazda bulunmuş gibi görünüyor.

27 Nisan'da akşam yemeğinde iki veya üç başka
memurla buluştular; ancak duygularındaki çalkantı o kadar fazlaydı ki, Riccord,
Harriet ve Sawyer hiçbir şey yemediler. İkincisi çok üzgün görünüyordu
ve Harriet gibi, mümkün olan en kısa sürede geri çekildi.

Akşam, grup üç tabanca atışı sesi duydu; ve bahçeye girdiklerinde, Harriet ve Sawyer ikisinin de yerde yattığını gördüler. Harriet tamamen ölmüştü, ancak Sawyer ölümcül şekilde
yaralanmamıştı. Eve götürüldüğünde, bir kardeş memurun bakımına bırakıldı, diğerleri ise bir doktor aramaya gittiler; ve
onların yokluğunda bir jilet bulmayı başardı ve bununla
boğazını korkunç bir şekilde kesti, ama ölümcül değildi.

Ertesi gün memurlar bir araya geldi ve gerçekleri yazıya döktüler; ve
mahkum belgeyi ve ayrıca şu ifadeleri içeren bir kağıdı imzaladı:

"Harriet'in ölümü nedeniyle kendime şiddet uyguladıktan sonra,
sağduyulu olarak, onun ölümünün bir şişe laudanum'dan bir parça alması ve 'benim'in
başına bir tabancayı
boşaltması nedeniyle gerçekleştiğini ciddi bir şekilde tasdik etmenin insanlığa ve dünyaya adalet olduğunu düşünüyorum. Laudanum'un kalanını kendim aldım ve
başıma iki tabanca ateşledim. Etkileri
yok olunca, eve çekildim ve hayatıma son vermeye çalıştım, kendimi şu anda gördüğünüz talihsiz nesne olarak bıraktım.

(İmza) "WILLIAM SAWYER."
Ve üç tanık.

Yukarıdaki kağıtta "benim" kelimesi satır aralarına serpiştirilmişti.

Mahkum ayrıca, Harriet Gaskett'in
ayrılmayı kabul ettiğini belirten bir beyanname imzaladı Bay Riccord'un onunla yaşaması ve Bay Riccord'un, onu terk etmekle tehdit etmesi üzerine, ona tutuklunun oteline gidebileceğini söylediğini söyledi. İntihar ve cinayet girişiminin nedeni olarak Harriet'in Bay Riccord'un kendisini terk ederse kendini vuracağını düşündüğünü ve bu nedenle
yaşayamayacağını söylemesi; ve kendisinin, onunla herhangi bir tartışma sonucu değil, kendi isteği üzerine onu vurduğunu ve ardından kendini öldürmeye
çalıştığını ekledi.

Tutuklu yeterince iyileştiğinde, İngiltere'ye götürüldü ve
varışından kısa bir süre sonra, 7 Nisan 1815'te Old Bailey'de yukarıdaki cinayetle suçlandı. Davası büyük ilgi
çekti ve mahkeme, yargıçların gelmesinden çok önce dolduruldu.

Daha önce belirtilen gerçekler kanıtlandıktan sonra, tutuklu savunması için çağrıldı. Boğazındaki yaradan dolayı ifade edemediği için savunmasında söylemesi gereken her şeyi kağıda döktüğünü belirttiği yazılı bir kağıt koydu. Kağıtta daha sonra tutuklunun söz konusu talihsiz kişiye karşı en içten sevgiyi hissettiği ve ona karşı en ufak bir
zarar düşünmediği belirtildi. Kadının onu vurması için yalvardığını gayet iyi hatırlıyordu, ancak daha sonra ne olduğunu bilmiyordu, ta ki bir süre sonra, içeriğini hatırlamadığı
belgeleri imzaladığını öğrenene kadar. Daha sonra, savcılarının, kendisi adına önemli bir tanık olabilecek Bay Riccord'u ortaya çıkarmak için yaptıkları çabalar için teşekkürlerini sundu; ve bu çabaların
başarılı
olmamasından dolayı sadece hayıflanmak zorunda kaldı.

Birkaç kişi, tutuklunun genel insani karakteri hakkında konuşmak üzere çağrıldı, aralarında General Sir Edward Howard ve Albay Sir William Robe da vardı.

Bir Bayan Nicholls, ölen kişinin Haziran 1813'ten Şubat 1814'e kadar yanında kaldığını kanıtladı. Çok vahşi ve zalim bir yapıya sahipti ve sürekli odasında bulundurduğu bir tabancası vardı.

Lord Ellenborough davayı özetledikten sonra, jüri tutukluyu suçlu buldu, ancak ona merhamet önerdi.

Bay Alley ve Bay Curwood tutuklu adına, iddianamenin yüzünde ortaya çıkan iki teknik nokta üzerine tutuklama kararı
verdi ve karar 12 Mayıs'a kadar ertelendi. Ancak mahkeme o gün, hareket gerekçelerinin
mevcut olmadığı görüşünü bildirdi ve ölüm cezası derhal verildi.

Tutuklu, yargılama boyunca derinden etkilenmiş görünüyordu ve
korkunç karar ve ceza üzerine, bir süre hareketsiz kaldı,
sonunda memurlardan birinden mahkemeden kendisini kraliyet affına
önermesini istemesini hafifçe rica etti.

Pazartesi, 22 Mayıs 1815, bu tutkulu adamın idam günü olarak belirlenen gün olduğundan, çok sayıda seyirci erken bir saatte Old Bailey'de korkunç sahneye tanık olmak için toplanmıştı. Kendisine ölüm cezası verildikten sonra, bir miktar somurtkanlık takındı; ve kendisinden duyulan tek açıklama, "idam edilmeyeceği"ydi: ve bunun kendini yok etmeye kararlı olduğu düşünüldüğünde, eğer böyleyse, niyetleri gece gündüz iki memurun sürekli katılımıyla engellendi. Pazar günü ayin aldı ve sonrasında daha sakin göründü. Saat üç civarında karısı vedalaşmak için hapishaneye gitti: bir memur tarafından haber verildi; ancak talihsiz adam karısının içeri alınmaması yönünde kesin bir emir verdi ve söylenebilecek her şey onu karısını görmeye ikna edemedi. Hücresine gittiğinde çok üzgündü ve her türlü gıdayı reddetti; ve saat iki civarında yattı ve kısa bir süre sonra çok hastalandı ve bolca kustu. Saat altı buçuğa kadar huzursuzluğunu sürdürdü, o sırada Rahip Bay Cotton onu ziyaret etti ve ona hararetle dua etti. Saat sekizden biraz önce Bay Şerif Reay, her zamanki memurların eşliğinde Adalet Sarayı'ndan hücreye doğru ilerledi. Talihsiz beyefendi sıradan biri tarafından Basın avlusuna tanıtıldı: çok üzgündü ve platforma götürülürken tek kelime etmedi. Tam saat sekizde, gerekli tüm düzenlemeler tamamlandığında, ölümcül işaret verildi ve talihsiz adam sonsuzluğa fırlatıldı. Tören sırasında halk arasında derin bir sessizlik hakimdi. Açıkça görülen paroksism semptomlarıyla öldü ve boğazındaki kesikten ağzından bir miktar kan fışkırdı. Saat dokuzda ceset, şerif yardımcısı ve memurların eşlik ettiği bir arabayla Bartholemew Hastanesi'ne götürüldü. Siyah bir takım elbise giymişti ve ütülenmemişti.

ELIZABETH FENNING.

BİR AİLEYİ ZEHİRLEME GİRİŞİMİ NEDENİYLE İDAM EDİLDİ.

Bu davanın gerçekleştiği dönemde kamuoyunun gösterdiği olağanüstü ilgi, ağırlığının ve dayanaklarının adil bir şekilde takdir edilip değerlendirilebilmesi için davayı uzun uzadıya ele almamızı gerektiriyor. Talihsiz genç kadının mahkumiyetinin uygunluğu çokça sorgulandı; ve koşullarının dikkatlice incelenmesiyle, en azından davanın önemli şüphelerle birlikte olduğu sonucuna varılması gerektiğini düşünüyoruz.

Elizabeth Fenning'in 10 Haziran 1793'te Batı Hint Adaları'ndaki Dominika adasında doğduğu anlaşılıyor.
Babası William Fenning,
Suffolk'luydu ve 15. piyade alayının ilk taburuna mensuptu.
Annesi İrlanda'nın Cork şehrindendi:
Ebeveynleri saygın kişilerdi ve Fenning ile 1787'de, alayının konuşlandığı memleketinde evlendi. 1790'da Cork Koyu'ndan Barbadoes adasına ve oradan da Dominika'ya yelken açtılar.

1796 veya 1797'de alay büyük bir ölümle eve döndü ve Dublin'de karargâh kurdu. 1802'de Fenning terhis istedi ve terhis oldu, iyi karakterine dair bir sertifikayla, ki astsubay rütbesine yükseldiği için hak ettiği anlaşılıyor; ve sonra Londra'ya geldi ve Holborn'daki Red Lion Caddesi'nde bir patates satıcısı olan kardeşinin hizmetine girdi ve üç yıl boyunca onunla birlikte çalıştı ve daha sonra Red Lion Geçidi'ndeki bir patates deposunda hizmetçi olarak çalıştı ve burada doğru davranışları üç ardışık mal sahibini memnun etti. Karısı beş yıl boyunca bir döşemeci için çalıştı - iyi davranışının yeterli bir kanıtı. On çocukları oldu ve bu anlatının konusu hariç hepsi genç yaşta öldü. On dört yaşındayken kendi geçimini sağlamak için hizmete alındı; ve Ocak 1815'in sonlarında, Chancery-lane'deki 68 numaralı Bay Orlibar Turner'ın ailesinde aşçı olarak işe alındı, orada yedi haftadan fazla kalmamıştı ki talihsiz bir şekilde ortaya çıkan koşullar zavallı yaratığın efendisinin ailesini zehirleme girişimiyle suçlanmasına yol açtı.

Davanın gerçekleri, aşağıdaki dava raporuyla en iyi şekilde açıklanacaktır.

Eliza Fenning, 11 Nisan 1815'te Old Bailey'de, 21 Mart'ta, Orlibar Turner, Robert Gregson Turner ve karısı Charlotte Turner'a, söz konusu kişileri öldürme ve cinayet işlemek amacıyla, ağır ve hukuka aykırı bir şekilde, belirli bir ölümcül zehir (yani arsenik) verdiği ve verilmesine neden olduğu gerekçesiyle suçlandı.

Dava Bay Gurney tarafından bildirildi; bundan sonra--

Bayan Charlotte Turner ifade verdi--Ben Chancery-lane'de hukuk kırtasiyecisi olan Bay Robert Gregson Turner'ın eşiyim, Lambeth'te yaşayan babası Bay Orlibar Turner ile ortak çalışıyorum. Kazadan yaklaşık yedi hafta önce, tutuklu aşçı olarak hizmetime girdi; ve yaklaşık üç hafta sonra, onu azarlama fırsatım oldu, çünkü bir gece genç erkekler odasına yarı çıplak girdiğini gördüm. Yaklaşık on yedi veya on sekiz yaşında iki genç adam vardı. Ertesi sabah davranışından dolayı onu sert bir şekilde azarladım; ve bahanesi, mumu almaya
gitmesiydi. Onu işten çıkarmakla tehdit ettim, ancak
suçtan dolayı üzüntüsünü dile getirince onu affettim ve benim işimde kalmaya devam etti. Sonraki ay, bana hak ettiğimi düşündüğüm saygıyı göstermediğini ve son derece somurtkan göründüğünü gördüm. Şimdi aleyhine olan işlemden yaklaşık iki hafta önce, bana mayalı köfte yapmasına izin vermemi istedi, bu konuda çok iyi olduğunu söyledi; ve daha sonra sık sık aynı isteği tekrarladı. 20 Mart Pazartesi günü, yemek odasına geldi ve yine bana köfte yapmasına izin vermemi istedi ve bira üreticisinin biraz maya getirdiğini söyledi; ve ben de, bu durumda köfteleri ertesi gün yapabileceğini söyledim, ancak normalde bu şekilde yapmadığımı, çünkü genelde hamuru fırıncıdan aldığımı söyledim. Salı sabahı
her zamanki gibi mutfağa gittim ve mahkûma köfteleri yapmadan önce genç adamlar için bir dana biftekli börek yapmasını söyledim ve o da
hamuru yoğurmadan önce böreği fırıncıya götürdü. Ona köfteleri nasıl sevdiğime dair birkaç talimat verdim ve
sonra gittim. Ancak yaklaşık yarım saat sonra
mutfağa geri döndüm ve hamurun kabarması için ateşin önüne konduğunu gördüm.
Sarah Peer adında bir hizmetçim daha var ama köfteleri
hazırlamakla meşgul olduğu sırada mutfağa girmiş olamayacağından eminim çünkü benim talimatımla bir yatak odasında
bir örtüyü tamir ediyordu. Daha sonra mutfağa iki veya üç kez girip çıktım ve hamurun kabarmadığını gördüm.
Tuhaf bir şekli vardı ve her zaman ağırdı. Yaklaşık
saat üçte akşam yemeğine oturduk ve masaya altı tane köfte getirildi. Sarah Peer'e bunların beyaz ve açık renk olmaları yerine siyah ve ağır olduklarını fark ettim. Kocam Robert Gregson
Turner ve babası Orlibar Turner benimle yemeğe oturdular: Onlara biraz köfte yedirdim ve kendim de küçük bir parça aldım. Yedikten sonra
birkaç dakika içinde kendimi etkilenmiş buldum. Bir köftenin
çeyreğini bile yemedim. Kendimi çok bitkin hissettim - her dakika artan dayanılmaz bir ağrı: o kadar kötüleşti ki masadan
kalkmak zorunda kaldım - yukarı çıktım. Köftenin yanında Eliza'nın
pişirdiği bir parça
bonfile yedim. Yukarı çıktığımda hastalığımın arttığını hissettim ve başımın aşırı şiştiğini fark ettim. Çok
şiddetli bir şekilde kustum: Yarım saat yalnız kaldım ve bana yardım
etmemelerine şaşırdım. Kocamı ve babamı çok hasta buldum--ikisi de.
Saat üç buçuktan dokuza kadar çok hastaydım; şiddet
sonra azaldı ama durmadı. Başım, dilim ve göğsüm şişmişti.
Yakınlarda olan bir beyefendiyi çağırdık ve sonra cerrah Bay Marshall'ı çağırdık.
En yakın yardıma başvurduk.

_Bay Alley tarafından çapraz sorguya çekildi._--Bu, kız benimle yaşamaya geldikten yaklaşık altı hafta sonra oldu.
Suçlunun kendisinin çok
hastalandığını duydum.

Orlibar Turner ifade verdi--Ben Robert Gregson Turner'ın babasıyım.
Salı günü, 21 Mart günü, oğlumun Chancery-lane'deki evindeydim: Orada akşam yemeği yedim. Akşam yemeği maya köfteleri,
dana biftekleri ve patateslerden oluşuyordu. Bir süre sonra Bayan Turner rahatsız bir şekilde odadan
çıktı. Odadan ayrıldığında hasta olduğunu bilmiyordum.
Oğlum odadan çıktıktan ve aşağı indikten bir süre sonra.
Çok kısa bir süre sonra onu takip ettim. Oğlumla merdivenlerin dibindeki koridorda karşılaştım:
Bana çok hasta olduğunu ve yemeğini yukarı getirdiğini söyledi.
Gözlerinin aşırı şiş olduğunu gördüm. Bunun çok
olağanüstü olduğunu düşündüğümü söyledim ve
ben de üç dakikadan kısa bir süre sonra hastalandım. Etkisi o kadar şiddetliydi ki,
arka bahçeye gitmeye bile vaktim olmadı ki yemeğim
yukarı geldi.
Karnımda ve göğsümde önemli bir sıcaklık ve
acı hissettim: Daha önce hiç böyle bir kusma yaşamamıştım, çünkü şiddetliydi; gerçekten korkunçtu. Çırağım Roger Gadsden'ın da benim gibi çok hastalanmasının üzerinden çeyrek saatten fazla geçmemişti. Hastayken ben tekrar tekrar salonda ve arka bahçedeydim.
Oğlum aralıklarla merdivenlerden inip çıkıyordu;
Gadsden'ın alt kattaki mutfakta olduğunu düşünüyorum. Mahkum hiçbir
yardım etmedi. Hepimiz telaşlanmıştık: ancak durumumuzdan endişeli görünmediği keşfedildi. Mahkumun köftelerden
hiçbirini yediğini görmedim. Arsenik şüphesi vardı ve ertesi sabah bir arama yaptım. Daha sonra köftelerin karıştırıldığı tavada un gibi olmayan beyaz bir toz olduğunu fark ettim ve Bay Marshall'ın eline verene kadar onu elimde tuttum. Arsenik ofisteki çekmecede, çok sıkı bir şekilde bir kağıda sarılmış ve büyük harflerle "Arsenik, zehir" olarak etiketlenmiş bir şekilde saklanıyordu. Paketi orada 7 Mart'ta gördüm, ancak o zamandan beri görmedim. 21 Mart'tan yaklaşık iki hafta önce kaybolmuştu. Mahkum paketi görmüş olabilir, çünkü genellikle ateş yakmak için
kağıt almak için çekmeceye başvururdu. Akşam yemeğinden sonra, köfteleri keserken kullanılan bıçakların renk değiştirdiğini fark ettim. Siyah oldular ve hala öyleler. Çarşamba günü mahkumla köfteler hakkında konuştum ve ona köftelere bu kadar
zararlı bir şey koymayı nasıl başardığını sordum, ancak bunun kendi hazırladığı bir şeyin içine değil, Sarah Peer'in getirdiği ve hanımının ona sosu yapmasını emrettiği
sütün içine koyduğunu söyledi. O süt sadece
sosta kullanılmıştı. Köfteler kahvaltıda kalan sütle karıştırılmıştı.

Roger Gadsden, Bay Turner'ın çırağıyım, dedi. Çekmecede
bir paket arsenik gördüğümü hatırlıyorum ve 7 Mart'tan bir iki gün sonra
onu özledim. Salı günü, 21 Mart'ta, mutfağa
saat üç ile dört arasında gittim ve masada bir tabak gördüm,
üzerinde bir buçuk köfte vardı. Saat ikide akşam yemeği yemiştim,
ama bir bıçak ve çatal aldım ve köfteyi yiyecektim ki,
mahkum, "Gadsden, bunu yeme; soğuk ve ağır; sana
bir faydası olmayacak." diye bağırdı. Ceviz büyüklüğünde bir parça yedim ve
teknede biraz sos olduğu için
bir parça ekmekle ıslattım
ve yedim. Daha sonra ofise gittim ve Bay Turner yaklaşık on dakika sonra içeri girdi ve çok hasta olduğunu söyledi. Yaklaşık on dakika sonra hastalandım ama kusacak kadar değildim. Bay Turner'ın annesine gönderildim. Gidip gelirken çok hastaydım - ölmem gerektiğini düşündüm. Mahkum önceki gece akşam yemeği için mayalı köfte yapmıştı: Ben, Peer ve mahkum bunlardan yedik: Renk ve ağırlık açısından bu köftelerden oldukça farklıydılar ve çok lezzetliydiler. Margaret Turner yemin etti. - Beni çağırdılar. Oraya vardığımda kocamı, oğlumu ve kızımı aşırı derecede hasta buldum. Mahkum, oraya vardığımdan çok kısa bir süre sonra hastalandı ve kusuyordu. Ona, "Ah, bu şeytani köfteler!" diye bağırdım, sanırım onlar kötülüğü yapmıştı. O, "Köfteler değil, süt, hanımefendi." dedi. Ona "Hangi süt?" diye sordum. O, "Sally'nin sosu yapmak için getirdiği yarım penilik süt." dedi. Kızımın sosu yaptığını söyledi. Ben, "Bu olamaz; sos olamaz." dedim. O, "Evet; Gadsden bir fındıktan daha büyük olmayan çok az bir parça köfte yedi; ama bir parça ekmekle bir tekne sosun üç parçasını yaladı." dedi.

Bayan Turner, jun., çağrılmış, dedi ki--"Sos, Sarah Peer'in getirdiği sütle yapıldı. Ben karıştırdım ve onun yapması için bıraktım."

Robert Gregson Turner yemin etti.--Akşam yemeğinde köfte yedim; sosun hiçbirini yemedim. Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra hastalandım: Önce kusma eğilimi hissettim; sonra göğsümde güçlü bir sıcaklık hissettim. Çok hastaydım; tıpkı babam ve karım gibiydim. Bir buçuk köfte yemiştim ve herhangi birinden daha fazla acı çektim. Semptomların zehirden kaynaklandığını varsaymalıyım.

Sarah Peer yemin etti.--Yaklaşık on bir aydır Bayan Turner'ın hizmetçisiyim. Mahkûma geldikten bir süre sonra verilen uyarıyı hatırlıyorum.
Ondan sonra Bay veya Bayan Robert Turner'ı artık sevmediğini söylediğini duydum. 21 Mart'ta, mahkûmla dana biftekli börek yedikten sonra saat ikiden sonra biraz süt almaya gittim.
Köfteler için hamur yapmakla veya
sosu yapmakla hiç ilgilenmedim. Hamur yapılırken mutfakta değildim:
Hiçbir zaman karışmadım veya bir şey yapmadım;
Yatakları toplamak için yukarı çıktıktan sonra, saat on birden çeyrek sonra, akşam yemeğine kadar
hiç mutfakta olmadım. Öğleden sonra dışarı çıkma iznim vardı, köfteleri aldıktan hemen sonra. Doğrudan dışarı çıktım. Tam olarak saat dokuzda eve geldim. Köftelerin hiçbirini kendim yemedim. Biftek böreğini yerken, kabuğunun bir kısmını yedim. Hiç hasta değildim. Önceki gece yaptığı köftelerden biraz yemiştim: Hiçbiri daha iyi tatmamıştı. Hepsi aynı
undan yapılmıştı. Hanımımla hiçbir zaman bir farkım olmadı.

_Bay Alley tarafından çapraz sorguya çekildi._--Mahkumla ara sıra tartışmıştım. Bazen arkadaşlarımı ziyarete gidiyordum ama genelde
Pazar günleri gidiyordum. Bu sefer hariç hafta içi hiç gitmedim. Arseniğin olduğu
çekmece hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ateş yakmak için kullandığım
kağıt yemek odasında saklanıyordu. Ofisteki
çekmeceye hiç gitmedim, orada saklanan herhangi bir zehiri de hiç görmedim veya duymadım.

Hatton Garden'ın bir memuru ve bira üreticisinin adamı daha sonra sırayla
incelendi. Birincisi, tutukluyu tutukladığında, maya içinde zehir olduğunu düşündüğünü, çünkü kullandıktan sonra içinde kırmızı bir tortu gördüğünü, ikincisinin ise mayanın iyi olduğunu ve onu Peer adlı kıza teslim ettiğini söyledi.

Cerrah Bay John Marshall daha sonra yemin etti ve Bay Orlibar Turner'ın ailesinin yanına çağrıldığında hepsinin arsenik almış olmanın semptomlarıyla uğraştığını ve tutuklunun da hasta olduğunu ve benzer semptomlar gösterdiğini söyledi. Ertesi gün bir tava gördü ve içindekileri incelediğinde bunların
arsenik içerdiğini gördü. Ayrıca, kalan mayayı ve un kabını da incelemişti ve her ikisinde de arsenik yoktu. Kesilen zehir bıçağı karartacaktı.

Savcılığın davası kapanınca, tutuklu şu savunmayı yaptı:--

"Ben gerçekten tüm suçlamalardan masumum; masumum; gerçekten masumum.
Yerimi seviyordum ve çok rahattım. Gadsden bana uygunsuz davrandı; hanımım gelip beni soyunmuş halde gördü; bundan hoşlanmadığını söyledi;
'Hanımefendi, bana karşı küstahlık eden Gadsden'dır' dedim. Ertesi
sabah, 'Umarım dün gece olanları hiç düşünmezsiniz' dedim. Çok büyük bir tutku içindeydi ve buna tahammül etmeyeceğini söyledi; ben doğrudan gidecektim. Bayan Turner'ı metresim olarak değil, yaşlı hanım olarak görüyordum. Akşam yaşlı hanım şehre geldi; 'Bu gece gidiyorum' dedim; Bayan Turner 'Daha fazla düşünme; düşünmüyorum' dedi. Bayan Robert Turner'a gitmeme izin verip vermediğini sordu. 'Hayır, daha fazla düşünmedi' dedi. Efendimin bana yardım etmediğimi söylemesine gelince, çok hastaydım. O çekmeceyle hiç ilgilenmiyordum; bir kağıt parçası istediğimde her zaman istedim." 

Mahkum beş tanık çağırdı ve bunlar ona dürüstlük, ayıklık, neşe ve insanlık konusunda mükemmel bir karakter kazandırdı. Bunlardan biri, maya sipariş ettikten iki gün sonra tutukluyla yaptığı tesadüfi bir konuşmayı anlatmaya devam etti; tutuklu, durumundan memnun ve mutlu olduğunu ve efendisinden ve hanımından memnun olduğunu söyledi; ancak kayıt memuru, bunun bir kanıt olmadığını söyleyerek onu durdurdu.

Duruşma devam ederken, tutuklunun babası William Fenning, bir meyhaneye gitti ve bir kişiden (kendisi de çok heyecanlıydı) bir kağıt parçasına, 21 Mart'ta Bay Turner'ın evine gittiğini, kızının sabah onu çağırdığını ve Sarah Peer'in Eliza'nın metresine bir mesajla gittiğini, aynı zamanda da aşağıda köfteleri yemenin etkisiyle acı çektiğini söylediğini yazmasını istedi. Sonra eve gitti ve daha fazla düşünmedi.

Bu not yazıldığında, Bay Alley'e verildi, o da ayak ucunda durarak bunu kayıt memuruna gösterdi, o da eğilip baktı, ancak daha fazla dikkate alınmadı. Mahkum tanıklar getirmek için başka çabalarda bulundu, ancak tanıklar hazır bulunmadığından mahkeme çok geç olduğunu ve
onların gelmesiyle davanın askıya alınamayacağını söyledi.

Kayıt memuru daha sonra davayı özetlemeye başladı ve jüri birkaç dakika içinde suçlu kararı verdi.
Kayıt memuru daha sonra ona ölüm cezası verdikten sonra, zavallı kız bardan
acı içinde kıvranarak ve korkunç çığlıklar atarak çıkarıldı.

Eliza Fenning'in davasından daha fazla ilgi çeken çok az dava vardır; ve
onun dini ilkelerinin doğru ve
iddialarının samimi olduğunu söyleyebildiğimiz için mutluyuz. Hayatı boyunca
üstün bir zeka ve davranış biçimiyle ayırt edildi; bu da
suçlandığı ahlaksızlıkla neredeyse uzlaştırılamazdı.
Kişisel olarak kısa boyluydu, ancak mükemmel bir simetriye sahipti;
Yüzünde rahat bir kalp ve aynı anda hem entelektüel hem de canlı bir zihin varken. Ölümcül işlemden önce, samimi bir şekilde bağlı olduğu görünen genç bir adamla nişanlanmıştı.

Talihsiz kızın mahkumiyetinden sonra, ölüm cezasının affı için Taç'a başvurmaya ikna edildi ve naip prense bir dilekçe gönderdi. Daha sonra, davasının tüm aklayıcı koşullarının bir bildirisini gönderdiği lord şansölyeye hitap etti.
Ayrıca, Lord Sidmouth'a ve merhum efendisine bir mektup göndererek, lehine bir dilekçe imzalamasını istedi, ancak o buna
uymayı reddetti.

Birkaç beyefendi zavallı kızın kaderiyle ilgileniyordu;
ve Lincoln's Inn'den Bay Montagu, kayıt memurunu bekledi ve Bay Turner'ın ailesinden, aileyi zehirleyeceğini beyan eden deli bir üye hakkında kanıt sunmayı teklif etti; Ancak kayıt memuru, böyle bir kanıtın üretilmesinin tamamen
yararsız olacağına dair ona güvence verdi.

İdamından önceki gece, Bay Newman'ın Newgate'deki dairelerinde bir beyefendiler toplantısı yapıldı ve bu toplantıda, Holborn, No. 300 adresindeki Corbyn and Co. kimyagerler evinden Bay Gibson, Robert Gregson Turner'ın Eylül veya Ekim ayında, vahşi ve dengesiz bir halde evlerine geldiğini, tutuklanmayı talep ettiğini, aksi takdirde kendisini ve karısını
öldüreceğini söyledi. Bay Gibson ayrıca, Robert Turner'ın ara sıra bu tür şiddet içeren ve garip davranışlara maruz kaldığının ailede iyi bilindiğini belirtti.

Bu bilgiyle birlikte, eyalet sekreteri ofisinden bir katip eşliğinde Bay Gibson, kayıt memurunu bekledi ve talihsiz kızın soruşturmaya kabul edilmesi için süre verilmesini talep etti; ama hepsi
bir işe yaramadı ve on iki saat sonra Eliza Fenning idam edildi!

Zavallı kız ilk kez zehirlenmeyle suçlandığı andan itibaren,
ancak veya sorgulanan kişi tarafından, suçu reddetmekten asla vazgeçmedi ve davasının soruşturulmasını reddetmektense
daha çok istedi.
Davadan sonra gelişen o kadar çok durum, onun lehine olan beyefendiler tarafından devlet sekreterine iletilmişti ki (aralarında bazıları çok saygındı), sonuncusuna kadar bir erteleme bekleniyordu: ve mahkumiyetinden dört ay sonra idam emri çok büyük bir şaşkınlıkla karşılandı.

Salı sabahı, 25 Temmuz'da, kararlı tavırlarıyla çocuğunun
darağacı üzerinde göstermesini istediği cesareti örnekleyen babasıyla son vedalaştı: ama annesiyle veda sahnesi yürek parçalayıcıydı.

26 Temmuz 1815'teki o uğursuz sabahta, saat dörde kadar uyudu,
kalktığında, dikkatlice yıkandıktan ve biraz
zaman dua ettikten sonra, beyaz bir muslin elbise ve
başlık giydi. Saat sekiz civarında suçluların bağlandığı yere doğru kararlı bir şekilde yürüdü; ve cellat ellerini bağlarken -hatta yuları beline dolarken-
şaşırtıcı bir metanetle dik ve hareketsiz durdu. Bu anda, onun adına çok fazla ilgi duyan bir beyefendi, huzuruna çıkmak üzere olduğu Tanrı adına, eğer acı çekmek üzere olduğu suç hakkında bir şey biliyorsa, bunu bildirmesini istedi; o da net ve açık bir şekilde, "O halde Tanrı önünde masum olarak ölüyorum!" diye cevap verdiğinde, bu soru tekrar rahip Bay Vazie tarafından, sıradan kişiler tarafından ve son olarak da kendisiyle birlikte acı çeken bir tutuklu olan Oldfield tarafından soruldu ve her birine "Ben masumum" diye tekrarladı. Bunlar onun son sözleriydi; ve yirmi bir yaşında, mücadele etmeden öldü.

Zavallı anne ve babası, cesedi için yaptıkları başvuruda, cellat ücreti olan on dört şilin altı peni ödemeye hazır değildi: fakat
parayı biraz zorlukla ödünç aldıktan sonra, kızlarının kalıntıları onlara teslim edildi.

Bu davanın koşullarını olabildiğince açık ve mümkün olduğunca az önyargıyla anlatmaya çalıştık, fakat halkın zihninin talihsiz tutuklunun idamı karşısında çok
kızgın olduğunu
söylemezsek görevimizi yerine getirmiş olmayız. Binlerce kişi, duruşmada sunulan kanıtları inceledikten sonra, davanın konusu hakkında çok güçlü bir şekilde görüşlerini ifade etmekten çekinmedi; ve alt tabakadan birçok kişi, görünüşe göre mağdurun masumiyetine ikna olmuş bir şekilde, Chancery-lane'deki Bay Turner'ın evinin önünde toplandı, yuhaladı ve tısladı ve hizmetkarlarının haksız yere kovuşturulduğunu düşündükleri şeye duydukları öfkeyi dile getirdi. Polis, kargaşayı bastırmak için çabalarında aktifti; ve Newgate'de bir gardiyan olan Davis tarafından yapılan bir yeminli ifade,
çalışkan bir şekilde dağıtıldı; bu ifadede, ifade veren kişi, yaşlı Fenning'in, kızının darağacına çıktığında, masumiyetini ilan etmek için onu çağırdığına yemin ediyordu: ancak zavallı kızın babasının bir karşı yeminli ifadesi hazırlandı ve yayınlandı ve gardiyanın iddiasının,
gerçekte olanların yanlış yorumlanmasına dayandığı sonunda kabul edildi. Kalabalık, günlerce toplanmaya devam etti ve polis onlara karşı çok sert önlemler alana kadar,
sonunda dağıtılmadılar. Halk, Eliza Fenning'in mutsuz
ebeveynlerine hala sempati duyuyordu ve
onların yararına bir abonelik yapıldı.

JOSEPH BLACKBURN.

SAHTEKARLIKTAN İDAM EDİLDİ.

Bu talihsiz beyefendinin hüzünlü davasının ayrıntıları, bize ulaşan, 18 Mart 1815'te York'ta Sir Simon Le Blanc'ın önünde gerçekleşen davasının raporuyla en iyi şekilde açıklanacaktır. Daha sonra mahkemeye çıkarıldı ve iki iddianameyle suçlandı, kendisini Pul Komiserlerinin talimatı altında, çeşitli senetler ve diğer menkul kıymetler üzerine uygulanan belirli vergilerin ödenmesini belirtmek için kullanılan belirli bir pul veya kalıbın baskısını taklit etmek ve sahtesini yapmakla, ayrıca sahte olduğunu bilerek, damgalı vellum, parşömen veya kağıda uygulanan vergilerin gelirini dolandırmak amacıyla bunları söylemekle suçladı. Bu iddianamelere karşı şunları savundu: Suçsuz. Bay Blackburn daha sonra iki ayrı iddianameyle yargılandı ve kendisine
icra edilmiş senetlerden pulları çıkarmak ve bunları başkalarına yapıştırmak ve geliri dolandırmak
amacıyla suçlama yöneltildi; bu iddianamelere karşı da
-Suçsuz olduğunu ileri sürdü. Daha sonra, bu yasadışı pulların çıkarılmasına
suçlu bir şekilde yardım ve destekte bulunmakla suçlanan Bay Thomas Wainewright ile birlikte aynı suçtan başka bir iddianameyle suçlandı. Bu iddianameye karşı her iki tutuklu da ayrı ayrı--Suçsuz olduğunu ileri sürdü.

Jüri yemin eder etmez, Bay Wainewright, savcılığın avukatının önerisi üzerine avukatlıktan emekli oldu ve mahkeme, Bay Blackburn'ün sahtecilikle ilgili en önemli iddianamelerden biriyle yargılanmasına devam etti. Mahkeme katibi iddianameyi okudu.
Suçluyu, Pul Komiserleri tarafından vellum, parşömen ve kağıt üzerine uygulanan vergilerin ödenmesini belirtmek için kullanılan, belirli bir pul veya kalıbın benzerini taklit etmek ve sahtesini yapmakla suçladı, yani 48. George III. tarafından ipotek senetlerine uygulanan iki poundun ödenmesi için. Majestelerini, mirasçılarını veya haleflerini dolandırmak amacıyla. İddianamedeki bir diğer suçlamada, sahte pulları, Majestelerini, mirasçılarını veya haleflerini dolandırmak amacıyla sahte, taklit ve taklit olduğunu bilerek
söylemekle suçlandı.

Tacın avukatları Bay Park, Bay Topping, Bay Wailes ve Bay Richardson'dı.

Mahkumun avukatları Bay Scarlett, Bay Littledale ve Bay Williams'tı.

Bay Park davayı jüriye açtı ve şöyle dedi: Ben şu anda baroda bulunan talihsiz beyefendiye karşı avukatım. Bu, mesleki görevlerini yerine getirirken bu soruşturmayı başlatmanın kendilerine düştüğünü düşünen ve aslında kamuya karşı görevlerini büyük ölçüde ihmal ettikleri için bunu yapmaktan kaçınamayacakları Pul Komiserleri tarafından açılan bir kovuşturmadır. Bu kovuşturmayla hiçbir ilgileri yok ve bugünün soruşturmasının sonucu ne olursa olsun, sizin kararınızdan memnun kalacaklardır. Bu iddianameyle tutukluya isnat edilen suç, yalnızca kamu gelirini dolandırmak için hesaplanmamıştır, aynı zamanda bireylerin mallarının güvenliğini etkileme eğilimindedir ve bunu en ciddi şekilde yapar, çünkü tapular veya malların devri için diğer yazılı belgelere sahte veya uygunsuz damgalar yapıştırılmışsa, bunların hiçbir geçerliliği yoktur ve lehine imzalandıkları taraflara hiçbir hak vermezler. Bu değerlendirme, sizi derhal mevcut davanın büyük önemine dair bir kanaatle etkilemelidir; çünkü yasanın bildiği en ciddi belgelerle malların devri böylece bozulur, sözleşme geçersiz hale gelir ve bunun gerçekleştirilmesini amaçlayan belge hiçbir şekilde kullanılamaz. Gelecek nesillerin haklarının, mahkûma isnat edilen suçun sonuçlarından etkilenebileceğini söylemek de abartılı olmaz.

Beyler, bu vesileyle size hitap etmek için en samimi endişeyle ayağa kalktım. Baroda otuz yıllık bir meslek hayatım boyunca, kişisel olarak tanıdığım herhangi bir kişiye karşı bir suçtan kovuşturma yapmak benim için ilk kez oldu. Bay Blackburn'ü (mahkûm) uzun zamandır tanıyorum; kendisi benim için dahil olduğum eylemleri ve karşı tarafça tutulduğum eylemleri gerçekleştirdi: ve ilk duyduğumda bu ismi o kişiye nasıl bağlayacağımı bilmesem de, şimdi (bu kovuşturma başladığından beri ilk kez) onu gördüğümde, beyefendiyi gayet iyi tanıdığımı görüyorum. Ancak, biz baroda, ülkenin kamu adaletinin yönetimine yardımcı olmakla yükümlüyüz ve ülkeye ve adına çalıştığımız taca adalet sağlamak zorundayız ve mesleki görevimizi yerine getirmekten, bazen duygularımıza ne kadar acı verirse
verelim, kaçınamayız. Ancak Hükümet, Pul Komiserleri ve bu kovuşturmayı onların hesabına yürütenler, bu bireyleri ezmek gibi bir arzuya sahip değiller; tek arzuları, kendileri ve ülke arasında adaletin sağlanmasıdır ve bu adaletin sizin tarafınızdan sağlanacağından hiç şüphem yok.

Eğer tutuklu bu iddianameyle kendisine atfedilen suçtan suçluysa, suçu diğer herhangi bir bireyden daha büyüktür,
çünkü mesleği gereği ahlak ilkelerini anlamakla bu kadar yükümlü olan kimse yoktur. Mesleğinin ilk temelleri, hukukun dayandığı adalet ilkelerini ona aşina hale getirmiş olmalı; ve bu mahkemelerde uzun süre bulunması sırasında (sağlam hukuk derslerine ek olarak) zaman zaman buraya başkanlık eden bilgili yargıçlar tarafından uygulanan ahlaki yükümlülük ilkelerini duymuş olmalı ve bunların zihninde kök salması gerekirdi. Bu birkaç ön gözlemi yaptıktan sonra, tutukluya yöneltilen suçlamanın niteliğini ve bu suçlamanın kanıtlanması için gereken delilleri belirtmeye devam edeceğim. Mahkûma yöneltilen suçlama, Majesteleri tarafından damgalı vellum, parşömen veya kağıt üzerindeki vergileri yönetmek üzere atanan komisyon üyeleri tarafından, 48. Kral Kararnamesi tarafından ipotek senetlerine konulan ve bu senetler tarafından teminat altına alınan paraya orantılı bir oranda _ad valorem_ olarak belirlenen belirli bir verginin ödenmesini belirtmek için kullanılan belirli bir pul veya kalıbın baskısını taklit etmek veya taklit ettirilmesine neden olmak veya sahtesini yapmaktır. Bu soruşturmanın konusu olan senetle teminat altına alınan paranın miktarı 180_l._'dir ve bu tutar için gereken pul 2_l._ değerinde olmalıdır; çünkü yasaya eklenen çizelgede, 150_l._'den 200_l._'yi aşmayan bir miktara kadar görevin 2_l._ olacağı belirtiliyor. Bu kovuşturmanın konusu, bu yasayla getirilen görevden kaçınmak için, tutuklunun bir ipotek senedi olduğu iddia edilen bir belgeye sahte ve taklit bir pul yapıştırdığı;
ve ayrıca sahte, taklit veya taklit olduğunu gayet iyi bilmesine rağmen bunu söylediği veya yayınladığıdır. Bu kovuşturmanın dayandığı cezai eylem, kralın 52. yılına ait, "Majestelerinin Büyük Britanya'daki gelirini toplamak için, şu anda yürürlükte olan herhangi bir yasada yer alan hükümleri değiştirme ve tek bir yasaya indirme eylemi, yasaların herhangi bir bölümünü ihlal ederek veya direnerek yapılan herhangi bir eylem için ölüm cezası verilmesi" başlıklı bir eylemdir. Bu tüzüğün 1. maddesinde; 143, bölüm 7, "bu yasanın kabulünden sonra herhangi bir kişi, herhangi bir parlamento yasası veya yasaları uyarınca, damgalı vellum, parşömen veya kağıt üzerindeki görevleri yönetmek üzere atanan komisyon üyeleri tarafından veya bu komisyon üyelerinin talimatı altında sağlanmış, yapılmış veya kullanılmış olan herhangi bir işaret, damga, kalıp veya plakayı taklit eder veya sahtesini yaparsa veya taklit ettirirse veya yaptırırsa veya bu konuda yasal olarak yetkilendirilmiş herhangi bir veya daha fazla kişi tarafından veya bu komisyon üyelerinin bakımı ve yönetimi altında olan herhangi bir görevi veya görevleri veya bunların herhangi bir bölümünü ifade etmek veya belirtmek için kullanılırsa, veya herhangi bir kişi herhangi bir vellum, parşömen veya kağıdı, vb. söylerse, satarsa ​​veya satışa çıkarırsa, bu şekilde suç işleyen ve bundan dolayı mahkum edilen her kişi, Suçlu bulunacak ve din adamlarının yardımı olmadan suçlu olarak acı çekecektir." Şimdi size bu suçlamayı kanıtlamak için sunacağımız
delilleri sunacağım.

Taylor adında bir kişi, bir Dostluk Yardım Derneği'nin, yani Clothiers' Society'nin, bir mülkün teminatı altında 180_l._ tutarında borç almak istediğinden, mülkünün tapu senetlerini, daha önce toplamış olduğunuz gibi, bir avukat olan tutuklunun ofisine gönderdi; gerekli teminatı çıkarabilmesi için ve buna göre bir ipotek senedi hazırladı. Bu senedin tarihi 13 Eylül 1812; ancak o tarihte düzenlenip düzenlenmediğini bilmiyoruz,
ancak takip eden yılın Şubat ayından önce bir zamanda düzenlenmişti,
çünkü 12 Şubat'ta Wakefield'daki uygun ofiste kaydedildiğini görüyoruz. Sahte olduğunu iddia ettiğimiz bu senedin üzerindeki damganın hangi dönemde bu senete yapıştırıldığını kanıtlayacak bir yolumuz yok, ancak Thompson'ın eline geçmesinden önce olmalı, o da bunu cemiyetin kutusuna koydu ve bu soruşturma amacıyla çıkarılana kadar orada kaldı. Bunun mahkum tarafından Thompson'a teslim edilen senet olduğunu her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayacağım. Beyler, bu senete yapıştırılan damganın sahte olduğunu tamamen tatmin edici bir şekilde kanıtlayacağım ve ayrıca mahkum tarafından sahte olduğunu ve sahte olduğunu bilerek söylediğini size ikna edecek en güçlü kanıtı sunacağız. Ancak bu kanıta doğrudan girmeden önce, size Pul Ofisi'nin işinin, özellikle pulların buradan çıkarıldığı durum ve biçim açısından, nasıl yönetildiğine dair bir şeyler söylemek uygun olabilir, ancak bu ifadeyi kanıtlarla kanıtlayacağım. Size açıkça kanıtlanacaktır ki, pullar ofisten ayrı etiketler halinde çıkarılıp, daha sonra farklı belgelere yapıştırılmamaktadır, ancak belgenin veya senedin hazırlanacağı kağıt veya parşömen üzerine damgalanmaktadır ve baskı, bu kadar güçlü bir makineyle yapılmaktadır ki, yaptığı baskı parşömenin arkasında görülebilir. Bu, bu soruşturmada dikkat edilmesi gereken önemli bir durumdur. Ayrıca, Londra'daki Pul Ofisi tarafından çıkarılan tüm damgalı parşömenlerde, "Bu Senet" sözcüklerinin büyük harflerle kazınmış bir plakadan basıldığını belirtmek isterim. Bu koşullar, Pul Ofisi'nden beyefendilerin, sizin önünüzde çağıracağım, kanıtlarıyla tam olarak kanıtlanacaktır. Mahkum, derilerini Pul Ofisi'nden almayı seçmedi, bunları kendisi sağladı ve Leeds'te bir gravürcü çalıştırdı, ona Pul Ofisi tarafından çıkarılanlara benzeyen karakterlerle "Bu Sözleşme" sözcüklerini içeren bir plaka veya daha doğrusu iki plaka kazıdı ve bu plakalardan çeşitli zamanlarda deriler üzerine baskılar aldı. Bunu, mahkumu önyargılı hale getirmek veya onun aleyhine bir şey ima etmek amacıyla belirtmiyorum, çünkü isterse kendi derilerini hazırlama ve damgalanması için gönderme hakkı vardı; ancak bundan bahsediyorum çünkü önünüze koyacağım kanıtların bir kısmını açıklamak ve mahkuma isnat edilen suçun nasıl işlendiğini göstermek gerekecek. Beyler, bu senet üzerine yapıştırılan pulun tamamı sahte ve taklit değildir; kralın armalarının izi ve "araç" gerçek pulun bir parçasıdır, ancak değerini belirten "İki Pound" kelimeleri sahtedir ve bunu şu şekilde açıklıyoruz; bu senet üzerine yapıştırılan pulun başka bir senetten alındığını ve buna bir çimentoyla yapıştırıldığını ve eski adlandırma kelimelerinin silindiğini ve "İki Pound" kelimelerinin pul komisyoncuları tarafından iki poundluk vergiyi belirtmek için kullanılanlara benzeyen bir kalıp veya pul ile basıldığını söylüyoruz. Beyler, tereddüt etmeden söylüyorum, çünkü yasa ve eminim ki lordu da benimle aynı fikirdedir, herhangi bir pulun veya kalıbın veya başka bir enstrümanın herhangi bir önemli parçasının sahteciliği, sanki tamamı gerçekten sahteymiş gibi bir sahteciliktir: ve pulun değerini belirten kelimeler, şüphesiz onun en önemli parçası olarak kabul edilmelidir ve bunu yapan veya yapılmasına yardım eden veya yapılmasına neden olan kişi sahtecilikten suçludur. Bu pulun tapuya damga ofisinde ve olağan şekilde yapıştırılmadığı deneyimsiz bir göz için açıkça görülebilir; çünkü damgalama makinesinden geçen parşömenlerin, bu senette olmayan, cildin arkasında pulun görünür bir izine sahip olduğu size kanıtlanacaktır; bu senetin damgası başka bir enstrümandan aktarılmıştır. Bu koşullar tek başına tutukluya karşı güçlü bir varsayım oluşturur: ancak sunacağım bir sonraki kanıt dalı, bu varsayımı kesinliğe dönüştürecektir; çünkü size, komisyon üyeleri tarafından kullanılan pulların üzerindeki değeri belirten sözcüklere benzeyen herhangi bir baskı yapmak amacıyla, Leeds'te bir gravürcü çalıştırdığını kanıtlayacağım. Şu anda elimde bu kalıplardan gelen baskı var ve mahkemeye sunacağım tapu damgasına basılan "II Pound" rakamlarının ve sözcüklerinin bu kalıplardan birinin baskısı olduğu size kanıtlanacaktır. Bu kalıplar, beyler, tutuklunun elinde, size kısa süre sonra açıklayacağım koşullar altında bulundu. Bu işlemlerle ilgili söylentiler ilk çıktığında, tutuklunun evi adalet görevlileri tarafından arandı; Mahkum evde değildi, ancak görevliler tarafından
kilitlenip kırılarak açılan bir odada, bir masanın üzerinde bu kalıpları içeren bir kutu bulundu; ve daha ileri bir aramada, pulları kesilmiş bir dizi eski senet ve ayrıca bu konuya ışık tutacak bir dizi
materyale ait
malzeme bulundu, bunlar size sunulacaktır. Belki de mahkumun bu transferden ve pul sahteciliğinden
nasıl faydalanacağını size belirtmem gerekmeyebilir. Ancak ifadeyi tamamlayacağı için, eski belgelerden pulları alıp yenilerine yapıştırarak,
gümrüğün tüm tutarını cebine koyabildiğini,
elbette pulların nominal değerini müşterilerine yükleyeceğini ve nominal değerin istediği tutarda olmadığında, bu kalıpların kullanılmasıyla değiştirilebileceğini varsayıyoruz. Sanırım daha önce, Bay Thompson'a bu senedin söylendiğini kanıtlayacağımızı söylemiştim. Beyler, iddia ettiğimiz koşulların kısa bir ayrıntısı, bu nedenle, tutuklunun bu damgayı taklit ettiği veya taklit ettirdiği ve bunun kendisi tarafından veya onun bilgisi dahilinde söylendiği ve sahte olduğunu bildiği sonucuna varmalısınız. Beyler, savcılık tarafından önünüze konulacak kanıtları ve tutuklunun, bilgili yargıcın gözlemleri ve özetiyle birlikte, suçluluğuna veya masumiyetine karar vermek sizin görevinizdir ve savcılar sizin kararınızdan memnun olacaktır. Davanın tamamını dinledikten sonra, aklınızda makul bir şüphe kalırsa, tutuklu bu şüpheden yararlanmalıdır ve bu durumda onu beraat ettirmelisiniz; Ancak, tutuklunun suçluluğunu kanıtlayacak koşulların sizi bu konuda tamamen tatmin edecek kadar güçlü ve iyi bağlantılı olduğunu görürseniz, o zaman tutukluyu suçlu bulmak yeminlerinize, Tanrı'ya ve ülkenize karşı bir göreviniz olacaktır. Tutuklu, yasanın etkileyici dilini kullanmak gerekirse, kendini Tanrı'ya ve ülkesine -siz hangi ülkesiniz- emanet etmiştir; ve sizin kararınızın tutukluya ve ülkenin kamu adaletine adil olacağından eminim.

Daha sonra, açılış konuşmasında öğrenilmiş avukatın senedi düzenleme ve onu toplumun kâhyasına teslim etme konusunda anlattığı maddi koşulları kanıtlayan tanıklar çağrıldı. Pul Ofisi'nin uygulaması ve söz konusu pulun
sahteciliğine ilişkin kanıtlar şu şekildeydi:--

Bay Abraham Smith, Londra'daki Pul Ofisi'ndeki pulculardan biri olduğunu ve on altı veya on yedi yıldır bu durumda olduğunu belirtti. Pullama işleminin nasıl yapıldığını belirtmesi istendiğinde, günlük pullama
işlemi tamamlandığında kalıpların kasalara konulduğunu, kasa odasına yerleştirildiğini ve kilitlendiğini söyledi. Odaya götürüldüler ve
odanın anahtarını saklayan ofis katiplerinden biri tarafından pulculara teslim edildiler. Hiçbir etiket hiçbir zaman parşömene yapıştırılmadan damgalanmamıştır ve tabii ki hiçbir pul

parşömenden veya aletin basılması amaçlanan kağıttan
ayrı olarak basılamazdı. İki poundluk pullar için kalıp
değiştirilmemişti; kalıp, baskıyı büyük bir güçle vuran bir motora sabitlenmişti. Tapuya bakan tanık,
"II" rakamının ve "Pound" kelimesinin sahte ve taklit olduğunu ve komisyon üyeleri tarafından kullanılan kalıptan gerçek bir baskı olmadığını; ancak
Kralın armalarının ve diğer pulların gerçek olduğunu söylemekte tereddüt etmediğini belirtti. Tanık daha sonra gerçek pulun izi ile söz konusu kalıba yapıştırılan iz arasındaki farkı belirtmeye devam etti. Bu iz kısmen yarım dairenin bir varyasyonundan ve söz konusu pulun adlandırma kısmının derinliği ve tüm görünümündeki bir başka farktan oluşuyordu. Bu farkın, gerçek pulda hem Kral'ın armaları hem de harfler olmak üzere tüm izin aynı anda basılmış olmasından kaynaklandığını, ancak elindeki tapuda "II" rakam harflerinin bir aletle, "Pound" kelimesinin ise başka bir aletle basılmış olduğunun ve değeri belirten orijinal kelimelerin bir şekilde silinmiş olduğunun açık olmasından kaynaklandığını söyledi. Tanık daha sonra senedin arkasını inceledi ve damganın ofiste üzerine basılmamış olduğunun açık olduğunu, çünkü basılmış olsaydı izin parşömene nüfuz edip arkada bir çentik oluşturacağını söyledi. Genel olarak, tanık, kendisine gösterilen pulun sahte ve taklit olduğunu kesin görüşü olarak belirtti. Tanık, Bay Scarlett tarafından çapraz sorguya çekildi ve Kral'ın armalarının ve değerini belirten kelimeler hariç tüm parçalarının gerçek olduğunu ve pulun şüphesiz bir
zamanda ofisten çıkarıldığını kabul etti.

William Kappen, Esq., Pul Ofisi sekreteri olduğunu ve son olarak Ekim ayında o ofiste yirmi dört veya yirmi beş yıl çalıştığını, ancak o zamanın tamamında o sırada bulunduğu durumda olmadığını belirtti. Ofis tarafından kullanılan çeşitli kalıpları ve ofisin genel işlerinin yürütülme biçimini çok iyi biliyordu. Kendisine verilen senedi büyük bir dikkatle inceledi ve ardından "II" ve "Pound" kelimelerinin komisyon üyeleri tarafından kullanılan
puldan basılmadığını, ancak pulun geri kalanının gerçek olduğunu belirtti. Tanık daha sonra komisyon üyeleri tarafından kullanılan II Pound pulundan bir baskı içeren bir kağıt çıkardı ve bunun huzurunda basıldığını belirtti ve mahkemeye ve jüriye sahte pulun baskısının kendisinin ürettiğinden hangi açılardan farklı olduğunu belirtti. Tanık, açıklamasını tamamladıktan sonra, kendisine gösterilen pulun değerini belirten kısmının sahte ve taklit olduğunu belirtmekte en ufak bir tereddüt duymadığını söyledi: ayrıca, senedin arkasının, parşömen üzerinden cildin diğer tarafında mükemmel bir şekilde görülebilen bir iz bırakan ve motor tarafından büyük bir güçle basılan ve pulun tamamını bir kerede tamamlayan ofiste basılan pulların izine hiç benzemediğini belirtti. Tanık, Bay Littledale tarafından çapraz sorguya çekildi. Komisyon üyelerinin, vergilerin herhangi bir şekilde artırılmasından sonra uygulanabilir oldukları durumlarda kalıpları kullanmaya devam ettiklerini ve bunu parlamento kararıyla yapmaya yetkili olduklarını belirtti. Görevlerde herhangi bir artıştan sonra, komisyon üyeleri kullanımda olan tüm kalıpların baskılarını aldırdı ve bunlar arasından yeni görevlere uygulanabilir olanları seçtiler ve bunların baskıları komisyon üyelerinin veya çoğunluğunun huzurunda basıldı. Bu baskılar bir kitaba konuldu ve o departmanda çalışan memurlar tarafından imzalandı ve bu baskıların alındığı kalıplar, görevlerde daha fazla değişiklik yapılana kadar kullanılmaya devam etti. Ofis, pulları asla özel kişilere satmadı, ancak pul dağıtımcıları aracılığıyla halka sunuldu. Ayrıca, hiçbir pulun, belgenin düzenleneceği kağıtlardan veya parşömenden ayrı bir etikete basılmadığını belirtti. Ancak, herhangi bir kişi, damgalanması için düzenlenmemiş bir parşömen veya belgeyi baş ofise gönderirse, uygun verginin ödenmesi üzerine damgalanacağını ekledi. Daha sonra, tutuklunun ofisinde sahte kalıpların keşfedildiğine dair kanıt sunuldu; ve tanıkların çapraz sorgusunda, tutukluya karşı muhbir olan Jacques adlı bir kişinin kalıpları bulundukları pozisyona yerleştirmekle suçlanmış olabileceği ve tutuklunun katip olarak hizmet verdiği tutuklunun zimmete para geçirme
tehditleri sonucu bu yola başvurmaya ikna edilmiş olabileceği gösterilmeye çalışıldı. İki tanık çağrıldı, bunlar gravürcüydü ve senetler üzerine basılmış "Bu Senet"in bakır levhalarını ve ayrıca "II Pound" kelimelerini taklit etmek için kalıpları hazırlamışlardı. Ancak son çağrılan gravürcü Bay Topham, sahte olduğu iddia edilen pul üzerindeki baskıların kendisinin hazırladığı kalıplardan alındığını çok açık bir şekilde kanıtlayamadı. Pul görevlileri, bunların kalıplardan alındığına inandıklarını ifade ettiler. Mahkumun evinde bulunan ayrılmış pulların üretimi üzerine, mevcut halleriyle işe yaramaz oldukları belirtildi, çünkü
Pul Ofisi bozulan pulların değerini iade etmesine rağmen, parşömene iliştirilmediği sürece bunu yapmayacaklardı. Ayrıca, bu pulların orijinal senetler
den bir amaçla ayrılmış olduğu da kanıtlandı, çünkü bunlar kağıtlar içindeki paketler içinde, mahkumun el yazısıyla yazılmış, miktarlarını ve değerlerini belirten
cizlerle birlikte bulundu.

Savcılığın delilleri sonuçlandırıldıktan sonra,

Bay Scarlett ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Lordum, iki itirazım var, bunları lordluğunuzun değerlendirmesine sunacağım, ki bu, benim
düşündüğüm kadarıyla, bu kovuşturma için ölümcül olacak. Savcının bu iddianamedeki iddiaları
doğrulamadan önce ortaya koyması gereken iki gerçek var. Birincisi, sahteciliğin
yapılmakta olduğu iddia edilen kalıp veya pulun, pul komisyoncularının talimatı ve yetkisi altında kullanılan bir kalıp olduğudur. Şimdi, lordum, jüriye sunulacak bu gerçeğe dair hiçbir kanıt olmadığını iddia ediyorum, çünkü lordluğunuza güvenle sunuyorum ki, sundukları tek şey olan şartlı tahliye delili, delil olarak verilen koşullar altında kabul edilebilir değildir,
çünkü bu, davanın kabul edebileceği en iyi delilin her zaman verilmesi gerektiği yönündeki bir hukuk aksiyomudur; Lordluk, Bay Kappen'den komisyon üyeleri tarafından kullanılması yetkilendirilen pulların, onların huzurunda bir kitaba basıldığını duydu. Bu kitap üretilmedi ve kaybolduğunu veya imha edildiğini gösteren hiçbir kanıt sunulmadığından, içeriğinin niteliğini göstermek için şartlı tahliye kanıtı kabul edilemezdi.
Kalıpların, pul komisyon üyeleri tarafından kullanılması için talimat verilmesi veya yetkilendirilmesi gerektiği, davanın esaslı bir parçası olduğu, Kral'ın 52. maddesinin 7. bölümüne yapılan bir atıftan açıkça anlaşılmaktadır. Bu maddede,
bu yasanın kabul edilmesinden sonra herhangi bir kişi, herhangi bir parlamento yasası uyarınca, damgalı kağıt üzerindeki görevleri yönetmek üzere atanan komisyon üyeleri tarafından veya onların talimatı altında sağlanan, yapılan veya kullanılan herhangi bir işaret, pul, kalıp veya plakayı taklit ederse veya taklit ettirirse veya taklit ettirirse veya yaptırırsa, vs. Şimdi efendim, iddia ettiğim şey şu ki, o kitaptaki giriş, AL2 kalıbının komisyon üyeleri tarafından veya onların talimatı ve yetkisi altında kullanıldığının tek kanıtıdır ve bu giriş yalnızca kitabın kendisinin üretilmesiyle kanıtlanabilir. Diyelim ki, efendim, kitap ibraz edilmiş ve inceleme sonucunda oraya 2_l._ damgası eklenmemişse, bu durumda lordluğunuz kovuşturmanın başarısız olacağını kabul etmelidir; ancak kitabın bu girişi içerdiğine dair en iyi kanıt verilmediğinden, kitabın bu girişi içermediği mahkum lehine varsayılmalıdır. Komiserler tarafından bu ve bu damgaların kullanımı için olağan kabul edilen terimde yazılı bir emir olsaydı, lordluğunuz, imha edildiğine veya üretilemeyeceğine dair tatmin edici bir kanıt verilmediği sürece, bu emrin içeriğine ilişkin şartlı tahliye kanıtı verilmesini kabul etmezdi; ve alçakgönüllülükle efendimize sunuyorum ki, kalıpların izlenimlerinin bu kitaba girilmesi, onu tamamen yazılı bir belgenin doğasından çıkarır ve aynı hukuk kuralları içine yerleştirir. Bu nedenle, iddianamedeki bu önemli iddiayla ilgili olarak jüriye sunulacak yasal bir kanıt olmadığını ve tutuklunun beraat etme hakkına sahip olduğunu alçakgönüllülükle kabul ediyorum."

Bay Yargıç Le Blanc.--Jüriye sunulacak kanıt olduğunu düşünüyorum.
Komiserler şartlı tahliye emri verdiler, yazılı bir emir vermediler.

Bay Scarlett.--Memurlara deftere pul basmaları yönündeki talimat kesinlikle şartlı tahliye emriydi, ancak alçakgönüllülükle kabul ediyorum ki,
baskılar bir deftere yapıldığında, o defter
yazılı bir emir ışığında değerlendirilmelidir.

Bay Yargıç Le Blanc.--Bunu yazılı bir atama olarak kabul edemem;
ve pulların kullanımıyla ilgili verilen kanıtları
tamamen kabul edilebilir ve jüriye sunulacak bir kanıt olarak görüyorum.

Lord Hazretleri bu kararı bozduktan sonra itiraz,

Bay Scarlett, dedi ki, şimdi lordluğunuzu, savcılığın kaderi için en önemli ve belirleyici olan
ikinci itirazımla ilgili olarak rahatsız edeceğim. Mahkum, komisyon üyeleri tarafından kullanılan bir kalıp veya pulu, geliri dolandırmak amacıyla
taklit etmekle suçlanıyor. Şimdi ilk olarak, Pul Ofisi'ndeki beyefendiler tarafından, "iki pound" kelimeleri hariç, pulun tamamının gerçek olduğu ve ayrıca pulun ofisten
çıkarıldığı açıkça kanıtlanmıştır. Lordluğunuzun önünde, bir sahtecilik oluşturmak için bir kalıp, pul veya enstrümanın bazı önemli parçalarının
tadil edilmesi veya taklit edilmesi gerektiği konusunda ısrar etmeme gerek yok. Mevcut davada, mahkemede ibraz edilen puldaki "II Pound"un gerçek puldan bir baskı olmadığı
iddia edilmektedir. Ancak bu suçlamayı desteklemek için savcılar çok daha ileri gitmeli ve pulun değerinde bir değişiklik olduğunu kanıtlamalıydı. Pul ofisten çıkarıldığında bir değere sahip olmalıydı ve delil olarak görünenlere göre 2_l._ değerinde olabilirdi ve bu nedenle o değerde olduğunu ve üzerinde yapılmış olabilecek her türlü değişikliğin yalnızca değerini belirten orijinal sözcüklerin yeniden basımı olduğunu varsayma hakkım var. Şimdi efendim, iddia ediyorum ki eğer bu pulda yapılan tek değişiklik buysa, tutukluya yöneltilen suçlama sürdürülemez. Bir dava açacağım, Diyelim ki bir adam bir Bank of England banknotundan örneğin beş sterlinlik bir banknot siliyor; diyelim ki bir kimyasal işlemle _Beş Sterlin_'i yok ediyor ve sonra üzerine aynı değeri basıyor. Bu açıkça bir sahtecilik olmazdı ve mahkum edilemezdi, ancak bu banknotun daha önce daha düşük bir değere sahip olduğu kanıtlanabilirse, bu da tam olarak şu anki kovuşturmaya benzeyen bir dava olurdu. Sahteciliğin oluşması için iki koşul gereklidir, bir enstrümanın değerini etkileyen maddi kısmını taklit etmek veya değiştirmek ve bunu dolandırmak amacıyla yapmak. Bu nedenle, büyük bir güvenle, bunların hiçbirinin mevcut davada kanıtlanmadığını, çünkü pulun değerini etkileyen hiçbir değişikliğin kanıtlanmaya çalışılmadığını; ve değişikliğin değerini değiştirecek ve başlangıçta taşıdığından farklı bir meblağa dönüştürecek nitelikte olduğu kanıtlanmadığı sürece, savcılığın davasının devam ettirilemeyeceğini ve tutuklunun bu kovuşturmadan serbest bırakılması gerektiğini ileri sürüyorum. Bay Scarlett bu nokta üzerinde uzun süre durdu, konuyu çeşitli bakış açılarıyla ele aldı ve benzer davalara atıfta bulunarak örneklendirdi.

Bay Littledale ve Bay Williams aynı taraftaydı.

Bay Park ise diğer taraftan itirazların geçerli olamayacağını;
ve pulun esas kısmında, yani ona işlerlik kazandıran kısmında değişiklik yapıldığını, dolayısıyla sahteciliğin açıkça ortaya çıktığını ileri sürdü.

Sir Simon Le Blanc kararını şu şekilde verdi: "Mahkûmun avukatı tarafından yapılan itirazları desteklemek için sunulan her şeyi duymak ve bunlara katılmak için endişeliydim. Mahkûma yöneltilen suçlama esas olarak şudur: sahte bir kalıp veya işaretle, komisyon üyeleri tarafından bir parşömen senedinde kullanılan bir kalıba benzerliği basmış veya basılmasına neden olmuştur ve bu da geliri dolandırmak amacıyladır. Buna iki itiraz ileri sürülmüştür; ilk itiraz, bu baskının benzerliği olduğu iddia edilen kalıbın, pul komisyon üyelerinin talimatı ve yetkisiyle kullanılan bir kalıp olduğu yönünde kanıt sunulmadığıdır; ikinci itiraz ise herhangi bir sahtecilik yapıldığını reddetmektedir. İlk itirazla ilgili olarak mahkeme, komisyon üyeleri tarafından kalıbın kullanıldığına dair jüriye sunulacak kanıt olduğu ve bunun verilmesi gereken tek şey olduğu yönündeki görüşünü daha önce ifade etmiştir. Kanıt olarak. Bu görevi yükleyen 48 George III. Yasası ve gelir yasalarına aykırı suçlar için ölüm cezası veren tüm yasaları tek bir yasada birleştiren 52 George III., ikisi de bu konuda hemfikirdir. George III.'ün 48'i bu noktayla ilgili olarak, "Herhangi bir kişi, bu Yasa veya önceki herhangi bir Yasa uyarınca sağlanan, yapılan veya kullanılan herhangi bir damga veya kalıbı taklit eder veya taklit ettirir veya taklit ettirirse," ağır suçtan suçlu sayılır, vb. 52 George III. "Herhangi bir kişi, bu Yasanın kabulünden sonra, komisyoncular tarafından veya onların talimatı altında kullanılan herhangi bir işaret, damga veya kalıbı taklit ederse, vb." dedikten sonra, "veya bu konuda yasal olarak yetkilendirilmiş herhangi bir veya daha fazla kişi tarafından veya onların talimatı altında" diye ekler. Mahkeme bu nedenle, komisyon üyelerinin kullanımının gerekli olan tek şey olduğunu ve bu kullanımın jürinin değerlendirmesine sunulacak bir kanıt olduğunu ileri sürmektedir. Mahkeme bu nedenle bu itirazı geçerli görmemektedir. Diğer itiraz ise, pulun değerinde herhangi bir değişiklik yapıldığı kanıtlanmadığı için sahtecilik yapılmadığı gerekçesiyle devam etmektedir. Pulun önemli bir kısmının gerçek olduğu ve değerini belirten kelimelerle damga ofisinden çıkarılmış olması gerektiği, aksi yönde görünen her şeye rağmen bu değerin şu anda üzerine basılan değerle aynı olabileceği ve aslında ilk basıldığında pulun üzerinde bulunan kelimelerin yeniden basılmış olduğu ileri sürülmektedir. Ve bu varsayım üzerine, belgenin hiçbir önemli kısmı değiştirilmediği için yasal bir sahtecilik olmadığı ileri sürülmektedir. Ancak bu çıkarımın geçerliliği hakkında herhangi bir görüş bildirmek gereksizdir, çünkü tek başına incelemeye sebep olabilecek bir temel oluşturulmamıştır, bu pulun başlangıçta iki pound değerinde olduğunu kanıtlayacak hiçbir kanıt verilmemiştir ve bunu kanıtlamak şüphesiz tutukluya düşmektedir. Çünkü dava şu şekildedir: Bir enstrüman üzerinde bir kalıbın sahte baskısı vardır, tutuklunun elinde olduğu kanıtlanmıştır, kesinlikle açıklamayı gerektiren koşullar altında ve ayrıca tutuklunun elinde bir dizi kalıp bulunmuştur, ayrıca kendi emriyle yapılmış ve bunlardan ikisinin bir baskı yapmak için kullanıldığı anlaşılmaktadır, bu baskının sahte ve taklit olduğu kanıtlanmıştır. Bu gerçekler kanıtlarla açıklanmazsa veya bir şekilde açıklanmazsa, hukuken bu sahte baskının değerini artırmak veya değiştirmek ve geliri dolandırmak amacıyla sahte olduğu varsayılır. Bu varsayım, mahkumun delille itiraz etmesi için bir sebeptir, ancak kesinlikle jüriye gidecek _ilk bakışta_ delil vardır. Bir enstrümanın önemli bir parçasının değiştirilmesinin sahtecilik olduğu, tüm Yargıçlar tarafından modern bir davada ciddi bir şekilde belirlenmiştir, bu nedenle artık sorgulanamaz. Bu nedenle, bu gerekçelerle davanın devam etmesini engelleyemem." Saygıdeğer Yargıç, tutukluyu savunması için çağırarak sözlerini tamamladı.

Büyük ve belirgin bir duygu içinde olan Bay Blackburn, Mahkeme ve Jüriye şu ifadelerle hitap etti:--

"İçinde bulunduğum bu acı ve endişe verici durumda, bu vesileyle size hitap etme görevine uygun değilim. Umut ve korku arasında telaşlı olsam da, size yalnızca hayatımda hiç pul taklit etmediğimi ciddi bir şekilde temin edebilirim; fakat kamuoyunun zihni, bana karşı asılsız raporlar ve bana karşı aşağılık imalar içeren reklamlar
ile bana karşı önyargılı hale getirildi. Fakat beyler, sizden rica ediyorum ve yeminleriniz üzerine sizi suçluyorum, bu mahkemede duyduğunuz her şeyi aklınızdan çıkarın ve sizden tek isteğim, sadece delillerden etkilenmeniz ve talihsiz durumumda olsaydınız bana yapılmasını isteyeceğiniz şeyi bana yapmanızdır.
Yirmi yedi yıldır kasabalılarım ve komşularım arasında itibar ve saygınlıkla avukatlık yaptım; yeminleri üzerine onlardan o dönemde koruduğum karakteri duyacaksınız. Savunmamı yaparken, başa çıkmam gereken birçok büyük ve aslında aşılması zor zorluk var: Bir cevap vermem isteniyor ve bu da, bu mahkemeye girene kadar hiç duymadığım bir suçlamaya karşı, çünkü iddianamenin okunmasını duyana kadar, bu iddianameyle bana atfedilenler hakkında hiçbir bilgim yoktu ve elbette, suçlamayı çürütmek için kanıt hazırlamam kesinlikle imkansızdı. Söz konusu senet ile ilgili olarak, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, uzun zamandır elimde değil ve savcılığın tanıklarının ifadelerinden, bunun çok fazla
teşhir edildiği açıkça anlaşılıyor. Sadece, üzerinde düzenli bir damga
olmasaydı, tutanak tutan memurun bunu görmüş olması gerektiğini ve aynı şekilde senet tescil edilirken ofiste de gözlemlenmiş olması gerektiğini belirtmek isterim. Evim arandığında, hesap defterlerim alındı ​​ve bu da
söz konusu senedi izleme veya pulun nereden satın alındığını kanıtlama olanağından beni mahrum etti; bu nedenle aramamı yönlendirecek hiçbir ipucum yoktu.
Bozulmuş pullarla ilgili olarak, bunların uzun süredir yanımda olduğunu ve bunlar için ödenek talep etme süresinin çoktan geçtiğini belirtmek isterim. Sık sık, bir senet düzenlendikten sonra, icra, ödeneğin talep edilmesi için izin verilen süreden çok daha uzun bir süre gecikebilir ve en sonunda icra edilmezse pul tamamen kaybolur; bu, uzun bir süre boyunca birikmiş olan
bozuk pulları açıklar. Beyler, size, söz konusu senedin ofisimde icra edildiğinde üzerinde normal bir pul olduğunu beyan ediyorum ve bana karşı hiçbir şey varsaymayacağınıza güveniyorum; sadece kanıtlara dikkat edeceksiniz ve kaderime, benzer koşullarda size gösterilmesini isteyeceğiniz
aynı dürüstlükle karar vereceksiniz. Hayatım
sizin ellerinizde. Kararınıza boyun eğeceğim ve kararınızın doğru olacağına güveniyorum."

En yüksek saygınlığa sahip yirmi dört beyefendi tutuklunun karakteri hakkında konuşmak üzere çağrıldı ve hepsi ona
kendisine atfedilen suç gibi bir suç işlemekten aciz olduğuna inandıklarını beyan ederek katıldılar.

Daha sonra saygıdeğer yargıç davayı özetlemeye başladı ve Jüri yaklaşık çeyrek saatliğine mahkemeden çekildikten sonra Suçlu kararıyla geri döndü.

Bay Blackburn ve Bay Wainewright daha sonra birlikte mahkemeye çıkarıldılar ve bir tapudan bir damgayı çıkarıp diğerine yapıştırmakla birlikte suçlandıkları bir iddianameyle yargılandılar,
ancak deliller kesin olmadığından Suçsuz ilan edildiler.

Mahkeme tüm gün aşırı kalabalıktı ve en büyük ilgi Leeds sakinleri arasındaydı, Mahkumların
yaşadığı yer, birçoğu oradaydı. Bay Blackburn
yas kıyafeti giymişti, saçları pudralıydı. Duruşma
sırasında büyük bir nezaketle davrandı, ancak
Suçlu kararının
verilmesi üzerine tamamen başıboş görünüyordu. İkinci duruşmadaki işlemlere hiç dikkat etmedi,
yanına yerleştirildiğinde diğer mahkum Bay Wainewright'ı da dikkate aldığı görülmedi.

Duruşmadan sonraki Çarşamba günü, talihsiz adama ölüm cezası verildi ve 24 Mart Cuma günü Bay Yargıç Le Blanc
York'tan ayrıldı ve onu 8 Nisan Cumartesi günü idam edilmek üzere bıraktı. Ara kısaydı ve arkadaşları cezasının hafifletilmesi için
Prens Regent'e başvurmak için vakit kaybetmemeye karar verdiler. Buna göre, kendisine karşı kraliyet merhametinin uygulanması için dua eden bir dilekçe hazırlandı ve iki veya üç gün içinde bu merhamet başvurusu üç binden fazla kişi tarafından imzalandı, çoğunluğu talihsiz tutuklunun kasabalılarıydı. 26 Mart Pazar günü, tutuklunun savunmasını yürütmekle görevli avukatlardan biri olan Dewsbury'li Bay Elliot Carrett, dilekçeyi Naip Prens'e sunmak ve dilekçenin bu amacına ulaşmaya katkıda bulunabilecek diğer adımları atmak amacıyla Londra'ya gitti. Bu talihsiz beyefendinin karısı olan Bayan Blackburn da, eğer mümkünse, talihsiz kocasının hayatı için yalvarmak üzere Kraliyet Majestelerinin ayaklarına kapanmak amacıyla Londra'ya gitti. Bu dilekçeyi yürürlüğe koymak için şevk ve dostluğun önerebileceği her yol kullanıldı:
devlette nüfuz ve itibar sahibi kişilere, işbirliğini sağlamak için başvurularda bulunuldu, ancak ne yazık ki, başarılı olunamadı;
ve yasanın korkunç cezasının hafifletilmesi veya askıya alınması yönündeki her umut, Majestelerinin İçişleri Bakanlığı'ndaki baş Devlet Sekreteri olan Viscount Sidmouth'un şu mektubuyla
söndü.

Whitehall, 1 Nisan 1816. "EFENDİM,--Joseph Blackburn adına aldığım dilekçeyi Majesteleri'ne sundum, York Kalesi'nde sahtecilikten ölüm cezasına çarptırılmış bir tutuklu; ve size bildirmek zorundayım ki, Majesteleri'ne bu talihsiz kişiye verilen cezanın infazını
ertelemesi veya iptal etmesi yönünde tavsiyede bulunmam kamu görevimle bağdaşmıyor gibi görünüyor.

"En sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
(İmza) "SIDMOUTH."

Prens Naip'e yapılan bu başvurunun sonucu, tutukluya veya Leeds'teki arkadaşlarına bildirilmeden önce, o sırada Lancaster'da bulunan Bay Yargıç Le Blanc'a bazı
beyanlar sunmanın uygun olduğu düşünüldü.

Bu beyanların amacı, senedin, tarih taşıdığı iddia edilen
günde, yani 30 Eylül 1812,
ve Bay Topham'ın bahsettiği kalıplar Bay Blackburn'ün ofisine ancak ertesi ay teslim edildiğinden, söz konusu tapudaki pulun herhangi bir şekilde
tahrifatının, tapuyu imzaladığı sırada kendisi tarafından yapılmış olması
imkansızdı.

Tacın bu şekildeki başvurusu başarısızlıkla sonuçlandı ve talihsiz tutuklu, hayatının bağışlanacağına dair hiçbir umut kalmadığı yönünde bir ipucu aldıktan sonra, endişeyle ve şevkle dini görevlerine yöneldi.
İdamına kadar, Leeds'teki muhalif bir cemaatin rahibi olan Rahip John Hamilton tarafından takip edildi ve dini öğütlerine en büyük dikkati verdi. Birkaç gün boyunca umutsuzluğa yaklaşan bir umutsuzlukla çalışmaya devam etti, kendisinin de belirttiği gibi, bu, dünyevi ölüm korkusundan değil, geçmiş yaşamının ağırlaştırılmış suçluluğunun derin bilincinden, dini ibadetleri tamamen ihmal etmesinden ve yasaklanmış duyusal zevklere aşırı düşkünlüğünden kaynaklanıyordu. "Geçmiş yaşamının düzensizliklerinin, kendisine farklı bir suçtan dolayı verilen ölümü hak edecek kadar büyük olduğunu" belirtti. "Bu suçların ışığa ve bilgiye karşı işlendiğini ve bunlardan sadece pişman olduğunu ve her zevk kesildiğinde ve her dünyevi umut tükendiğinde dini düşündüğünü" ekledi. Ancak, birkaç gün içinde zihnini ezen karanlığın içine bazı zayıf umut ışınlarının girdiğini ekleyebildiğimiz için seviniyoruz; ve müjdenin merhametli hükümleri ona açıklandıkça ve cesaretlendirici vaatleri üzerine baskı yaptıkça, bu umutlar daha da parlaklaştı ve henüz yürümediği karanlık yola, parlak olmasa da, neşelendirici bir ışık huzmesi düşürdü.

6 Nisan Perşembe günü, kiliseye gitti ve diğer tutuklular emekli olduktan sonra kendisiyle dini bir sohbet eden Rahip Bay Richardson'ın verdiği bir vaazı derin bir dikkatle dinledi. Cuma öğleden sonra tutuklu, kardeşiyle son bir görüşme yaptı; mutsuz karısı aynı acı dolu görev için York'a gelmişti,
ancak Bay Hamilton, bir görüşmenin kocasının son saatlerindeki huzurunu bozabileceğini söylediğinde, yaptığı talebi ısrarla dile getirmekten kaçındı. Onu mahkumiyetinden beri sadece bir kez görmüştü ve görüşme çok üzücüydü.

İnfazdan önceki gece, Bay Hamilton zavallı tutukluyla birlikte dua etmeye devam etti
ve kendisini tamamen teslim olmuş ve her an kaderiyle karşılaşmaya hazır olarak tekrar tekrar ifade etti.

Cumartesi günü, saat on bir buçuk civarında, Bay Blackburn hücresinden çağrıldı
ve gerekli düzenlemeler yapıldıktan sonra, Bay Hamilton'ın desteklediği iskeleye götürüldü.
Sabit, tereddütsüz adımlarla ve tamamen dik bir şekilde yürüdü. Alay platforma vardığında saat on ikiyi çeyrek geçiyordu. Mahkûm, bu üzücü ve melankolik manzaraya tanıklık etmek için toplanmış olan çok sayıdaki seyirciden yüzünü çevirerek, bu vesileyle hazırlanmış bir tabureye hemen diz çöktü.

Hapishanede ona barış sözcükleri söylemek için büyük bir şevkle ve yorulmak bilmez bir gayretle eşlik eden saygıdeğer beyefendi, dünyevi hac yolculuğunun bu son acı dolu aşamasında ona eşlik etme gibi acı verici bir görevden kaçınmadı; mahkûmun yanına yerleşerek, alçak bir ses tonuyla ona, yaklaşan değişimiyle ilgili zihin durumu ve özellikle Mesih'in erdemleri ve aracılığı aracılığıyla Tanrı'nın merhametine olan tüm bağımlılığıyla ilgili bazı sorular sordu. Bu sorulara, "Başka bir güvenim yok, başka bir güven istemiyorum." diye cevap verdi. Bay Hamilton şimdi onunla birlikte dua etmesini isteyip istemediğini sordu ve o da hevesle, "Bu durumda duygularınız çok fazla çalkantılı değilse, çok minnettar olurum." diye cevap verdi. Bu hüzünlü tören boyunca gözlerini kapalı tutan tutuklunun yanına diz çökerek, aynı anda hem ciddi hem de şefkatli ve önündeki alçakgönüllü tövbekârın hem önceki hem de şimdiki durumuna eşit şekilde uyarlanmış bir dua etti. Bay Blackburn bu son ibadet eylemine derinden hissediyor ve hararetle katılıyor gibiydi ve rahip o kapsamlı ibadet modeline, Rab'bin Duası'na geldiğinde, tutuklu duyulabilir bir sesle ona eşlik etti. Bay Hamilton duadan kalktığında, Bay Blackburn'ü elinden tuttu ve onu Yüce Tanrı'nın merhametine ve korumasına emanet ettikten sonra, ona hüzünlü bir şekilde veda etti ve ona ölümden
acı çektiğinde ve sonsuzluğa girdiğinde bundan daha yüksek bir çabayı hedeflememesi gerektiğini söyledi, "Tanrım, günahkâra merhamet et." Zavallı acı çeken kişi elini tuttu ve ayrılmaya isteksiz göründü; ve duygudan titreyen bir sesle, "Yüce Tanrı seni kutsasın ve korusun." dedi. Artık sadece celladın yürek parçalayıcı törende rolünü yerine getirmesi kalmıştı. Bay Blackburn'ün ayağa kalkmasına yardım edildi, ancak zihnindeki güçlü duygunun gücünü zayıflattığı açıktı ve alt gardiyan, ölümcül kordon boynuna dolanana ve düzgün bir şekilde ayarlanana kadar onu kollarında destekledi. Bu korkunç anda, "Ey Yüce Tanrım, bana merhamet et ve ruhumu canlı tut." diye haykırdı. Bunlar, damla anında düştüğünde, onun söylediği son sözlerdi.

İpin ilmiğinin, bir şekilde veya başka bir şekilde, uygun yerinden kaydığını ve çok
sarsılmış göründüğünü eklemek acı vericidir. Yaklaşık iki dakika askıya alındıktan sonra, cellat ipi orijinal yerine koymaya çalıştı;
ve bu girişimde başarılı olsa da, orada bulunan herkesin duygularını
yıpratır gibi göründü ve bu kederli törenin herhangi bir bölümünden daha güçlü bir sıkıntı hissi yarattı. Damlanın düşmesinden yaklaşık altı veya yedi dakika sonra, talihsiz adam daha fazla acı çekmekten
hissedemez gibi görünüyordu. Ceset, her zamanki gibi askıda kaldıktan sonra, bir tabuta konuldu ve arkadaşlarına teslim edildi. Kalıntıları, Pazartesi günü erken bir saatte, Leeds yakınlarındaki bir köy olan Rothwell'de
gömüldü.

JEREMIAH GRANT

HIRSIZLIK NEDENİYLE İDAM EDİLDİ.

Bu ünlü İrlandalı korsanın başarıları ona halefi Yüzbaşı Rody'ninkine neredeyse eşit bir ün kazandırdı. Grant, Queen's County'de fakir bir köylünün oğluydu ve erken yaşta aylak bir hayata meyilli olduğunu gösterdi. Edebiyattaki ilerlemesi, vatandaşının "hiçbir şey" dediği şeye ulaştı; ancak verimli dehası, okuma ve yazma konusunda son derece cahil olmasının talihsizliğini ortadan kaldırdı ve cüretkar ruhu tüm küçük engellerin üstesinden geldi. On dokuz yaşına geldiğinde "kamu hayatı" başladı, çünkü o zamanlar bir haydut gibi yurttaşlarına yağma yapmaya başladı ve cesareti ve başarılarının şöhreti, sonraki iki yıl boyunca ona aynı karakterdeki diğerlerinin arasında o kadar çok ün kazandırdı ki, yirmi bir yaşındayken "yolu takip eden" seçkin bir "beyefendiler" grubunun "kaptanı" seçildi.

Yıllarca yaptığı yağmalar memleketiyle sınırlıydı ve oradaki tedbirsiz cömertliği ona alt tabakaların saygısını ve kutsamalarını sağlarken, adının yarattığı dehşet ve onun

[İllüstrasyon: Kaptan Grant ve çetesinin keşfi.

_S. 576_]

intikam, daha yüksek rütbeli olanları tamamen onun otoritesine tabi tuttu.

Rob Roy gibi, çiftçilere yıllık bir vergi koydu ve onlar da bunu neşeyle ödediler, çünkü bu onları takipçilerinin gece ziyaretlerinden koruyordu; ve Kaptan o kadar katı bir disiplinciydi ki, bu konuda herhangi bir görev ihmali ağır bir şekilde cezalandırılıyordu. Ancak, onun
suçları kısa sürede yetkililer tarafından fark edilmeyecek kadar kötü bir üne kavuştu ve tutuklanması için büyük ödüller teklif edildi; ancak,
"Howth Tepesi" kadar iyi bilinmesine rağmen, ülkedeki her fuarda ve desende görülebilirdi ve köy doktorundan daha çok tanıdığı vardı. Her çiftçinin masasında hoş karşılanırdı ve ona barınak sağlayan kulübeler kesinlikle ödüllendirilirdi; çünkü
elde ettiği katkıları tehlikeyle özgürce paylaşırdı.

Hanımlar arasında ikinci bir Macheath'ti ve birden fazla eş onu
kocaları olarak talep ediyordu; ve davetsiz bir şekilde ziyaret ettiği evlerin hanımları tarafından sık sık kişiliği ve tavırları hakkında iltifat aldığı bildirilmektedir. Ancak, alışılmış insanlığını ve nezaketini asla unutmadığı ve polis tarafından saldırıya uğramadığı sürece, asla bir bireye kişisel bir
zarar vermediği belirtilmelidir. Davranışları her zaman eğitiminin ve doğumunun üzerinde bir incelik sergilemiştir; ve onun yağmalarından
acı çekenler bile ondan asla "başarılı bir kötü adam" olarak bahsetmemiştir.

Karakteri sonunda Queen's County'de o kadar kötü bir üne kavuştu ki, onu yakalamak için bir yol bulmak amacıyla yargıçlarla bir istişare yapıldı ve aldıkları önlemler sonucunda
Grant'ın takipçilerinden birkaçı adalete teslim edildi ve Kaptanlarının ifade ettiği gibi "darağacı hummasından" öldüler. Bir süre ülke hakkındaki bilgisi ve köylülerin ona karşı taraflılığı, kendisine yapılan takipten kurtulmasına yardımcı oldu; ancak bir hain bulundu ve Grant Filistinlilerin eline teslim edildi.

Ülkenin soyluları ve birinci sınıf hanımlar, "cüretkar haydutu" görmek için Maryborough hapishanesine akın ettiler; ve onların küstah merakının onun duyarlılığını o kadar etkilediği varsayılıyordu ki, bir gece hapishaneden, önce onu koruyan parmaklıkları kesmeyi başararak, bir pencereden ayrıldı.

İrlandalı aristokrasinin kabalığının bir başka örneğinden korkarak, ihtiyatlı bir şekilde Slieve-bloom dağlarını terk etmeye karar verdi ve haydutlarının kalıntılarıyla birlikte, Enniscorthy kasabasına dört mil uzaklıktaki Wexford bölgesindeki Killoughram ormanına taşındı. Burada bir süre daha devam etti ve komşu kasabalara sık sık ziyaretlerde bulundu ve buralarda Cooney adıyla tanındı.

1816 Mart'ında memleketine bir yolculuk yaptı ve burada Thomas Cambie, Esq.'nin evinden yüklü miktarda para ve tabak çaldı. Bayan Cambie evdeydi ve o kadar nazik davrandı ki, ona akşam yemeği ve şarap ısmarladı. Kaptan gecikmeye tahammül edemediği için, bir şişeden mantarı çıkarmak için dişlerini kullandı; bunun üzerine hanım "güzel beyaz dişlerini mahvetmek yazık olurdu" dedi ve hemen ayağa kalkıp ona bir tirbuşon getirdi. Grant, ayrılırken Bay Cambie'nin atını ve arabasını ödünç alma özgürlüğünü aldı ve Killoughram ormanındaki sığınağına kadar sürdü.

Yüzbaşının Wexford kontluğundaki ara sıra yaptığı yağmalar büyük bir endişeye yol açtı, çünkü o zamanlar orada soygun çok nadir görülen bir şeydi. Sonunda haydutların geri çekilmesine dair bir haber verildi ve
Archibald Jacob askeri Enniscorthy'den çıkardı ve ormanı kuşattı. Askerlerin ve yeomanların bir kısmı kaleye girdi ve
gölgenin en yoğun yerinde "Hırsız Şef"i ve beş takipçisini romantik bir mağarada saman yatağında keşfettiler.
Serbest kalanlar umutsuz bir cesaretle kendilerini savundular ve teslim olmadan önce beş askeri yaraladılar. Güvence altına alındıktan sonra,
geri çekilmelerinin ev soygunu için gerekli tüm araçları ve bol miktarda silahı içerdiği görüldü. Kaptan, Cooney adına Wexford hapishanesine gönderildi; ancak aleyhindeki deliller şüpheli olduğundan, beraat edeceğinden endişelenildi, ancak talihsiz bir şekilde, ünlü Kaptan Grant olduğu keşfedildi. Maryborough hapishanesi şimdi onun cesedini talep etti ve o, sonunda öğrenildiği gibi, hapsedildiği hapishaneden tekrar kaçmasını önlemek için tam zamanında, eski ikametgahına derhal nakledildi, olgunlaşmış ve kaldırıldığı gece yürürlüğe girecek olan bir plana itaat ederek ve ona uygun olarak. Yargılanması, 16 Ağustos 1816'da Maryborough'da gerçekleşti ve Bay Cambie'nin evindeki hırsızlıktan suçlu bulundu. "Hangi sebepten dolayı kendisine hüküm ve ölüm cezası verilmemesi gerektiği?" sorusuna en kararlı, sakin ve gerçekten de duygulu şekilde cevap verdi, "Efendim, Mahkemeden sadece başka bir yere gitmeden önce işleri yoluna koyması için kısa bir süre istiyorum; boş bir kaçış veya af umuduyla değil, kötü yaşam çizgimden dolayı acı çeken kişilere tazminat ödemek için. Hücremde beni ziyaret eden bazı mübarek insanlar oldu, Tanrıya şükür, zihnimi bu yöne çevirdiler ve lordluğunuzun dikkatini rica ediyorum." 

Daha sonra kendisine hemen ceza verildi; ancak isteğine uyarak, infazı 29 Ağustos'a ertelendi, o zaman kaderiyle makul bir metanet ve dindar bir teslimiyetle karşılaştı. 

THOMAS CARSON. 

CİNAYETTEN MAHKUM EDİLDİ. 

İrlandalılar harika oyunculardır, ancak genellikle trajik bölümlere komik bir etki verirler. Aşağıdaki başarılı beceriklilik vakası, kardeş krallığın hapishanelerinde oynanan birçok
bu tür numaradan yalnızca biridir. 

Thomas Carson ve kardeşi John, 1816 baharında Meath assizes'inde Cassidy adında bir adamın kasten öldürülmesi nedeniyle yargılandılar. Carson'lar bir grup yeomen'e mensuptu ve Protestan oldukları için silah taşıma ayrıcalığına sahiptiler. Ancak, bunlardan kötü bir şekilde yararlandılar ve bunları Majestelerinin tebaasından biri olan Cassidy'ye karşı kullandılar ve Meath bölgesindeki Kilmainham Wood'da, kasten zulüm yaparak hayatını aldılar. John beraat etti; ancak Thomas Carson suçlu bulundu ve ertesi cuma sabahı saat birde idam edilmesi emredildi. Cuma sabahı saat beşte, tutuklunun bir kardeşi talihsiz suçluyu görmeye gitti ve gardiyan'a, rahip Bay Wainwright'ın kısa bir süre sonra gelip kardeşiyle birlikte dua edeceğini ve ona kutsal ayini yöneteceğini söyledi. Yargıç, insanlıktan dolayı, akrabalarının mahkûma serbestçe erişebilmesini, böylece kardeşinin mahkûm hücresine girmesine izin verilmesini emretmişti. Bir süre sonra
gardiyan hücreye girdi ve zamanın çok kısa olduğunu ve eğer papaz bekleniyorsa onu çağırmaları gerektiğini söyledi.
Kardeş onun için gitmeyi teklif etti ve görünüşe göre emekli oldu. Kısa bir süre sonra
Bay Wainwright geldi; hücreye götürüldükten sonra, mahkûmla uzun süre dua etti. İnfaz zamanı yaklaşırken, gardiyan, tutuklunun amcasıyla birlikte içeri girdi. Din adamı, tutukluya kaybedecek vakti olmadığını söyledi - amcasının geldiğini ve ayinin idaresinde onunla iletişim kuracağını söyledi. Tutuklu, biraz daha dua etmesine izin verilmesi için yalvardı ve ibadete dalmış gibi göründü. Sonunda gardiyan oldukça sabırsızlanarak, diz çöktüğü samandan kalktı ve amcasını karşıladı. Amcası hemen, "Aman Tanrım! Keder onu nasıl da değiştirmiş! Bu Tommy olamaz!" diye haykırdı ve daha yakından bakınca, "Hayır," dedi, "bu Anthony Carson!" Rahip şaşırmıştı - gardiyan aşağı koştu ve din adamını çağırttığı kişinin, geri dönmeyi uygun görmemiş olan mahkûmdan başkası olmadığını gördü.

Hücresine geri dönen gardiyan, "Kardeşin gitti! Ne yapacağım? Mahvoldum!" diye bağırdı. Anthony büyük bir şaşkınlıkla "Gitti!" diye bağırdı; "Ah, büyük paltomu aldı."

İki kardeş aynı birliklerde görev yapıyordu ve görünüşleri o kadar benziyordu ki Anthony hapishaneye frizli bir paltoyla geldi ve bunu mahkûma verdi. Mahkûm, bu şekilde kılık değiştirerek hapishanenin tüm kapılarından geçti ve kasıtlı olarak sokağa çıktı. Oradan, büyük bir üzüntüyle, idam hazırlıklarına baktı ve sanki Bay Wainwright'ın evine gider gibi geçti.

Kaçak için titiz bir arama yapıldı, ancak sonuç alınamadı. Kardeş tutuklandı, ancak suçunun boyutu bir kabahatti.

Bu şanslı tutuklunun durumu, ölüm cezasına çarptırılmak üzere olan tutuklunun dilinde, gardiyanlarının "elinde güvende" olduğuna inanmadığını açıkça gösteriyordu.

Hikaye şöyle:--Bir İrlandalı, Old Bailey duruşmalarında bir soygundan hüküm giymişti ve duruşmanın sonunda diğerleriyle birlikte ölüm cezasına çarptırılmak üzere yargılanmıştı. İrlandalıların bir soruya doğrudan cevap verme konusundaki hazırcevaplığı ve doğal isteksizliği herkesçe biliniyor ve kabul ediliyor. Mahkeme görevlisi Bay Shelton tarafından her zamanki gibi ölüm cezasının kendisine verilmemesi gerektiğini söylemesi istendiğinde, söz konusu tutuklu, boş bakışlarla sanık sandalyesinin önüne ilerledi ve "Soru neydi?" diye sordu.

Bay Shelton.--Sorumluluktan hüküm giydiniz; ne söyleyeceksin
neden sana yasaya göre ölüm cezası verilmesin?

Mahkum.--İnan, söyleyecek fazla bir şeyim yok, sadece
senin ellerinde güvende olduğumu düşünmüyorum.

Cevap, sahnenin melankolik doğasının bile eğitimli kayıt memurunun katılmasını engelleyemediği yüksek sesli bir kahkaha patlamasıyla karşılandı. Ancak mahkemenin ciddiyeti kısa süre sonra tekrar
sınandı. Ceza verilmişti ve mahkum, avukatlıktan çekilmek üzereyken, beklenmedik bir şekilde Bay Shelton tarafından geri çağrıldı ve yaşını öğrenmek istedi.

Mahkum.--Yaşım mı demek istiyorsun?

Bay Shelton.--Yaşın kaç?

Mahkum.--Sanırım her zamanki gibi oldukça yaşlıyım.

Yine tüm mahkeme kahkahalarla sarsıldı; ancak, kahkaha atma nitelikleri tamamen istemsiz olan zavallı adam, kaderinin seyircilerini neşelendirmek için "son sahnede" bile mahkum edildi. Hücresinden usulüne uygun bir şekilde alındı ​​ve ona eşlik eden hapishanenin sıradan bir üyesi, darağacına gitmesi için
hazırlık olarak bağlanmak üzere basın odasına götürüldü. Zincirleri çıkarıldı ve kolları alışılmış şekilde iplerle bağlandı, ancak zavallı mahkumun şimdiye kadar gerçekleşen işlemlerde gösterdiği gönüllü itaat, cellatına görevini yerine getirmesinde yardımcı olmak için aniden sona erdi. Bir sıraya oturdu ve Jack Ketch'in ve şeriflerin kendilerine darağacına kadar eşlik etmeleri yönündeki çağrılarına rağmen, ilk
yerini aldığı sırada asık suratla sıranın üzerinde kaldı. "Gel," diye ısrar etti Jack Ketch sonunda, "zaman geldi;" ama onun ikna edici sözleri ve tonu işe yaramadı. "Memurlar sizi bekliyor," dedi şerifler; "bu dünyadan ayrılmadan önce sizin için bir şey yapılabilir mi?" Hiçbir cevap gelmedi. Sonunda, dedi Jack Ketch, tutuklunun uzun gecikmesi ve sessizliği karşısında asık suratlı bir şekilde, "Gitmeyecekseniz, sizi taşımam gerektiğini biliyorsunuz." "O zaman gidebilirsiniz," dedi tutuklu, "çünkü yürümem." "Neden?" diye sordu şerif.
"Kendi ölümüme aracı olmayacağım," diye tereddüt etti tutuklu.
"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sıradan adam. "Neyi umursuyorum?" diye cevapladı talihsiz adam. "Kendi yıkımıma yürümem;" ve bu kararda kaldı ve Jack Ketch ve yardımcıları sonunda onu darağacına götürmek zorunda kaldılar, orada "kendi ölümüne ortak olmak" şeklinde yorumlanabilecek hiçbir şey yapmayı reddetmeye devam ederek onu geri çevirdiler.

CİLT I'İN SONU.

J. S. VIRTUE AND CO., LIMITED, CITY ROAD, LONDRA TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Farklı ülkelerde idam cezası vermenin farklı yolları vardır. Baş kesme, Romalılar arasında askeri bir cezaydı ve _decollatio_ adıyla bilinirdi. Bunlar arasında baş, bu amaçla kazılmış bir çukura yerleştirilen bir _cippus_ veya blok üzerine yatırılırdı; orduda, _vallum_ olmadan; şehirde, surlar olmadan, _porta decumana_'ya yakın bir yerde. Darbeye hazırlık olarak, suçlu bir kazığa bağlanır ve değneklerle kırbaçlanırdı. İlk çağlarda darbe bir baltayla yapılırdı; ancak daha sonra, daha saygın bir ölüm şekli olduğu düşünülen bir kılıçla yapılırdı. İnfaz ilk zamanlarda beceriksizce yapılırdı; ancak daha sonra daha uzmanlaştılar ve
başı tek bir dairesel darbeyle temiz bir şekilde kopardılar.

İngiltere'de, baş kesme soyluların cezasıdır; asmanın
aslaktan aşağılamadığı söylenir. Fransa'da, devrim
hükümeti sırasında, _gilotin_ (mucidinin adından dolayı bu şekilde adlandırılmıştır) adı verilen bir aletle baş kesme uygulaması son derece yaygındı. İskoçya'da uzun zamandır aynı amaç için kullanılan ve _bakire_ olarak adlandırılan bir tür alete benzer.

Evrensel olarak, Kral Charles'ın idamında
ilk olarak, vizörlü bir adamın cellatlık görevini yerine getirdiği bilinmektedir. Bu durum çeşitli varsayımlara ve açıklamalara yol açmıştır; bunlardan bazılarında, William Walker'ın cellat olduğu söylenir; diğerlerinde ise, 1784'te Exeter gazetesinde uzun bir açıklaması yayınlanan Richard Brandon olduğu varsayılır. Ancak William Lilly, "Yaşamının ve Zamanının Tarihi" adlı eserinde şu dikkat çekici pasajı içerir. "Birçok kişi, (kralın) kafasını kesenin kim olduğunu merakla sormuştur: Böyle şeylerden bahsetme iznim yok; sadece şunu söylüyorum, bunu yapan kişi, hayatlar kadar cesur ve kararlı bir adamdır ve yetenekli bir talihe sahiptir." Charles II'nin parlamentosu önünde sorgulandığında, "Birinci Charles'ın kafası kesildikten sonraki Pazar günü, o zamanlar Korgeneral Cromwell'in sekreteri olan Robert Spavin, benimle akşam yemeğine davet etti ve Anthony Pierson ile birkaç kişiyi daha yemeğe
getirdi. Yemek boyunca yaptıkları başlıca konuşmanın sadece kralı kimin kafasından vurduğuyla ilgili olduğunu söyledi. Biri, sıradan cellat olduğunu söyledi;
bir diğeri, Hugh Peters; başkaları da aday gösterildi, ancak hiçbiri sonuca varmadı. Robert Spavin, yemek biter bitmez beni elimden tuttu ve
güney penceresine götürdü: 'Bunların hepsi yanlış;
bu işi yapan adamın adını vermediler; Yarbay Joice'di. İşe hazır olduğunda odadaydım; işi yaparken arkasında durdum; işini bitirdiğinde tekrar içeri girdim. Bunu, efendimden (yani Cromwell) başka kimse bilmiyor. Komiser Ireton ve ben.'--'Bay... Rushworth biliyor mu?' dedim ben.--'Hayır, bilmiyor,' dedi Spavin. Spavin'in sık sık bana anlattığı aynı şey.

Bay Pennant'ın Maiden'ın şu açıklaması ilginç olmayabilir:--"Bu ölüm makinesi artık yok edildi; ama aynı türden bir tanesini Edinburgh'daki Parlamento binasının altındaki bir odada gördüm,
Regent Morton tarafından oraya getirildi, Halifax'tan geçerken bir modelini aldı ve sonunda kendisi de bundan muzdarip oldu.
Bir ressamın şövalesi şeklinde ve yaklaşık on fit yüksekliğinde; alttan dört fit aşağıda, suçlunun başını koyduğu çapraz çubuk var, bu çubuk yukarıda bulunan başka bir çubukla aşağıda tutuluyor. Çerçevenin iç kenarlarında oluklar var; bunların içine, en uç noktasında bir çiviyle desteklenen, büyük bir kurşun ağırlığına sahip keskin bir balta yerleştirilir: bu çiviye, celladın kestiği bir ip bağlanır, balta düşer ve
talihsiz suçlunun, yaygın yöntemde olduğu gibi, tekrarlanan darbelere maruz kalmasına
izin vermeden, işi etkili bir şekilde yapar. Şunu da eklemeliyim ki, eğer mağdur bir at veya inek çaldığı için mahkum edilirse, ip hayvana bağlanır ve hayvan kırbaçlandığında çiviyi çekip cellat olur."

[2] Bu ünlü ressam, St. Paul Katedrali'nin kubbesini dekore ederken, bu girişimdeki gayretine neredeyse kurban gidiyordu. Bir gün, bu amaçla kubbenin etrafına kurulan iskelede görevini sürdürürken, işinin etkisini gözlemleyerek geriye doğru yürümeye devam etti, ta ki bir adım daha atsa düşeceği
kenara neredeyse yaklaşana kadar. O anda, efendisinin içinde bulunduğu tehlikeyi
algılayan hizmetçisi, harika bir zihin varlığıyla bir boya kabı alıp resmin üzerine fırlattı. Bu, Sir James'in eserini korumak için öne atılmasına neden oldu ve böylece paramparça olmaktan kurtuldu, ki bu, zamanında müdahale olmasaydı, kaderi olacaktı. Bu seçkin adam,
tüm St. Paul'un kubbesi ve ayrıca Greenwich Hastanesi ve Blenheim'ın salonları. 1675'te doğdu ve başlangıçta bir
ev ressamıydı, ancak daha sonra kendini tarihi konulara adadı ve
zamanının en iyi ressamlarıyla eşit oldu. 1719'da George I'in
Tarih Ressamı olarak atandı ve kısa bir süre sonra
şövalye oldu. Birkaç kapsamlı işte çalıştı, ancak bunlar için
genel olarak çok yetersiz ücret aldı; ve hatta bazen
belirtilen fiyatı elde etmekte bile zorlandı. Talepleri Greenwich Hastanesi'nde itiraz edildi, ancak metrekare başına sadece 25 şilin aldı;
aynı sıra, Montague House'da daha az iş yapan bir yabancı,
çalışması için 2000_l._ aldı, ayrıca diyeti için 600_l._ aldı.
St. Paul's için metrekare başına 40_s._ aldı. Ayrıca
More Park'ı dekore etti, ancak bunun için Bay Styles'a dava açmak zorunda kaldı; Ancak,
kendisine ödenmesi kararlaştırılan 3.500_l._ tutarı geri almakla kalmadı, aynı zamanda
evin etrafındaki dekorasyonlar için 500_l._ daha aldı. Bu zorluklara rağmen, hatırı sayılır bir servet edindi ve birkaç yıl parlamentoda bulundu; ayrıca Kraliyet Cemiyeti Üyesiydi.
Dehası tarih, alegori, manzara ve
mimaride de aynı derecede mutluydu; hatta son bilimi bir iş adamı olarak uyguladı ve
birkaç ev inşa etti. 1734'te doğduğu yerde öldü. Babasının mesleğini takip eden bir oğlu ve ünlü Hogarth ile evlenen bir kızı bıraktı.

[3] Murphy'nin 27 Mart 1728'de tabak çaldığı için idam edildiğini bilmek okuyucu için ilginç olmayabilir.

[4] Eskiden, cinayetten şüphelenilen kişilerin, suçlu veya masum olduklarının keşfedilmesi için öldürülen
cesete dokunmaları zorunluydu.

Bu katil bulma yöntemi Danimarka'da Kral II. Christianus tarafından uygulanıyordu. , ve tüm krallığına izin verildi; bunun sebebi şuydu: - Bazı beyefendiler bir akşam bir sobada veya meyhanede birlikteyken, kendi aralarında kavga ettiler ve sözlerden yumruklaşmaya kadar geldi (mumlar söndüğünde), öyle ki içlerinden biri hançerle bıçaklandı. Şimdi katil, sayı nedeniyle bilinmiyordu,
ancak kralın peşinde olan ve şirketten biri olan sanığı bıçaklayan kişi.

Kral, cinayeti bulmak için hepsinin sobanın etrafında toplanmasını sağladı ve cesedin etrafında durarak, sırayla sağ ellerini öldürülen beyefendinin çıplak göğsüne koymalarını ve onu öldürmediklerine yemin etmelerini emretti. Beyefendiler öyle yaptı ve onlara karşı hiçbir işaret görülmedi; sadece
takipçi kaldı, daha önce kendi vicdanında mahkum olan, önce gidip ölü adamın ayaklarını öptü; Ancak, elini göğsüne koyar koymaz, hem yarasından hem de burun deliklerinden bol miktarda kan fışkırdı; bu yüzden, bu açık suçlamanın etkisiyle cinayeti itiraf etti ve kralın kendi kararıyla hemen başı kesildi. Avrupa'daki birçok ülkede, bilinmeyen katilleri bulmak için uygulanan bu uygulamanın kökeni böyleydi.

[5] Kral George III'ün saltanatının otuzuncu yılına kadar.
Bu ceza, kocalarını öldürmekten
mahkum olan kadınlara uygulandı ve bu suça petit-treason adı verildi. Sık sık, suçluyu boğarken meydana gelen bir kazadan dolayı,
yukarıda anlatılan korkunç etkileri üretti. Mary'nin (zalim) saltanatında, bu ölüm, intikamının hedeflerine yaygın olarak uygulandı; ve birçok piskopos, dini görüşlerini inkar etmek yerine, daha önce boğulmadan bile yakıldı. Bu cezanın bu barbarlık türünden
kurtulmasının zamanı gelmişti. Bu en doğal olmayan
ve iğrenç suç için şimdi verilen ceza asılmaktır.

[6] Mahkum suçluların idamından önceki gece, St. Sepulchre cemaatinin çan görevlisinin Newgate'in altına girmesi ve çanını çalarak, ölüm cezası altındaki talihsizlere dostça bir öğüt olarak şu dizeleri tekrarlaması çok eski bir uygulamadır:--

Mahkum deliğinde yatan herkes,
Hazırlanın, çünkü yarın öleceksiniz.
Hepinizi izleyin ve dua edin, saat yaklaşıyor,
Yüce Tanrı'nın huzuruna çıkmanız gerekiyor;
Kendinizi iyi inceleyin, zamanında tövbe edin,
Ebedi alevler gönderilmemesi için,
Ve yarın St. Sepulchre'in çanı çaldığında,
Yukarıdaki Rab ruhlarınıza merhamet etsin!
Saat on ikiyi geçti!

Stow'un Londra Araştırması'nın 1618'de basılan quarto baskısının 125. sayfasından alınan aşağıdaki alıntı, yukarıdaki dizelerin bir zilci yerine bir din adamı tarafından tekrarlanması gerektiğini kanıtlayacaktır:--"Londra'lı vatandaş ve tüccar terzi Robert Doue, St. Sepulchres cemaat kilisesine 50_l._ somme verdi. Londra'daki çeşitli oturumların ardından, mahkumlar hapishanede kaldıklarında, ertesi gün idam edileceklerini beklediklerinde; kilisenin papazı (yani papaz) gece vakti ve aynı şekilde sabahın erken saatlerinde, yattıkları
hapishanenin penceresine gelmeli ve orada bu amaçla belirlenmiş bir el ziline belirli toleleri
çalmalı, daha sonra (en Hıristiyan
tarzında) onlara şu anki durumlarını ve ardından gelecek idamı hatırlatarak, bu nedenle gerektiği gibi hazırlıklı olmalarını ister olmak. Arabaya binip kilisenin duvarının önüne getirildiklerinde, aynı çanla hazır bekler ve belirli toles'lerden sonra, orada bulunan tüm insanların onlar için dua etmesini isteyerek, belirlenmiş bir duacıyı prova eder. Merchant Taylors' Hall'un teğmeni de bunun gerektiği gibi yapılmasını sağlamak için dürüst bir maaş alır."

[7] Bay Ainsworth'un "Rookwood" Romanı'nda Turpin en çarpıcı karakterlerden biridir.

[8] Subayların yarı mızrakları.

[9] "Geçtiğimiz cumartesi günü bir Filo papazı Sir Ric. Brocas'ın önünde kırk üç yeminden mahkûm edildi (orada düğünler için bir müteahhidin bilgisi üzerine), bunun için söz konusu papazın malları
üzerinden 4_l._ 6s. haciz emri verildi; ancak, Majestelerine başvurulduğunda, yemin başına 1s. göndermekten memnuniyet duydu; bunun üzerine müteahhit benzer bir durumda
daha fazla kimseye karşı yemin etmeyeceğine yemin etti, çünkü bununla hiçbir şey elde edemeyeceğini gördü."--_Grub-Street Journal, 20 Temmuz 1732._

[10] George Montagu, Esq.'e yazdığı bir mektupta. 17 Temmuz 1753 tarihli Horace
Walpole şöyle diyor:--

"Leydi Anne Paulett'in kızı bir taşralı din adamıyla kaçıyor. Argyle Düşesi, Evlilik Yasası'nın hemen gerçekleşmemesi konusunda
nutuk çekiyor ve tüm kızların bir sonraki Leydi Günü'nden önce
gideceğine ikna oluyor."

[11] Horace Walpole'un George Montagu, Esq.'ye yazdığı bir mektupta Keith'in şu bildirimi yer alıyor:--

"Strawberry Hill, 11 Haziran 1753.

"Size sadece evlilik simsarı Keith'in _bon mot_'unu söyleyeceğim ve
sonuç olarak:

"'Tanrım, piskoposlara!' dedi, (Bayan Montagu'dan özür dilerim.) 'bu yüzden
evlenmemi engelleyecekler. Peki, bırakalım, ama intikamımı alacağım:
İki veya üç dönüm arazi satın alacağım ve Tanrı aşkına
hepsini altlarına gömeceğim.'"

[12] "Kadın Üzerine Deneme", Papa'nın "Bir İnsan Üzerine Deneme" adlı yüce eserinin bir parodisiydi.

Alim bir ilahiyatçı olan Sayın Kidgell, Wilkes'in eserleri hakkında şöyle yazıyor:--

"Başlık sayfasında, Yunanca bir yazıtla birlikte müstehcen bir baskı var, 'Dünyanın Kurtarıcısı' anlamına geliyor. Yayının zehri çoktan ortadan kalktığı için, konuyla ilgili bir yorumcuyu alıntılayacağız:

"Bu eserde ('Bir Kadın Üzerine Deneme') en müstehcen düşünceler
en büyük müstehcenlikle ifade ediliyor; en korkunç kirlilik
ayrıntılı olarak temsil edilir; cinsiyet aşağılanır ve hakaret edilir; ve bütün
inanılmaz derecede küfürbaz, küstah ve dinsizdir.
Değişikliklerde ve notlarda ilham edilen yazılar, yeni, harika ve korkunç bir icatla
şehvet düşkünü bir küfürbazın kaba fikirlerine dönüştürülür. İncil'in en ciddi ve önemli pasajları, yalnızca Tanrı'nın ve insanın düşmanı olana layık olan, çift anlamlı, dolaylı müstehcenliğe işkence edilir."

[13] "Kuzey Britanyalı" başlıklı kağıt, Royal Exchange'deki sıradan cellat tarafından yakılmak üzere emredildi. Londra şeriflerinden biri olan Bay Belediye Meclisi Üyesi Harley, resmi olarak bu infazı görmek için
katılırken, kalabalık tarafından saldırıya uğradı ve yaralandı. John Franklin adında bir adam suçlulardan biri olarak yakalandı ve Newgate'e gönderildi. Wilkes'in mahkum edildiği gün, Old Bailey'deki bu rezaletten dolayı
yargılandı ve suçlu bulundu.

Duruşma sona erdiğinde, değerli belediye meclisi üyesi, tutuklu adına Mahkemeye hitap etti. Kendi adına, kendisine yöneltilen hakareti affettiğini; adaletin bir kovuşturma gerektirdiğini söyledi: suçlu, kısmen
tatmin olmuştu ve bu nedenle Mahkemenin cezasını hafifleteceğini umuyordu. Mahkeme savcının insani talebine uydu ve tutukluyu kısa bir hapis cezasına, altı şilin sekiz peni para cezasına ve bir yıl boyunca iyi davranışı için teminat bulmaya mahkûm etti.

[14] "Bu, şapele giden geçitte, kendisine bakılmasını önlemek için
Bay Akerman'ın emriyle yapıldı; kendisine, son ana kadar gösterdiği tüm nezaketler için içten teşekkürlerimi iletmemi istedi."

[15] Dr. H. More'un Glanvil'in İlişkiler Koleksiyonunun
Cadılık Kanıtı Olarak Devam Etmesi. * * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

olaylarla=> olanlarla {s. 36}

nedeni belirlemek=> nedeni belirlemek {s. 72}

tehlikeli olanı sürdürmek=> tehlikeli olanı sürdürmek {s. 164}

yardımcı olarak suçlandı=> yardımcı olarak suçlandı {s. 243}

bir konuşma yaptı=> bir konuşma yaptı {s. 295}

cevapladı=> cevapladı {s. 304}

önerilen=> önerilen {s. 391}

tam saat dört=> tam saat dört {s. 402}

Cumartesi günü, 17 Eylül=> Cumartesi günü, 17 Eylül {s. 412}

burada bir ifade söyledi=> burada bir ifade söyledi {s. 435}

kim, ben anlıyorum=> kim, ben anlıyorum {sf 440}

tam bir açıklama=> tam bir açıklama {sf 205}

ve olağanüstü bir şekilde=> ve olağanüstü bir şekilde {sf 507}

önleme umuduyla=> önleme umuduyla {sf 529}

kaderin farkında olmadan=> kaderin farkında olmadan {sf 550}

izin verildiği ölçüde=> izin verildiği ölçüde {sf 562}

The Chronicles of Crime or The NewNewgate Calendar Project Gutenberg E-Kitabının Sonu. v. 1/2, Camden Pelham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRONICLES OF CRIME; VOL. I ***

***** This file should be named 46585.txt or 46585.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/8/46585/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
