*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 107, December 15th, 1894 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 107, 15 Aralık 1894)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 14, 2014 [EBook #46584]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46584
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 107,
December 15th, 1894, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 107, December 15th, 1894

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: August 14, 2014 [EBook #46584]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer,
Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading
Ekibi tarafından üretilmiştir

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.

107. Cilt, 15 Aralık 1894.

_Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir_

[İllüstrasyon: DE GUSTIBUS.

"GÖRÜN _'ER_, SADECE PARST BİZE GİBİ? O BAYAN SELINA DEVEREUX, KUZEY LONDRA TİVOLİ'DE ŞARKI SÖYLEDİĞİ GİBİ. O, CAMDEN KASABASINDAKİ EN KÜÇÜK KIZ, O KÜÇÜK TART!"

"DEVAM ET! SANDIĞI BİR TAVŞAN GİBİ!"]

* * * * *

ALACAKA YAPRAKLI BİR AĞAÇ.

Aşağıdaki iletiler Fleet Caddesi 85 numaradaki Editör kutusuna ulaşmış ve yazarlarının bunları talep edebilmesi için yayınlanmıştır. İmzaların çoğu az çok okunaksız olduğundan, hata olasılığını önlemek için bunları gizlemek
önerilmiştir. Bu kurala yapılan tek istisna, tartışmanın ahlaki yönünün özetlendiği son mektuptadır.

_Salı günü tarihli 1 Numaralı Bildiri._

Kamuoyunun dikkatini çeken özel bir şey olmadığı düşünüldüğünde, en iyi tiyatrolarımızın bazılarının sahnelerinde yer alan "Toplum" oyunlarına karşı bir protesto
yükseltmenin zamanı gelmedi mi? Gördüğünüz gibi, çıkar gruplarını pohpohlayarak nazik eleştirime giden yolu açıyorum. Bunu daha iyi yapmak için, "en yetenekli aktörlerimiz" hakkında güzel bir şey söyleyeceğim ve "BUCKSTONE'ı, SOTHERN'i, BANCROFT'ları ve evet, Bay TREE'nin kendisini hatırlıyorum" yazacağım. Bu, önerilerimde hiçbir kötü niyet olmadığını kanıtlayacaktır.

Yılın ölü sezonunda itiraz ettiğim parçayı anlatayım. Konu, kısmen geri kazanılmış bir hanımla afyon içen bir beyefendinin birbirlerine olan aşkına odaklanıyor; daha güçlü ifadeler kullanabilirim ama makalenizin aileye yönelik olduğunu biliyorum
ve bu nedenle dilim davanın mütevazı gereksinimlerini karşılamak için ayarlandı. Bana güvenin efendim,
bu iki bireyin hikayesi mide bulandırıcı ve aşağılayıcı.
Diyorum ki, bu hikayenin çözülmesi modern bir oyunda halka dayatılmamalı. Ancak izlenimlerimi iftira olarak değerlendirmemeniz için,
eserin güzelce sahnelendiğini ve bazı bölümlerinin iyi yazıldığını ekliyorum.
Bütün bunlara rağmen, bir tiyatronun eğitim aracı olarak işlevine dair yüce fikirleri olan yöneticinin neden
kendisine bunu üretme izni verdiğini hayal edemiyorum. Ve eğer bu gözlem söz konusu yöneticiyi
çekmiyorsa, adım X. Y. Z. değil.

_Çarşamba tarihli 2 Numaralı İletişim._

"Londra'lı" (alaycılığı fark edin!) anonim katılımcınız
benim çekileceğimi hayal etmekte haklıydı. Bay HENRY ARTHUR JONES'a "alışılmış
mücadeleci
neşesi" hakkında bir şeyler söylemeyi ve Bay HADDON CHAMBERS'a "neşeli
stoacılığı" hakkında bir şeyler söylemeyi görevim olarak görüyorum. Bay PINERO'ya da değineceğim, ancak şu anda benim tiyatrom için yazmadığı için, yalnızca _İkinci Bayan Tanqueray_'a yönelik alaycı eleştirilere dayanabileceğine dair inancımı kaydedeceğim - "düşünen halk üzerinde derin ve kalıcı bir etki bırakan bir oyun." Ve "kalıcı" yazdığımda, bir peygamberin _rolünü_ üstlendiğim için daha da nazik oluyorum. "Kalıcı" olacağından eminim. Elbette, "düşünen halk", tiyatromun ve benzer kuruluşların stantlarını ve kutularını dolduran hayranlık uyandıran ve entelektüel kişilerdir. 
Ve "düşünen"den bahsederken, "Londra'dan" anonim birinin (ironiye dikkat!) eseri eleştirmesinin kişisel bir mesele olmadığını, düşünen topluluğun özgürlüğünü etkileyen bir soru olduğunu ısrarla belirtmek istiyorum. Bu, "on beş yaşındaki genç hanımın eteklerini" aşmış bir nesildir; ve herkesin bu yerinde cümlenin anlamını anlaması ve çağdaş düşüncenin gelişimini
çalmak, hapsetmek ve sınırlamak için yapılan her girişime
kıskanç bir gözle bakması gerekir. "Çal, hapset ve sınırla" da iyidir ve tamamen sizin ciddi bir şekilde değerlendirmenizi hak eder. Tezgahların 10_s._ 6_d._ olduğu ve aile çevresinin altına koşmayacak olanlara açık olduğu bir zamanda, SHAKSPEARE'e karşı bir kınama oyu vermek için bir edebi züppe (lekelenmiş işaret parmağında eski bir gazeteci elinin işaretini seziyorum) var, çünkü gerçekten de _Hamlet_
unutulmamıştı? İnanmıyorum. Ve halk (dikkat edin entelektüel, övgüye değer - kısacası "düşünen halk") en sevdikleri tiyatroda rol almaktan, gerçekten de eski yılın en sıkıcı mevsiminde gazetelerde ilginç bir yazışma olduğu için mi men edilecek? Tekrar - inanmıyorum.

_İletişim No. 3 - bir kez daha Çarşamba tarihli._

Eski bir tiyatro seyircisi olarak kendimi basılı olarak görmek için izninizi rica ediyorum. Kendimi yazabildiğimi iddia etmiyorum, ancak seçkin bir
_edebiyatçı_, popüler bir aylık derginin son sayısında,
son zamanlarda kamuoyuna sunulan "sorunlu" parçaların gerçek dışı karakterini dayatarak iyi bir hizmette bulundu.
Bu histerik mesleğin
bu tatsız aşaması hakkında yorum yapma yeteneğim yok, bu yüzden sadece (eski dünya
hikayesini hatırlayarak) "duygularım bunlar"ı gözlemliyorum.

_4 Numaralı Bildirim, Perşembe tarihli._

Şüphesiz bu mektup size birçok başkasıyla birlikte ulaşacak, imzalar anonim ve başka türlü. Biraz kinci olduğumdan,
eksiklik kazanma umuduyla kendimi beş satırla sınırlayacağım. "Geçmişi olan kızlar" içeren parçalar oynanmadı mı? Öyleyse neden öldürülenleri öldürüyoruz? Eminim
daha sağlıklı çalışmalar artık kamuoyuna sunulacaktır. Ve o
mutlu zaman geldiğinde, kitaplıklarımda Londra'daki her aktör-yöneticinin incelemesini bekleyen bazı
kahverengi kağıt kaplı ciltler bulunacak. Daha fazla bir şey söylememe gerek var mı? Siz kendiniz, efendim, bu soruyu
pratik olarak cevaplayacaksınız.

_Cuma tarihli 5 Numaralı Bildirim._

Topu yuvarlamaya devam etmeme izin verin. "On beş yaşındaki genç hanım" neden yalnız korunuyor? Daha büyük yaştaki erkek ve kız çocukları da kirlenmeden korunmuyor mu? İkinci çocukluklarına giren bu büyük tiyatro seyircisi sınıfı için ne yapılmalı?

_Cumartesi tarihli 6 Numaralı Bildirim._

Şu anda West-End tiyatrosunda oynanan bir oyun, en etkili günlük gazetelerden birinin daha çok okunan köşelerinde bir hafta boyunca iyi bir şekilde
reklam edildiğine göre, _Box_ ve _Cox_'un memnun olduğunu içtenlikle ummalıyız.

(İMZALI)

BOUNCER.

* * * * *

SAYGILARIMLA.

"Saygılarımla"--yazınızı görmek güzel
Hatta yetersiz yazışma kartlarında bile,
Ama daha önemli bir şey yazmış olsaydınız
Saygılarımla!

Aşağıda "içtenlikle benim" olduğunuzu ekliyorsunuz,
Acaba o iki kelimede
İlgilendiğinize dair tatlı bir itiraf mı yazdınız -- yoksa sadece
Dostça bir notun olağan sonu mu?

Acaba o hafta hala hatırlıyor musunuz,
Atış öğle yemeklerini ve kağıt oyunlarını,
O harika Eylül ayındaki yürüyüşlerimizi ve sohbetlerimizi --
"Saygılarımla" derken neyi kastettiğinizi merak ediyorum!

Saygılarımla ve okurken yumuşayan gözlerle
Notunuzu okudum, kartlar arasında en mübarek olanı,
Ve sizi düşünüyorum -- _ne_ kadar sık ​​olduğunu söyleyemem --
Saygılarımla.

* * * * *

UYGUN.--_Denizlerin Komutanlığı_, WILKINSON SHAW. Yazar bundan sonra "SEA-SHAW" olarak anılacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: AŞKIN EMEĞİ =BOŞA GİTMEMİŞTİR.

_Bay Punch._ "PEKİ, EFENDİM, SİZİ MUSKOVYA'DA NE BULDUNUZ?"

_Galler Prensi_ (_Shakespeare'den alıntı_). "'HUZUR VE NAZİK ZİYARETTEN BAŞKA BİR ŞEY YOK!"]

* * * * *

[İllüstrasyon

_Bayan Di'nin eli için rakip adaylar olan Bay Duffer ve Bay Phunk'un Çaresiz Durumu._

_Bayan Di_ (_Atını suya doğru bir sıçrama olarak çevirememek_). "AH, LÜTFEN, BİRİNİZ, O YERİN GEÇİLEBİLİR OLUP OLMADIĞINI DENEYİN!"

[_N.B.--Söz konusu "Yer"in, çamura gelmeden ÖNCE
on iki fit derinliğinde olduğu bildiriliyor. _
]

* * * * *

AŞKIN EMEĞİ _BOŞA GİTMEMİŞ_!

(_Shakespeare'den Önerilerle Dramatik Bir Sahne._)

SAHNE.--_Bir İngiliz Rıhtımı._ Görünür Prens (_Kral_ ve "Aşkın Emekleri Boşa Giden"deki arkadaşları gibi) _"Rus alışkanlıklarıyla"
ama gerçek bir İngiliz yüzüyle_, _maskelenmemiş_ _girer. _Ona _uyruklarının ve bilge danışmanlarının en sadık ve sevgi dolusu_, Bay.
Punch girer.

_Bay. Punch_ (_sevinçle_). "Dünyanın en hoş Prensi'ne selam olsun!"
_Prens_ (_neşeyle_) "Davranış, bu adam sana gösterene kadar sen neydin?"
_Bay. Punch._ Şapkan güzel, Prensim! _Prens._ Sen de öyle ol, iyi dostum!
"Başlığını doğru şekilde kullan; baş içindir,"
(_Hamlet_'in dediği gibi) ve "kayıtsız soğuk."
_Bay Punch._ "Bu bir ısırma ve hevesli hava"--
Adamızın Aralık ayında alışılmadık bir durum değil!
_Prens._ "Hava kurnazca ısırıyor; çok soğuk."
Bunu hissediyorum, _Punch_, tüm Rus samurlarımda,
Ben Muskovi'den olsam da.
_Bay Punch._ Orada sizi ne karşıladı, efendim?
_Prens_ (_hemen_). "HUZUR VE NAZİK ZİYARETTEN BAŞKA HİÇBİR ŞEY!"
_Bay Punch_ (_alkışlar_). Çok yerinde bir alıntı, efendim! En mutlu "kalkış",
Her zaman geçerli ozan ondan,
Bu kadar çok ay gördüm. _Prens._ Geri döndüğüm için mutluyum
İngiliz kıyılarına ve sana-- geride bıraktığım tüm sevgi için
ve geldiğim tüm soğuk için.
_Bay Punch._ Kalplerimizde değil, Prensim, kalplerimizde değil!
_Prens._ Hayır, yemin ederim. Buradaki varlığına tanık ol,
Bu ürpertici günde. "Ne kadar çok yorgun adım
Çok yorgun mil aştın!"
_Bay Punch._ "Senin için harcadığımız hiçbir şeyi saymıyoruz:
Görevimiz o kadar zengin, o kadar sonsuz ki,
Bunu hala hesapsızca yapabiliriz."
"Yüzünün güneşini bağışladığında."
_Prens_ (_gülüyor_). _Punch_, tüm Kuğu'yu tanıyor musun?
_Bay Punch._ Kuğu'nun
En sevdiği okuma olan _Punch_'ını
Elysian Fields'da bilir; ve bir iyilik
Bir başkasını hak eder! Ama, benim ALBERT EDWARD'ım,
"Rus kulağınıza ne fısıldadı?"
_Prens._ _Punchius_, "Beni değerli bir göz olarak sevdiğine yemin etti ve beni bu dünyadan
daha da değerli kıldı; ayrıca,
İngiltere'mizin sevgilisi olarak sonsuza dek yaşayacağını ekledi."
_Bay Punch._ "Tanrı sana onun sevincini versin! Asil Çar
Sözünü en şerefli şekilde yerine getirecektir."
Hiç şüphem yok. Ziyaretinizden memnun oldum.
"Ama efendim, bizi ziyaret etmelerinin amacı nedir?"
_Prens._ "Yapıyorlar, yapıyorlar ve hepsi benim gibi
Moskovalılar veya Ruslar gibi giyiniyorlar.
Amaçları konuşmak, kur yapmak, dans etmek.
Ve her biri kendi aşk gösterisini ilerletecektir."
_Bay Punch._ Tıpkı _sizin_ yaptığınız gibi, Prensim, kederin selinde
Samimi sevgi dalgasını alarak,
Yetenekli ve güvenilir bir pilot gibi. Böyle bir Prens,
İyi niyet, bir düzine diplomata
Ve birçok tam silahlı lejyona bedeldir.
_Prens._ Öyle olsun!
_Bay Punch._ Hadi gelsinler! "Moskovalılar gibi kılık değiştirmişler"
(_Rosaline_'in dediği gibi) onları hala dost olarak tanıyacağız;
Ve burada, sizin orada bulduğunuz gibi, Prensim,
"HUZUR VE NAZİK ZİYARETLERDEN BAŞKA HİÇBİR ŞEY YOK!!!"[*]

[_Birlikte dışarı çıkın._

[Dipnot *: _Sevginin Boşa Harcanan Emekleri_, Perde V, Sahne 2.]

* * * * *

HİÇBİR ŞEY İÇİN ÇOK SES.

Çaydanlıktaki FIRTINA, biliriz,
Nesir alemlerinde gürültülü hiçbir şey için değil.
Ama bu, muazzam karmaşaya ne _ne_
Küçük Şairler birbirlerini ezdiğinde?
"Küçük yuvalarındaki kuşlar anlaşırlar,"--tamam!
Küçük kitaplarındaki _ozanlar_ düşer ve kavga ederler.
Dindar şairin söylediği kuşlar
Kesinlikle "şarkı söyleyen kuşlar" değildi--o öfkeli şeyler!
Kendilerini budayan ve birbirlerini korkunç bir şekilde gagalayanlar.
Ah, ötleğenlerin bu kadar kinle mücadele etmesi ne kötü. Herkes--alaycı hariç--Müze'nin kaybına yas tutsun,
GOSSE, GALE'i hor gördüğünde veya GALE, GOSSE'yi kar fırtınasına boğduğunda!

* * * * *

LİR VE LANCET.

(_Sahnelerde Bir Hikaye._)

GEÇMİŞ XXIV.--MUTLU HABER.

"Belki de aşkını gizlemek doğruydu, ama----"

SAHNE XXXV.--_Sabah Odası._ SAAT--_Yaklaşık_ 13.00

_Undershell_ (_kendi kendine, yalnız_). Bayan
SPELWANE'in kalamadığı için oldukça üzgünüm. Biraz köşeli--ama zeki. O SPURRELL denen herifi en baştan anlayıp,
onun için böylesine ustaca bir tuzak kurması kesinlikle çok keskindi. Ve Edebiyata karşı
harika bir hissi var--benim dizelerimi ezbere biliyor, keşfettim,
tamamen tesadüfen. Yine de, keşke o kardelenleri
kesip atmasaydı. Şimdi dışarı çıkıp biraz daha toplamam gerekecek. (_Giriş holünde
dışarıdan sesler._) Çok geç--kiliseden
geri döndüler!

_Bayan Brooke-Chatteris_ (_Leydi RHODA, Sir RUPERT,
_ve_ BEARPARK ile_giriyor). Ne güzel, sade, basit bir ayin--kesinlikle
_açım!_

_Leydi Rhoda._ O tombul koro çocuklarından bazılarının tokatlanmak istediğini fark ettim. Hizmetçileri sıralarına düzgünce
yerleştirmek ne kadar da zor bir iş; bir avcı dizisiyle boks yapmak kadar kötü! _Sana_ gelince, ARCHIE,
vaaz sırasında kıpırdanma şeklin tam anlamıyla utanç vericiydi!...
İşte _işte_, Bay BLAIR; kiliseye gitmedin; ama
unuttum--muhtemelen bir Muhalifsin, ya da öyle bir şey?

_Und._ (_sinirli_). Sadece, Leydi RHODA,
şimdiye kadar
entelektüel onayımı gerektiren herhangi bir inanç biçimini keşfedemediğim anlamında.

_Leydi Rhoda_ (_etkilenmemiş_). Denemediğini sanıyorum. Sen
bir--ne diyorsun buna?--bir Lacedemoniac mısın?

_Und._ (_yüce bir hoşgörüyle_). _Sanırım_ bir "Laodikyalı" demek istiyorsun.

Hayır, kendimi bir Deist olarak tanımlamalıyım.

_Archie_ (_asabi bir alt tonla_). _Deast_ evdeyken ne işe yarar? Keşke şimdi bir _Canavar_ deseydi! (_Yüksek sesle, PILLINER _Kaptan THICKNESSE ile_
girerken.) Merhaba, işte THICKNESSE! Yani sonuçta _gitmemişsin_
o zaman?

_Kaptan Thicknesse._ Ne kadar da dikkatli bir genç dilencisin,
BEARPARK! Hiçbir şey senden kaçmıyor. Hayır, kaçmadım. (_Sir RUPERT'e,
_oldukça utangaç bir şekilde_.) Gerçek şu ki, Efendim, ben--bir şekilde treni kaçırdım ve--ve--beklemek yerine geri dönmeyi düşündüm, bilmiyor musun.

_Sir Rupert_ (_içtenlikle_). Elbette, sevgili oğlum, elbette!
_Eğer _gitmemişsen_ seni asla affetmem. _Sizin_ için büyük bir sıkıntı,
ama. Umarım o aptal adamı havaya uçurmuşsunuzdur; _bolca_ zamanında
burada_ olmalıydı.

[İllüstrasyon: "Belki de--her şeyi sessizce düşündüğünüzde--yapacaksınız_."]

_Kaptan Thick._ Damat'ın suçu değil, efendim. Onu biraz beklettim,
ve--ve koltuğu ve diğer şeyleri kaydırmak için durmak zorunda kaldık, ve böylece----

_Und._ (_kendi kendine_). Büyük beceriksiz budala! Kimsenin onu
burada istemediğini görmüyor mu!_ Sanki zavallı Leydi MAISIE'yi kahvaltıda yeterince sıkmamış gibi! Ah, neyse, sanırım bir kez daha onu kurtarmalıyım!

_Sir Rup._ Öğle yemeğine yarım saat var! Ahırlara gelmek isteyen var mı? Karımın atı _Deerfoot_'un nasıl olduğuna bakacağım.
Atlara düşkünsün, ha, Bay--a--UNDERSHELL? Bizimle gelmek ister misin?

_Und._ (_kendi kendine_). _O_ canavarı yeterince gördüm zaten!
(_Yüksek sesle, biraz sert bir şekilde._) Beni gerçekten mazur görmelisiniz, Sir RUPERT.
Bay RUSKIN ile aynı fikirdeyim--Atlardan _nefret_ ederim.

_Sir Rup._ Ah? Yazık. Biz burada onlara oldukça düşkünüz. Ama bir şairin sporcu olmasını bekleyemeyiz, ha?

_Und._ Kendi zavallı tarafıma, medeniyetin yayılmasının her türlü sözde Sporu ortadan kaldıracağı
çok da uzak olmayan bir günü dört gözle beklediğimi itiraf ediyorum.

_Sir Rup._ Peki ya siz? (_Bir tıkanıklığı
zorlukla aştıktan sonra._) Umarım
mümkün olduğunca uzun süre beklentinin zevklerinden
yararlanmaya devam edersiniz. (_Geri kalanlara._) Peki,
geliyor musunuz?

[_UNDERSHELL hariç_ hepsi _ev sahiplerini takip eder_.

_Und._ (_yalnız, kendi kendine_). Eğer
_himaye edileceğimi_ veya dürüst inançlarımı bastıracağımı düşünürlerse----! Şimdi gidip
onları toplayacağım---- (Leydi MAISIE _Konservatuvardan girer_.) Ah, Leydi
MAISIE, seni bulmaya çalışıyordum. Birkaç
kardelen koparmıştım, bunları sana sunma zevkini kendime söz vermiştim.
Ne yazık ki onlar--şey--hedeflerine ulaşamadılar.

_Leydi Maisie_ (_uzaktan_). Teşekkürler, Bay BLAIR; sadece
kendine böyle gereksiz bir dert verdiğin için üzgünüm.

_Und._ (_onu alıkoymak, çünkü ölmek üzereymiş gibi görünüyordu_).
Daha az--şey--felsefi olarak duyabileceğin başka bir istihbaratım daha var, Leydi MAISIE. _Bete noire_'ın geri döndü.

_Leydi Maisie_ (_kaşlarını kaldırarak_). _Bete noire_, Bay BLAIR?

_Und._ Neden anlamamaya çalışıyorsun? _Seninle_ ilgili her konuda yanılmaz bir içgüdüm var ve sen ne kadar tatlı bir şekilde hoşgörülü olsan da, askeri arkadaşımız Yüzbaşı THICKNESSE'i ne kadar dayanılmaz bir baş belası
olduğunu hemen anladım.

_Leydi Maisie._ _Benim_ tahammülümün bile sınırları var, Bay BLAIR. Bazı insanları dayanılmaz bulduğumu kabul ediyorum--ama Yüzbaşı THICKNESSE onlardan biri değil.

_Und._ O zaman görünüşler gerçekten aldatıcıdır. Gel, Leydi MAISIE,
elbette Bana güvenebilirsin!

[Leydi CANTIRE _içeri_ girer.

_Leydi Cantire_ (_en korkunç ses tonuyla_). MAISIE, canım, sanırım
biraz gizli bir görüşmeyi böldüm. Eğer öyleyse, lütfen bana bildirin, ben de başka bir yere gideyim.

_Leydi Maisie_ (_sakince_). En ufak bir şekilde değil, anne. Bay BLAIR,
sadece Kaptan THICKNESSE'in geri döndüğü gerçeğine beni hazırlamaya çalışıyordu; ki bu oldukça gereksizdi, çünkü bunu zaten kendi dudaklarından
duydum.

_Leydi Cant._ Kaptan THICKNESSE geri dön! (_UNDERSHELL'a_.) Kızımla
konuşmak istiyorum. Bizi yalnız bırakmanızı rica edebilir miyim?

_Und._ Memnuniyetle, Leydi CANTIRE. (_Kendi kendine, emekli olurken._)
Bu kız ne kadar da mükemmel bir aktris! Ve ne kadar da cilveli!

_Leydi Cant._ (_bir sessizlikten sonra_). MAISIE, bütün bunların anlamı ne? Şimdi
_saçmalık_ yok! GERALD THICKNESSE'i geri getiren ne?

_Leydi Maisie._ Sanırım köpek arabası, anne. Trenini kaçırdı,
biliyorsun. Sanırım aldırış etmiyor--çok.

_Leydi Cant._ Sana şunu söyleyeyim, canım. Hak ettiğinden çok daha fazla---- Ne kadar zamandır geri döndü?

_Leydi Maisie._ Sadece birkaç saat; ama--ama söylediklerinden,
daha uzun kalacağını düşünüyorum--eğer Teyze ALBINIA ona sorsaydı.

_Leydi Cant._ O zaman bunu hallettiğimizi düşünebiliriz; kalıyor. (Leydi
CULVERIN _görünür_.) İşte teyzen. Bizi terk etsen iyi olur, canım.

BİRAZ SONRA; EKİP ÖĞLE YEMEĞİ İÇİN TOPLANDI.

_Sir Rup._ (_karısına_). Eh, canım, o genç
SPURRELL'i gördüm (o da zeki bir adam, kendi işine iyice dalmış) ve
Deerfoot_'ta ciddi bir sorun bulamadığını duyduğuna sevineceksin.

_Und._ (_arka planda, kendi kendine_). Ben de öyle!

_Sir Rup._ ADAMS'ın korktuğu gibi
naviküler olmadığını açıkça söylüyor ve dikkat ve dinlenmeyle atın birkaç gün içinde
keman gibi olacağını düşünüyor.

_Und._ (_kendi kendine_). Tam olarak onlara _söylediğim_ şey; ama aptallar
bana _inanmaz!_

_Leydi Culverin._ Ah, RUPERT, çok _sevindim_. Ne kadar da akıllıca bir
Bay SPURRELL! Zavallı _Deerfoot_'umun vurulması gerekeceğinden korkuyordum.

_Und._ (_kendi kendine_). Bana _olmadığı_ için teşekkür edebilir. Ve bu diğer adam bunun için tüm itibarı alır. Hayata ne kadar da benziyor!

_Leydi Maisie._ Ve, RUPERT Amca, peki ya--PHILLIPSON hakkında, bilirsin? Her şey yolunda mı?

_Sir Rup._ PHILLIPSON? Ah, neden, yemin ederim canım, sormayı
aklıma getirmedim.

_Leydi Rhoda._ Ama _ben_ sordum, MAISIE. Ve bu sabah tanıştılar ve her şey
anlaşıldı ve olabilecekleri kadar mutlular. Ancak o, dün gece onunla umutsuzca sevişmeye çalıştıktan sonra ortadan kaybolan gizemli bir yabancıyı arıyor. Eğer onu
bulabilirse, ona aklından geçenleri söylemeye kararlı.

[UNDERSHELL _aşırı huzursuzluğunu gizler._

_Pilliner. _ Ve bir kırbacın tamamı. Benim fikrimi
bir cezalandırma aracı olarak sordu. Bir tür şey, bilirsin, "en seçkin çevrelerde dans edilen _üçlü tempolarda_ ustalık" kazandıracak, topal bir ayıya tek bir derste.

_Und._ (_kendi kendine_). Burada olduğum sürece bu evden dışarı adım atmam, hepsi bu!

_Sir Rup._ Ha-ha! Atletik genç bir adam. Onu önümüzdeki Salı günü sahada görmekten mutluluk duyuyorum. Bu arada, ALBINIA, THICKNESSE'nin
bu sabah trenini kaçırmayı nasıl başardığını duydun mu? Bizim kazancımız, elbette;
ama yine de seni bu gece Aldershot'a geri götürmeyi başarmalıyız, oğlum, yoksa _göründüğünde_
Albayın tarafından kömürlerin üzerine çağrılacaksın, değil mi? Şimdi, görelim; hangi trene
binmelisin?

[_"Bradshaw"ı bir yazı masasından alır._

_Leydi Cant._ (_cildi eline alarak_). İzin ver, RUPERT,
gözlerim seninkilerden daha iyi. _Ben_ onun trenlerine
bakacağım. (_Çeşitli sayfalara baktıktan sonra._) Tam da _düşündüğüm gibi!_ Bu gece Kuzey Kampı'na
varması
imkansız. Altıya kadar tren yok ve _o_ şehre varması için çok geç oluyor, Waterloo'ya geçip son Aldershot trenine
binmesi gerekiyor. Yani söylenecek başka bir şey yok.

[_"Bradshaw"ı kaldırır._

_Kaptan Thick._ (_gizlenmemiş bir rahatlamayla_). Ah, peki, yarın veya ertesi güne kadar dönmezsem çok fazla kavga çıkarmayacaklarını söylüyorlar, eğer iş oraya gelirse.

_Und._ (_kendi kendine_). Eğer _ben_ önleyebilirsem, o noktaya _gelmeyecek_! Leydi MAISIE'nin oldukça umutsuz olduğunu görebiliyorum. (_Yüksek sesle._) Gerçekten mi?
Ben--a--İngiliz Ordusu'nda disiplinin bu kadar gevşek olduğunun farkında değildim. Ve subaylar kesinlikle bir örnek olmalı----

[_Müdahalesinin belirgin bir
duygu yarattığını fark eder ve atılmış "Bradshaw"ı eline alarak

çalışmaya dalar._

_Kaptan. Thick._ (_onu tamamen görmezden gelerek_). Şöyle bir şey, Leydi
CULVERIN. Bir şekilde tarihleri ​​karıştırdım, bilmiyor musun? Yani, bugün 20'siydi, sadece 18'i değil. (_Akılsızca._) Öyleydi işte.

_Leydi Culv._ Harika, sevgili GERALD. O zaman seni
elbette Salı'ya kadar burada tutacağız!_

_Und._ (_"Bradshaw"dan başını kaldırıp, dürtüsel bir şekilde_). Leydi CULVERIN, görüyorum ki bu öğleden sonra 3.15'te Shuntingbridge'den kalkan ve----

[_Geri kalanlar ona yapmacıksız bir şaşkınlık ve onaylamamayla bakıyorlar._

_Leydi Cant._ (_gözlüklerini kaldırarak_). Sözüm olsun, Bay BLAIR! Lütfen
Kaptan THICKNESSE'i kendi düzenlemelerini yapması için yalnız bırakırsanız----!

_Leydi Maisie_ (_aceleyle araya girerek_). Ama, anne, Bay BLAIR'i yanlış anlamış olmalısın! Sanki o _rüya_ görüyormuş gibi----. Sadece
kendi başına gitmek istediği treni _anlatıyordu. _Sen_ değil miydin, Bay BLAIR?

_Und._ (_gözlerini kırpıştırarak ve soluk soluğa_). Ben---ha? Aynen öyle, kesinlikle--benim niyetim buydu. (_Kendi kendine._) Bunun ona ne kadara mal olacağının farkında mı?

_Leydi Culv._ Sevgili Bay BLAIR, ben--ben seni bu kadar erken kaybedeceğimizi hiç düşünmezdim; ama gerçekten _eminsen_ gitmelisin----

_Leydi Cant._ (_sertçe_). Gerçekten, ALBINIA, kendi aklını bildiği için ona
hak vermeliyiz. Sana _gitmek zorunda olduğunu_ söylüyor!

_Leydi Culv._ O zaman tabii ki _tam olarak_ istediğin gibi yapmana izin vermeliyiz. (_Bayan SPELWANE hariç_ herkes _daha rahat nefes alsın_; TREDWELL
_görünür_.) Ah, öğle yemeği mi, TREDWELL? Pekala. Bu arada, birinin
Bay UNDERSHELL'in eşyalarını onun için paketleyip, onlara
öğle yemeğinden sonra Shuntingbridge'den 3.15'e yetişmeleri için köpek arabasını göndermelerini söyle.

_Hap._ (_alçak sesle, ARCHIE'ye). Ve dua edelim ki araba bu sefer _başlamadan_ önce düzgünce dengelenmiş olsun!

_Bayan Spelwane_ (_kendi kendine, sinirlenmiş_). Şimdiden gidiyor! Keşke
bu saçma kardelenlerine hiç dokunmasaydım!

_Lady Culv._ Peki, öğle yemeğine gidelim mi, herkes?

[_Yemek Salonuna doğru düzensiz bir şekilde hareket ediyorlar._

_Und._ (_Lady MAISIE'ye_ bir alt tonla, _sonradan geldikleri için_). Leydi
MAISIE, ben--şey--bu sadece _biraz_ beklenmedik bir şey. İtiraf ediyorum ki, bu kadar--bu kadar aceleci bir
ayrılış önermenizdeki kesin amacınızı tam olarak anlamıyorum.

_Leydi Maisie_ (_ona bakmadan_). Siz anlamıyor musunuz, Bay BLAIR?
Belki de--her şeyi sessizce düşündüğünüzde--siz _anlayacaksınız_.

[_O, onu şaşkın bir şekilde bırakarak geçip gidiyor._

_Und._ (_kendi kendine_). Ben mi? Kesinlikle öyle olduğunu söyleyemem
sadece----Evet, _öyle!_ O canavarca kırbacıyla o zorba SPURRELL! Aramızda bir karşılaşma olmasından korkuyor--ve ben kendim bundan kaçınmayı çok daha fazla tercih ederim. Evet, bu kadar, elbette; _benim_ kişisel güvenliğimi tehlikeye atmaktansa her şeyi feda etmeye razı! Bazı kadınlar ne kadar da fedakar melekler! O alaycı DRYSDALE bile
bunu ona söylediğimde etkilenecek... Evet, gitmem
en iyisi--şimdi bunu görüyorum. Gitmeyi o kadar da umursamıyorum.
Hiçbir sahte alçakgönüllülük olmadan, bu insanların arasında olduğum kısa sürede bile, belirgin bir izlenim bıraktığımı görmekten kendimi alamıyorum.
Ve en azından bir kişi var --belki _iki_---gittiğimde beni özleyecek.

[_Yemek Salonuna geri dönmüş bir dinginlikle giriyor._

SON.

* * * * *

ROBERT HUNIFIKASHUN HAKKINDA!

Oldukça saygılı görünen bir beyefendiyle oldukça uzun bir görüşmem oldu. Bana kendisinin gerçek bir İlçe Danışmanı olduğunu ve Charing Cross'ta kendilerine ait bir Gildhall'ları olduğunu, her hafta orada toplandıklarını,
tıpkı Ortak Danışmanların Şehirdeki gerçek Gildhall'larında olduğu gibi, ve iki Gildhall'u tek bir hale getirmeye ve ikisini de kendilerine almaya karar verdiklerini ve bunun Hunifikashun adını verdikleri şey olacağını, yani her şeyin onlar için olduğunu ve başka hiç kimse için hiçbir şeyin olmadığını söyledi.

[İllüstrasyon]

Ellerinde olanlarla yetinmeyip,
tüm
City Perlice'i, Manshun Evi'ni, tüm Şehir Parası'nı,
tüm Su Suları'na,
LORD MARE'ye ve Sherryfs Carridges'e, Old Bayley'e ve hatırlayabildiğimden daha fazla şeye
sahip olmak istiyorlar! Ve gerçekten de tüm bu ihtiyatlı konulardan şakayla, sanki oldukça ciddiymiş gibi ve gelecek yıl bir araya geldiklerinde her şeyin yapılacağından
beklendiği gibi bahsediyor! Ve o,
ben onun harika hikayelerinin tek bir kelimesine bile inanmadığımı anladığında,
aslında beni Charing Cross'taki Gildhall'larına götürmemi istedi,
ve orada beni güzel bir koltuğa oturttu ve sonra hepsinin
çok ciddilermiş gibi, yakında yapacakları birçok harika şey hakkında
şakalaşarak uzaklaştığını duydum! Ah, acaba bunlardan herhangi biri gerçekten olmadan önce ne kadar zaman geçecek? Benim ömrümde bağlı kalmayacağım, ne de büyük ihtimalle başka hiç kimse! Aklı başında hiçbir erkek, kadın veya çocuk böyle bir saçmalık paketi duymuş mudur? Lundon'un görkemli eski şehrini, ki bu sadece yedi yüz yaşında, tüm ayrıcalıklarından, tüm ayinlerinden ve tüm paralarından dolandırmak! ve sonra benim ve benim gibilerin başına ne geleceğini bilmek istiyorum? Bu İlçe Danışmanları çok sayıda Lord Mare ve Alldermen yapacak! En azından bir yıldan az bir süre içinde makul bir Ortak Danışman grubu oluşturabileceklerinden bile şüphe ediyorum.

Orada olduğum süre boyunca onların tartıştıklarını duyduğum bir şey vardı,
ve o da birkaç akıl hastanesinin daha olması gerektiğiydi,
bu beni pek şaşırtmadı, çünkü sanırım devam ettikleri gibi devam ederlerse yakında kendileri için oldukça fazla sayıda akıl hastanesi isteyeceklerdir.

BROWN bana bu harika İlçe Danışmanlarının korkunç ciddiyeti hakkında komik bir hikaye anlattı. Diyor ki, bir şekilde tiyatrolarda eğlence olmaması ve
koltuklar arasında kavga olmaması konusunda ısrar etme hakkını elde etmişler; ve halk
bu aptalca şakalardan o kadar iğrenmiş ki, birçok durumda
uzun süre tiyatrolara gitmeyi bırakmışlar; ama şimdi daha iyiler ve
büyük ihtimalle yakında eski kolsuz şakalarına geri dönecekler.

ROBERT. * * * * *

BİR ÖZET.

(_Şimdiye Kadar Yayımlanmamış Bazı Yazışmalardan._)

["Hanımların ayaklarının fotoğrafları artık hayranları için _hatıra_ olarak New York'ta çekiliyor."--_Globe, 6 Aralık._]

... Sevgilim, bu yarım düzine güzel fotoğrafı veya onlara ayak resimleri mi demeliyim? Şu anda hangisini en çok beğendiğimi söyleyemem -- hepsi de çok çekici,
zaten. Bahse girerim, _birkaçını saklarım!_ Cüce profili göğüs koruyucusu olarak hemen giyerim ve tam ayak
vinyeti yastığımın altına koyarım geceleri. Ve üç çeyrek platino
baca rafıma gidecek -- baş parmağımda korkunç bir şekilde ezilmiş, hatırı sayılır bir küstahlık var. Sanırım bu eski Londra kaldırımlarında seninki kadar bir numaralı ayak bileği göremezsin. Piccadilly'deki İngilizlerin ayak kılıflarına bakmak, seni düşündüğümde beni yoruyor. Yakında sana kendi
görüntülerimi göndereceğim ama çıplak gerçek seni çileden çıkarabilir, bu yüzden sadece lastiklerimi takıp oturacağım ve kameramandan seni sağ papatya ezicimin yürüyen bir
benzerliği üzerinden haritalamasını isteyeceğim. (Sol tarafım biraz odak dışında.) Sana en içten sevgilerimle, Poppa....

* * * * *

[İllüstrasyon: KANA SUSMUŞ BİR BARİTON.

_Bayan Maud._ "BİR ŞEY SÖYLEMEZ MİSİN, BAY GREEN?"

_Rahip._ "MÜZİĞİMİ GETİRMEDİM. AMA, EŞLİĞİNİ BİLİYORSANIZ VE ÇALARSANIZ, _'THE BRIGAND'S REVENGE'I SÖYLEYEBİLİRİM!_"]

* * * * *

"ESKİ BİR SUÇLU."

["Türk birliklerinin Ermenistan'ın Hıristiyan sakinlerine karşı işlediği zulümlere dair söylentilerin ...
gerçeklere dayanan önemli bir temeli olduğu sonucundan kaçmak imkansız, korkarız... Berlin Antlaşması'nın Maddelerinden biriyle
Porte, 'Ermenilerin yaşadığı illerde yerel gereksinimlerin gerektirdiği iyileştirmeleri ve reformları gecikmeden gerçekleştirmeyi ve Çerkeslere ve Kürtlere karşı güvenliklerini garanti altına almayı' üstlendi."--_"Times" Leader, 4 Aralık._]

Yine! Hiçbir şey insanileştiremez mi
İslam'ın kalbini, o kızıl aç kurt?
Sözleşme ve antlaşma bağları asla köprü kurmayacak mı
Türk ve Hıristiyan arasındaki genişleyen uçurum?
Hiçbir ders öğretmeyecek ve hiçbir vaat,
Düşmana salındığında Osmanlı ordularını bağlamayacak mı?
Katliam, yağma ve zulüm bir arada olmalı,
Eski iğrenç üçlü yönetim, zincirsiz mi gitmeli?

Zamanın aptalı Türk gibi görünüyor, sert, öğretilemez, vahşi,
Tarihin en vahşi aptal dövüşçüsü.
Tembel dinlenme veya disiplinsiz tahribat.
Tavır cilası ruhuna işlemez.
Doğu'nun Kızılderili Adamı, acımasız, evcilleştirilemez,
Komşu, talih eseri, yakın akrabası yok.
İnsanlığın kardeşliği kesinlikle suçlanabilir,
Onu kazanmak için Yasa'nın esaretinden kurtarıyor!

Sadece kendimizi savunmak için
Bu dünyanın kurdunun ağzını tıkamalı ve zincirlemeliyiz; zavallı, yere serilmiş avını
Kızıl dişlerinden yakalamalıyız. Eski alaycı
"Kahvehane gevezeliği" kahkahası bugün sessiz;
Ve bir silah var, orada çok uzun süre kaldırılmamış,
O Yasa ve Adalet şimdi Avrupa'nın pençesine teslim ediyor. Cinayet kısa kesilsin
Ve vahşice öfke özet bir son bulsun!

Bir daha sıcak İslam nefretine izin verilmemeli
Doğu'nun inanç intikamının peşinde koşmasına;
Bir daha avı yardımsız, acınmadan düşmemeli,
Gallio'nun alay konusu ve alçakların ganimetleri.
_Orada_ asılı duran iyi Berlin kılıcı,
Adaletin işine ortak bir anlaşmayla adanmış!
Bu seferki darbesi, daha önce olduğu gibi, gecikmiş olmasın!
Avrupa Türk'ün günahı için kan dökmesin!

* * * * *

KÖY DEMİRCİ.

YENİ PARİS KONSEYİ VERSİYONU.

(_Bir Toprak Sahibi ve Eski Güzel Zamanların Aşığı Tarafından._)

[Merton, Surrey'de, Bay WILLIAM MORRIS'in fabrikası var,
on beş başarılı adayın en yükseği bir demirciydi
Parish Council için, papaz sekizinciydi.]

Papazın üstünde, ağacın tepesinde,
Köyün Demircisi duruyor;
Demirci güçlü bir adamdır,
Güçlü ellerinde güçle;
Ve zaferi, Squire-Parsonic gruplarında
telaşları harekete geçirebilir.

Squire siyah görünüyor, yüzü uzun,--
"Papaz kamyonette değil mi?
Oh! işler kötüye gidiyor
Olabildiğince hızlı!
Kirli suratlı demirci
En iyi adam olduğunu kanıtladı.

"Her hafta, her hafta, saçmalayacak ve kavga edecek!
Blöf yaptığını ve patladığını duyacağız.
Eski güzel zamanlara tamamen yanlış oy verecek,
Eski güzel modalar yavaş;
Ve oranları tam olarak artırmayacak mı,
Ve ondalık ücretlerini düşük tutmayacak mı?

"Okulda parmağı olacak,
Kapısını ardına kadar açacak;
Gönüllüleri aç bırakacak,
Ve Okul Kurulunun sayı yapmasına izin verecek.
Ve banyolar ve çamaşırhaneler isteyecek
Ve fakirler için villalar!

"O zaman Eski Kilise'ye 'gidebilir',
Ve köy çocuklarını uyandırabilir
Dinlemek için, Papaz'ın uğultusunu değil,
Ama Ajitasyon'un sesini,
Ve koroda şarkı söylemek yerine
Rad ranter'ların gürültüsünü yükseltecek.

"Ona_ Bilgeliğin sesi gibi gelecek,
Cenneti vaaz ediyor,
Sanki kapısındaymış gibi;
İlerici yalanlarla dolu,
Sert, kaba elinin
Squire'ın ve Papaz'ın gözlerini sileceğini düşünecek.

"Kızartarak--konuşarak--borç alarak,
Oranları yükselterek, gidiyor. Reformun ham görevi başlayacak,
Ama bunu kim yakından görecek?
Kilise soyulacak ve Toprak satılacak.
Elveda eski zaman huzuru!

"Bu sizin sayenizde, gürültülü Rad dostlarım,
Bu dersleri _siz_ öğrettiniz!
Alevli ocaktan gelen çılgınlıkla
_Bizim_ talihimiz_ yaratılmalı.
Ve _kutsanmış_ bir karmaşa _olmayacak mı_
Mücadele başlamadan önce!"

* * * * *

[İllüstrasyon: "ESKİ BİR SUÇLU."

EUROPA. "YİNE! AMA BU KEZ ELİMDE BİR SİLAH VAR!"]

* * * * *

MARY JONES.

(_Kocası Tarafından._)

Her gün sarsılırken
Şehre giden erken otobüste,
Sarı sis ve kahverenginin arasından,
Taşların üzerinden,
Açık kahverengi havayı soluyorum,
Ve onu biraz nadir buluyorum,
Çünkü ruhum güzel
MARY JONES ile dolu.

Yol arkadaşları
Rüzgarı ve yağmuru kötüye kullanmaktan hoşlanıyor,
Ve hava, diye yakınıyorlar,
Kemiklerini ürpertiyor:
Ama ben kar ve sulu kara gülüyorum
Koltuğuma çarptığımda,
Çünkü tatlı
MARY JONES'umu düşünüyorum.

Neşeli bir kalple ve neşeyle
Bankaya doğru gidiyorum.
Bütün gün hesapladığım
Borçlar ve krediler;
Anonim hayallerim kaçsa da
L _s. d._ sıralarından,
Ve sana doğru gidiyorlar,
MARY JONES.

Ve zevklerini suçlayamam,
Her ne kadar biraz zaman harcasalar da
Çünkü benim MARY'im
Monarch'ların tahtlarını onurlandırırdı.
Pound ve peni onun için ne ifade eder?--
Hayır. Onların tercihine katılmaktan başka bir şey yapamam
MARY JONES'u tercih ettiklerinde.

Sonra eve çaya koşarım,
Ve bir A.B.C.'den geçerim,
İki veya üç tane
Kek ve çörek satın alırım:
Çünkü senin gülen ela gözlerinde yükselen gülümsemeleri severim
Sana ödülümü teklif ettiğimde,
MARY JONES.

Ve çay toplandığında,
Ve sen bana kilimi tutuşturduğunda,
Senin neşeli
Tatlı tonlarını dinlerken,
O zaman bazen merak ederim
Dünyanın en iyisini kim yapar?--
Aman Tanrım, ya ben ya da sen,
MARY JONES!

[İllüstrasyon: ÇOK KABA BİR ÇOCUK.

"SİZDEN ÖZÜR DİLERİM, BAYAN, AMA KÜÇÜK KÖPEĞİN KUYRUĞU KESİLMİŞ YA DA ARAÇLA GİRİLMİŞ OLABİLİR Mİ?"]

* * * * *

MODERN TOPLUM OYUNU.

Kesinlikle izin verilmemeli,
Modern Toplum Oyunu,
O korkunç derecede şok edici _Kate Cloud_,
O kötü _Bayan P. Tanqueray_.
O X. Y. Z. dedi.

Herkesi yüceltir,
Modern Toplum Oyunu,
Seni aptal ihtiyar herif. Cevapladı, kavgaya dalarak,
Korkusuz, özgür,
H. B. AĞAÇ.

Neden böyle bir yaygara koparıyorsun? Ah, pat
Modern Toplum Oyunu!
Hiçbir şey seni gitmeye zorlamadığına göre,
X. Y. Z., sadece durabilirsin;
Görmüyor musun?
Biz öyle diyoruz.

* * * * *

LONDRA'DA KAYBOLMUŞ.

1. İlahi kitabı çalındı. Orijinal fiyatı, üst kapaklı, 11-3/4_d._

2. İlahi kitabı hırsız tarafından 2-1/2_d._ karşılığında rehin bırakıldı.

3. Rehinci, içinde adımı bulunca polise haber verdi.

4. Polis bana kitabın "başvuru üzerine" bana geri verebileceğini söyledi.

5. Scotland Yard'a git. İlahi kitabının Bow Caddesi'nde olduğunu söyledi. Şimdiye kadarki yolculuğumun maliyeti, 4-1/2_d._

6. Bow Street'te Baş Komiser'e karşı celp çıkarmam gerekiyor!
Bildiğim kadarıyla bu "değişmez kural". Celp ve
"hizmet"in maliyeti - Kilise Ayini değil - 3_s._ Bu tutarla _üç yeni
ilahi kitabı_ alabilirdim.

7. Bir hafta sonra celp duruşmasına katılmam gerekiyor. Tekrar yolculuk
4-1/2_d._ Bow Street _hoş_ bir mahkeme değil. İlahi kitabım bana iade edildi.

8. Baş Komiser itiraz ediyor! Kitabın ait olabileceği benim adıma başka birinin
olduğunu düşünüyor. "Sessizce bırakırsam,
bunun hakkında bir daha hiçbir şey duymayacağım." Kendi ilahi kitabımı bırakıyorum! Asla!

9. İtiraz reddedildi. Katılım ve masraflar 45 L'ye ulaştı. Ve ben
kazanan tarafım!

10. Baş Komiser beni Lordlar Kamarası'na "taşır", ancak
taşıma ücretini ödemez. Ön masraflar, 80 L.

11. Uzun Tatil.

12. Lordlar Kamarası toplanır. "Şüphesiz ilahi kitabı benim adıma başka birine aittir." Tüm mahkemelerdeki tüm masrafları ben ödeyeceğim!

13. Mahvoldum!

* * * * *

"Yakında tekrar iyi olacağım, bağlanacağım!" harap olmuş bir First Edition'ın gözlemlediği gibi.

* * * * *

ÜNİVERSİTELERARASI FUTBOL.

[Yale _v._ Princeton Üniversitesi. "Maç başlamadan önce, sahada bulunan bir polis müfettişi iki takıma seslendi ve onları şiddet içeren oyunlara karşı uyardı. Bu uyarı Üniversite müsabakalarının tarihinde emsalsizdir."--_Reuter._]

[İllüstrasyon]

SAHNE--_Queen's Kulübü. Oxford ve Cambridge Futbol Maçı.
Fotoğrafta modern işkence çilesi çeken takımlar._
Polis müfettişi, _hırslı, iki Peeler tarafından destekleniyor. O
"iki takıma hitap ediyor":_--

Ben cesur ama temkinli bir müfettişim,
Bu yüzden beyler, hepiniz kendinize dikkat etmelisiniz,
Çünkü ben bu mücadelede patronluk taslamak için buradayım,
Ve hepinizin adil bir şekilde savaşmasını sağlamak için. Şimdi yumruklama, scragging ve hackleme,
Hepsi yeterince adil, diyoruz,
Ama beyler meşru şiddet oyununun sınırlarını
aşarsa,

Onları içeri sokacağız, içeri sokacağız,
Burada durduğumuz kadar emin,
Onları içeri sokacağız, içeri sokacağız,
Çünkü Peeler korku bilmez!

Elbette birbirinizle kavga edebilirsiniz,
Ama kalabalığa saldırmamalısınız,
Çünkü sınırsız kan dökemeyiz,
Ve silahlara izin verilmez.
Bu yüzden beyler, sizden nazikçe
Sahaya coplarınız, bıçaklarınız ve tabancalarınız olmadan girmenizi rica etmeliyim,
Yoksa, şüphesiz,

Sizi içeri sokacağız, &c., &c.

[_Takımlar koro halinde katılır. Ambulans düzenlemelerine bakmak için_ Müfettiş çıkar._

* * * * *

PAZAR DERS DURUMU.

Rab'bin Günü Gözlem Derneği
Hepimizi uygun bir şekilde pembe yapardı--
Zihinsel ayıklığın tüm modelleri,
Yani _Stiggins_ ve _Chadband_ bir arada.
Şüphesiz, biraz ün kazanırlar
Böylesine ezici bir kaygıyla
Bize kendi dindarlıklarını
En püriten türden
zorla kabul ettirmek için.
Bu _Pazar Evde_ zihinsel diyetinden
Hoşlanmıyorum, denemek istemiyorum;
Çeşitlilik yoluyla bunu öneriyorum.
Şimdi kendi işlerine bakmalılar.

* * * * *

Noel'den Önce Ödül Bilmecesi.

_Hayatı Nasıl Mutlu Hale Getirilir._--Yanılmaz Bir Tarif:--Bunun ikinci yarısına elli dokuz ekleyin. *** _Çözüm gelecek hafta verilecek._

* * * * *

[İllüstrasyon: THE PLUNGER.

_First Boy_ (_Düğme oyununa çok meraklı_). "'KAYBETTİĞİ GİBİ?

_İkinci Aynısı._ "EVET; DÜN TOMMY CROWTHER'DAN KAZANDIĞI TÜM DÜĞMELERİ KAYBETTİ, SONRA GİYSİLERİNİN TÜM DÜĞMELERİNİ KESTİ,
VE ONLARI DA KAYBETTİ!"]

* * * * *

MUHABİRLERE BİLDİRİMLER.

_Kelt ve Tuzlu._--Duyduğunuz gibi, Bay
STANDISH O'GRADY'nin Ossian hikayeleri serisini,
_Finn ve Arkadaşları_'nı _Fin ve Haddock_ başlıklı bir eserle tamamlamayı planladığı doğru olabilir. Ancak,
itiraf ediyoruz ki hikaye biraz şüpheli görünüyor.

_Bir Brummagem Kaşığı._--Tamamen yanılıyorsunuz. _Rip Van Winkle_ karakterinin yaratılışı, zaman açısından, Kendiliğinden Çalışan Sessiz Vida'nın icadından çok önceydi. Bay CHAMBERLAIN'in terimi Lord HARTINGTON'a şakacı bir şekilde uygulaması, makalede herhangi bir mülkiyeti ima etmiyordu. Sayın beyefendi, DICKENS'ın Noel hikayelerini okurken karakterle karşılaştığı izlenimine kapılmıştı ve asil arkadaşı hakkında hoş bir şeyler söylemek istediği için bundan bahsetti. O zamanlar biraz yanlış anlaşılmaya yol açtı, ancak şimdi unutuldu. Noel Sayısı'ndaki "Üç İnek ve Bir Dönüm"e cevabımıza bakın. _Kalan Mirasçı._--Elbette, özellikle A.'nın parayı iade etmesini sağlayabilirseniz,
tamamen geri alabilirsiniz. Dava açmaktan çekinmeyin. Biz asla ücret kabul etmemeyi
bir alışkanlık haline getirdik. 6_s._ 8_d._'yi (tercihen posta havalesiyle) ilk fırsatta Yoksullar Kutusu'na koyacağız.

_Şaşkın._--Bizden "Bir ringa balığı
ve bir buçuk üç hapence'e mal oluyorsa, bir düzine size ne kadara mal olur?" dememizi istemenizle neyi kastediyorsunuz?
Bu, sıradan bir aritmetik kitabına başvurarak kendiniz çözebileceğiniz basit problemlerden sadece biri. Burada boş insanların zamanını kurtarmak için oturduğumuzu mu sanıyorsunuz? Misyonumuz, ortalama bir abonenin erişemeyeceği
yetkililerden alınan bilgileri sağlamaktır.

_Algernon ve Sibyl._--Sir GEORGE LEWIS'e danışın, Ely Place, Holborn,
E.C. Sizin gibi hassas konularda asla tavsiyede bulunmayız. Muhataplara posta yoluyla cevap vermemiz imkansızdır. Sloganımız _Audi altem parterem_'dir. Bayan ölü dillere aşina olmayabilir, bu yüzden tercüme etmemiz iyi olabilir. Serbestçe tercüme edildiğinde, "Tüm tarafların (_altem parterem_) tavsiyelerimizi duymasını ve bundan faydalanmasını istiyoruz." anlamına gelir.

_On beş yıldır sinirsel ağrılar nedeniyle dinlenemeyen ve gece gündüz piyano çalan komşusu olan biri._--Hayır.

_Açgözlülüğün Hayallerinin Ötesinde._--Bay W. ASTOR'un erken yaşamındaki bir olayla ilgili kaydınız çok ilginç. "Muhteşem Hudson'ın sularında düşünürken," diyorsunuz, "dünyanın en zengin adamlarından biri olma hırsını tasarladı." Gazetecilik kariyerine son girişinin, çocukluğunun hayalini gerçekleştirme ihtimalinin yüksek olduğunu bilmek hoş.

_Reklam Temsilcisi._--Korkarık ki, bu yönde sizin için bir fırsat yok. "Silonio", sizin tahmin ettiğiniz gibi yeni bir tıraş sabununun adı değil. Uzak ama saygın bir Afrika ırkının temsilcileri tarafından büyük ve iyi bir İngiliz devlet adamına verilen onur unvanı.
Bildiğimiz kadarıyla, İngilizce'ye tam çevirisi "Ağzı açık".

_Yetmiş Yıllık Abone._--Şiiriniz,

DIGGLE DIGGLE den,
Kardeş BENN nasıl?
Gerçekten, Bay RILEY,
Siz biraz kurnaz değil misiniz?

soru biçiminde belki biraz monoton. Ama
özellikle sizin ileri yaştaki birinden
değersiz değil. Ölümcül bir itiraz ise güncelliğini yitirmiş olması. Okul Kurulu
Seçimleri, memnuniyetle söyleyebiliriz ki, iki hafta önce tamamlandı.
Tekrar deneyin--başka bir makale için.

* * * * *

YENİ NEKTAR.

[Profesör HUXLEY, Kraliyet Cemiyeti'nin yıl dönümü toplantısında, gelecekte akşam yemeklerinde yaratıcı konuşmaların
sıvı oksijen, _bien frappe_ içerek teşvik edilebileceğini öne sürdü. ]

HAVA--"_Kaseyi buradan al!_"

Kaseyi buradan al; ışıldasa da
Her zamanki gibi parlak bir şekilde
Kâsenin her zamanki gibi parlamasıyla,
Muhteşem bir şekilde krema gibi köpüren bir köpükle,
Ya da Porto veya Zoedone.
Yeni bir içecek var
İnsanların kalplerini ısıtmak için,
Ve hayal gücünü uyandırmak için--
Sıvı Oksijende!

Her içtiğim fincan, _bien frappe_,
Dilimin ucuyla konuşmam öğretebilir;
Beni mutlu etmeye yardımcı olur
Yemek sonrası konuşmada.
Ziyafette veya galada,
GLADSTONE, CARR veya SALA gibi güçlü adamlarla
yarışırım,
Sıvı Oksijende!

Mumm veya Massio için bir incir,
Falernian ve benzeri şekerlemeler;
(Bu içkilerin incecik bir tadı klasiktir
Eğer bir yargıçsam.)
Ama yakıcı düşünceler üzerime gelir
Ve dilimi veya kalemimi ateşler,
Önümde bir kase varken
Sıvı Oksijen!

Eğlencenin uyarılmaya ihtiyacı olduğunda,
Ya da hayal gücü ateşte başarısız olduğunda;
Uzun söylev geciktiğinde,
Ya da diller yemek sonrası yorulduğunda;
Sonra Huxleyan'ın ucunu al,
Ve uzun bir yudum,--ve sonra
Hemen bir övgü duyacaksın
Sıvı Oksijene!

* * * * *

İLK İZLENİMLER.

"İtalya'da benim için Cenova ile Spezia arasındaki kıyı yolundan
daha güzel hiçbir şey yok." DICKENS'ın, _Pictures from Italy_ adlı eserinde söylediği şu sözleri hatırlayın, Pisa'dan yola çıkıp o güzel kıyıyı ve Akdeniz'i ilk kez görmek için.

Pisa uykulu, ama demir yolu görevlileri uyanık. Bana
biletimi satan adam bir lirayı "unutuyor". Bu, İngiltere veya Almanya'dan gelen
masum yaşlı kadınları büyük bir şekilde yanıtlıyor. Yaşlı kadın parasını sayar ve eğer biletinde yazan fiyatı okuyarak ücreti dikkatlice belirlemişse, hemen bir yarım peni eksik olduğunu görür. Bunun Hükümet vergisi olduğunu asla öğrenemez. "Lütfen," diye başlar; veya, "_Bitte_," ve sonra
--histerik değil, Fransızca olarak uzaklaşır ve mırıldanır, "_Seevooplay, je pongse
vous devays avoir donnay moi un sou_--er--er--more, _vous comprenny?_"
veya, "_Il y a encore_--er--er--_fuenfzig, vous savay, a moi a payer._"
Sonra görevli, yine Fransızca olarak, "_Ah nong, Madam, ceci est
la taxe doo gouvernemang sul biglietto, capisce?_"

Bunun üzerine yaşlı kadın, onu haksız yere bir soldo çalmakla suçladığı düşüncesiyle o kadar telaşlanır ki
bir lirayı alıkoyduğunu hiç fark etmez. Eğer günün ilerleyen saatlerinde parasını sayarsa,
birbirine yapışan o iğrenç lira banknotlarını suçlayacaktır,
bir yere bir yerine iki tane vermiş olmalı. Fakat demir yolu
katibi daha titiz bir yabancıya karşı da hazırlıklıdır ve
ekstra banknotu onun için hazır tutar. Pisa'daki katip de bunu yapar ve
bana uzatır,
bir itiraz veya açıklama sözcüğü olmadan, istediğim anda.
Sistem mükemmel olduğu kadar basittir de. Para üstümü aldıktan sonra
Akdeniz'e doğru yola koyuluyorum.

İLK İZLENİMCİ.

* * * * *

HAYATIN GERÇEKLERİ.

(_Sağ Sayın, "Hayatın Platitudes" Yazarı, M.P.,
F.R.S., D.C.L., LL.D._)

BÖLÜM I.--_De Omnibus Rebus._

"_Ars longa, vita brevis;_"[1] ve gerçekten de "insan burada
aşağıda çok az şey ister, uzun vadede de o kadar az şey istemez."[2] Bir doğu yazarı bize
"bütün et ottur" demiş, bir İskoç şair[3] de buna,
"Bir adam bunun için adamdır" diye cevap vermiştir. Yeterince iyi bilinmeyen bir Yunan aforizması vardır, [Yunanca: gnothi seauton]. Bu,
PAPE tarafından "Kendini bil"[4] sözleriyle ustaca ifade edilmiştir.
Atasözünde olduğu gibi "dindarlık evde başlar", ancak bundan okuldan ayrıldığımızda eğitimin
son bulduğu sonucunu çıkarmak yanlıştır; "hayat boyunca devam eder."[5]

Kitaplar eğitici bir güçtür. "Sık sık arkadaşlarla karşılaştırılırlar"[6], "asla kesmediğimiz"[7]. "Dünyadaki tüm
turplardan ve oyuncaklardan daha iyidirler."[8] Genel olarak bilinmez ki
"İngiliz edebiyatı İngiliz ırkının mirasıdır"[9], bu arada
onların İmparatorluğunda "güneş asla batmaz." Hatta Avon Şairi'nin[10] bize söylediği gibi "akan derelerde kitaplarımız" bile var; böylece sadece "koşan" değil, yüzen de "okuyabilir. "

"Milyonlar için bilgi"[11], saatin "_fin de siecle_"[12] çığlığıdır. Ancak "hayat gerçektir, hayat ciddidir"[13] ve KONFÜÇYÜS ve TUPPER gibi orijinal düşünürleri incelemek için zamanımız yok. "_Altiora
Peto_"[14] yalnızca boş zamanlarını değerlendiren sınıf için bir sözdür. Kitle bilgeliğini ikinci elden ve yoğunlaştırılmış olarak edinmelidir. Eğer "okumak bir insanı dolduruyorsa"[15], bu tür bir okuma bir insanı patlatır. Bu yüzden alıntılanan basmakalıp sözlerin kitabındaki "tatlıda hüzün"[16]. Yine de, elbette, "ödünç almanın harika yolları vardır. Deha asilce ödünç alır."[17] Ve diğer insanların "fikirlerinin" "cesaretine" sahip olmak iyidir.

Ancak okumak her şey değildir. "Kafanızı kullanmalısınız."[18] Ve onu kullanmalısınız ve
ve saklayabilirsiniz de. Çünkü iyi bir adamın kafası,
kullanımla geçen bir tohum keki gibi değildir. Ve yine, adalarımızın aşırı nüfusunun gerçek nedeni olmasa da,
"davranışlar insanı yaratır" atasözünü hatırlayın. Sosyal yaşamda, başkalarına davranış şeklinize çok şey bağlı olacaktır. "Asla öfkenizi kaybetmeyin ve eğer
kaybederseniz, en azından dilinizi tutun ve bunu göstermemeye çalışın"[19]--bir doktora
eklenebilir.

Birçok insan "Hayır!" diyemez. Diğerleri, hoş olmayan şeyler yapmaları istendiğinde erken yaşta "Hayır!" demeyi öğrenirler. "_Mens sana in corpore_ sano." Son kelime _Say No_ olarak telaffuz edilirse, bu bir kelime oyunu teşkil eder. SHAKSPEARE'de bazı kötü kelime oyunları vardır. Yeni veya eski olsun, mizahı onaylamam.

"Gelirinin ne olduğunu ve ne harcadığını bilen hiçbir adam
israfa düşmez."[20] PLUTARCH bize geliri 500 £ olan ve yılda 5000 £'u bilerek harcayan bir adamdan bahseder. Bu istisnai bir durum olmalı. "Para tüm kötülüklerin köküdür" diye belirsiz bir söz vardır. "Altın! Altın!"[21] demiş az bilinen bir şair ve
diğer yandan, "Yaşasın bağımsızlık!"[22] demiştir bir başkası. "Eğer zenginsen,
fakirsin"[23] ilk bakışta bir yalandır.

[Dipnot 1: "Principia Latina."]

[Dipnot 2: Goldsmith.]

[Dipnot 3: Burns.]

[Dipnot 4: "Essay on Man."]

[Dipnot 5: Lubbock.]

[Dipnot 6: Lubbock.]

[Dipnot 7: "Punch."]

[Dipnot 8: Macaulay.]

[Dipnot 9: Lubbock.]

[Dipnot 10: Shakspeare.]

[Dipnot 11: Calverley.]

[Dipnot 12: Oscar Wilde.]

[Dipnot 13: Longfellow.]

[Dipnot 14: Lawrence Oliphant.]

[Dipnot 15: Bacon.]

[Dipnot 16: Browning.]

[Dipnot 17: Emerson.]

[Dipnot 18: Lubbock.]

[Dipnot 19: Lubbock.]

[Dipnot 20: Lubbock.]

[Dipnot 21: Park Benjamin.]

[Dipnot 22: Churchill.]

[Dipnot 23: Shakspeare.]

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR KESİNLİKLE.

_Profesör Erasmus Scoles_ (_Epipsychidion Villa, St. John's
Wood_). "BANA SÖYLEYEBİLİR MİSİNİZ, KOMİSYONER, BU GECE DAHA FAZLA--ER--_ATLANTES_ GELECEK Mİ?"

_D. 134._ "DAHA FAZLA '_NE KADAR?_"]

* * * * *

BOŞ RENKLER.

Yüzyıl biraz daha olgunlaştığında,
Çılgın yeşil karanfiller üretir;
En iyi margarinin soluk yüzünü süsleyen narin, sütlü sarıyı fark ettiğinizde;
Hepsi mükemmel şarkıcılar olan kanaryalar,
Sokakta bir şiline satıldığında,
Ama evde tüm sarı parmaklarınıza bulaşır,
Günlük artış gösteren kahverengi tabakalar;
Pazartesi günü karşılaştığınız bir hanımefendi,
Gri saçlı ve yaşlı yanaklarıyla,
Kısa bir süre sonra, ertesi pazar günü,
Pembe tenli ve altın rengi saçlarıyla belirdiğinde;
Bir dadı en kötü kızıllıklardan birine yakalandığında,
Ya da belki de sadece bir mavilik nöbeti geçirdiğinde;
Size kömür işçileri kadar siyah "Eski Ustalar" teklif edildiğinde,
Ya da oldukça "hızlı" yıkanamayan tonlarda gömlekler;
Mavi kurdele aynı zamanda şu anlama geldiğinde:
Tetotal fanatikler, bir Rad veya bir Tory--
Bu ve benzeri durumlarda alıntı yapmak için çok fazla sayıda
Eski VIRGIL'i hatırlayın, "_Ne crede colori._"

* * * * *

KÖYÜN BİR PARİŞİNİN TARİHİ.

VI.--ANKETE HAZIRLIK. Bir şey yaptığımda, onu düzgün yapmayı severim, çünkü bana aptal diyen en kötü düşmanlarım bile benim _tam bir_ aptal olduğumu kabul ederler. Dolayısıyla seçim kampanyamda çalışmaya başlamak için hiç vakit kaybetmedim.
Çok dezavantajlı bir şekilde başladım. Diğer yedi aday, Mahalle Toplantısı'ndan bir hafta önce seçim kampanyası yürüttü ve sonuç
olarak hepsi benden üç kat daha fazla oy aldı. Bu
bir kez oldu. Bir kereden fazla olmasını istemiyorum.

[İllüstrasyon: "Winkins'e Oy Verin--Çok Yönlü Bir Adam."]

Yaptığım ilk hareket evimi pankartlarla kaplamak oldu.
Yakın zamanda yapılan bir seçimde Bay ATHELSTON RILEY'in bu taktikleri büyük bir başarıyla uyguladığını fark ettim, bu yüzden tüm duvarlara
"WINKINS FOR MUDFORD"--"WINKINS'E OY VERİN"--yazısını yapıştırdım, ancak bu bir hikayeyi anlatıyor. Talimatlarımı yerel matbaaya verdim ve nereye asılacağını söyledim, bunu alacakaranlıkta yapmasını söyledim, böylece
tüm etki sabahleyin şaşkın bir köyde bir kez ve sonsuza dek
şafak atabilirdi. Yaptı, ama ne yazık ki bir
düzenbazı
tutmuyordu. Ertesi gün, dışarı çıkmadan önce, tüm
okul çocuklarının eve bakıp kıkırdadığını fark ettim. Bunun sadece
genç zihnin takdirsizliği olduğunu düşündüm. Orada yanılmışım.
Çocukların nasıl yazılacağını bilmeleriydi bu karışıklığa neden olan. Evim "WOTE FOR VINKINS!" çağrılarıyla doluydu.
Yeni
faturaların basılması uzun sürmedi, ama bu yanlış başlangıç ​​yüzünden biraz
şaşkın olduğumu inkar etmeye meyilli değilim.

Şu anda çok çalışıyorum. Karım yardım etmeyi kesin bir şekilde reddediyor ve
kızların babalarını desteklemek için sahaya çıkmalarını önermekten korkuyorum. Papazın iki kızının hizmetlerini almaya çalıştım, ancak o sadece iddialarını savunmak için yeterince işleri olduğunu düşündüğünü söyleyen oldukça sert bir not yazdı.
Ben
her zaman din adamlarıyla aynı fikirde değilim, ancak bir kez olsun ona katılıyorum.
Ancak, Bayan PHILL BURTT'un bana yardım etmesini sağlamayı başardım.
Tam adı elbette PHYLLIS; ancak her zaman "PHILL" olarak anılır ve yazılır --nedenini asla anlayamadım. Çok hoş bir kız ve
benim için en azından yüz oyu hak ediyor. Daha önce bir kez daha açıkladığım gibi, tüm köylülere "aptal" deme gibi sıra dışı bir alışkanlığı var --elbette, köylülerin kendilerine değil, arkadaşlarına (örneğin bana) atıfta bulunuyorum. Bir gün ona, eğer
onları aptal olarak görüyorsa, neden onları araştırma zahmetine katlandığını sordum.
"Şey, görüyorsun ya," dedi, tamamen kendine ait büyüleyici bir gülümsemeyle;
"Onlardan _sana_ oy vermelerini istiyorum." O zamanlar bunun güzel bir söz olduğunu, güzel bir şekilde söylendiğini düşündüm. Hatta bunu biraz
gururla eşime söyledim, sadece ona kibirli kayıtsızlığına sempati duymayan insanlar olduğunu göstermek için. Gariptir ki eşim
sadece kahkaha attı. Kendine geldiğinde, neden
güldüğünü sordum. "Gerçekten, TIMOTHY," diye cevapladı, "ne demek istediğini anlamıyor musun?"

"Eh, aptalca görünebilir ama..." dedim ve ekleyecektim,
"Ben anlamıyorum," ama bunu söylemeden önce, onun (PHYLLIS, tabii ki, demek istiyorum) ne demek istediğini _gördüm_. Yine de umarım anlamamıştır. Bayan
BURTT'un bir anketör olarak tek bir dezavantajı var. O kadar gülünç derecede titiz ki, geçen gün itirazlarıma
sağır olan yaşlı bir kadınla karşılaştım. Onunla tartışırken, PHYLLIS'in ona ne kadar nazik olduğunu
öğrendim. "Bayan PHILL, bize fakir insanlara karşı gerçekten iyi.
Aday olsaydı ona oy verirdim." Hiçbir izlenim bırakmadan ayrıldım. Bayan PHILL BURTT ile tanıştıktan ve yaşlı kadına gidip anket yapmasını söyledikten bir iki gün sonra;
oylarını güvence altına alabileceğinden emindim. Bunu yapmayacağına inanılacak mı? Bunu yaparsa
gerçekten haksız bir etki olacağını söyledi. En iyi
kadınların bile zaman zaman bu kadar garip bir şekilde
pratik olmaması ne kadar da garip! Görmeyi reddettiği bir başka kadın daha çünkü onu normal zamanlarda asla ziyaret etmiyordu. Yine de,
tüm kusurlarına rağmen, Bayan BURTT bir güç kulesidir ve günlük olarak elinde kitapla dolaştığını gördükçe, umutlarım giderek daha da yükseliyor.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

Sir PHILIP SIDNEY, tüm dünyanın bildiği gibi, "çok parfit bir centilmen şövalyeydi." Bu bilgi varsayımının olasılığı şanslıdır,
çünkü Bayan ANNA M. STODDART'ın bu kahraman figür hakkındaki anlatımı, Baronitimin üzüntüyle söylediğine göre, onun kişiliği hakkında yeterli bir fikir
vermeye pek müsait değil. Bay FOX BOURNE ve Bay ADDINGTON SYMONDS, Elizabeth dönemi askerinin biyografilerini yazmışlardır ve bu biyografilerde cesurca öne çıkar. Bayan STODDART, amacının bu standart eserlerle "hiçbir şekilde rekabet etmek" olmadığını mütevazı bir şekilde söylüyor. Ama neden yazsın ki? Harika olan, Dr. JOHNSON'ın başka bir kadın başarısıyla ilgili bir argümanı örneklendirirken tam olarak söylemediği gibi, işin iyi yapılmaması değil, muhtemelen böylesine
ahşap bir etkiyle yapılabilmesidir. Bayan STODDART bir kağıt parçası alıp
makası ile bir adamın figürünü kesip üzerine "Bu PHILIP SIDNEY" yazsaydı, kitabındaki 111 sayfalık metinde bulunan adamın oldukça net ve etkileyici bir resmini aktarabilirdi.
Ama sonra, Bay BLACKWOOD o kağıt parçasını yayınlamazdı
ve SIDNEY'in büyüleyici portresine veya MARGARET L. HUGGINS'in zarifçe hazırlanmış
kitabını süsleyen Penshurst'ün çizimlerine sahip olmazdık.

[İllüstrasyon]

Baronitess'im şöyle yazıyor:--S. BARING GOULD, eski İzlanda Sagaları'ndan veya şarkılarından bazılarını hoş bir İngilizce
düzyazıya dönüştürüyor ve bize
_Grettir the Outlaw_'un, hakkında pek bir şey duymamış olan
herkesin genel olarak varsaydığından daha iyi bir Grettir adamı olduğunu gösteriyor. Ayrıldığında, onu
tanıyan herkes tarafından çok fazla Re-pişmanlık duyuldu mu?

Baylar MACMILLAN, Bayan MOLESWORTH tarafından sağlanan _Yeni Evim_'i sunuyor,
ki birçok küçük "yeni" kadın bunu görmek ister. L. LESLIE BROOKE tarafından resimlendirilmiştir: "BROOKE", "suluboya"yı çağrıştırıyor,--gelecek_ Noel için
yeni bir fikir.

HUGH ST. LEGER'in _Sou'-wester and Sword_ adlı eseri. Denizcilik ve askeri
birleşim. Bir katranın Sou'wester'ı, hoş bir küçük gemi kazasından sonra Suakim'de güçlere katıldığında hiç de denizde değil. _Bu_ ST. LEGER'in kazananı, olasılıklar aleyhine olsa da, sıradan bir yabancıydı,
ama günü birkaç Sudanlıyı "boğmakla" (yeni bir kelime) kazanır; ki bu kişiler
kırk bire karşı kırk gibi görünüyor olmalı!

Bir kuzen, özellikle de bir Sömürgeci, o kadar hoş, belirsiz bir
tür akrabadır ki, bir aşk kahramanı olmaya mahkumdur,
ama belki de eldeki bir kuzen çalılıktaki ikisine bedeldir; en azından, EVELYN EVERETT GREEN'in
(HUTCHINSON & CO.)
_Avustralyalı Kuzenim_ adlı eserindeki kadın kahraman böyle düşünür; evlenmesi gereken kişi ise
elbette kötü bir Baronet'ti (kurguda iyi bir Baronet'e sık rastlanır mı?), başarılı rakibini
hoş bir yükseklikten aşağı bahşiş vererek
üzmeye çalışır. Bu bir Noel hikayesidir ve bu yüzden "bahşiş"
tam zamanında gelir. Nasıl bitiyor----Göreceksiniz.

_Black and White_, BARRIE PAIN ve EDEN PHILPOTTS'un _The Dream Club_ adlı eserinde gerçekten
harika olan bir şilin değerindeki şeye girişti. Bu,
oldukça hindi, erikli puding, kıymalı turta akşam yemeği sonrası bir hikaye.
Yazarlar ve sanatçılar, en azından
keyifli kabus resimlerine bakılırsa, ne kadar acı çekmiş olmalılar. Ve
kapaktaki resimli kadın--öhöm!--Noel'de
"dışarıda" olması gerektiğini açıkça unutmuş.

LOTHAR MEGGENDORFER'IN taşınabilir oyuncak kitaplarının (H.
GREVEL & CO.) tahtaları arasında gerçek eğlence yatıyor. _The Scenes of the Life of a Masher_
karşı konulamaz. Küçükler _The
Transformation Scenes_ ile çok mutlu olacaklar, ayrıca _Charming Variety_ ve _Altı Kişilik Parti_ var. Bu kitaplar, Tommy ve Harry temsilcileri için Noel hediyesi olarak iyi bir ipucu.

G. W. APPLETON'IN _The Co-Respondent_ adlı eseri --çekici bir başlık-- kısa bir dergi hikayesi biçiminde olsaydı, muhtemelen baştan sona eğlenceli olurdu. Şimdi sadece ilk başta eğlenceli. Yine de iyi fikir. "Sir HUBERT STANLEY" hakkındaki eski alıntı,
ve tabii ki yanlış bir şekilde getirilmiş. "_Sir HUBERT STANLEY'den Övgü_" değil, "onay". Ancak, çok modern tipte neşeli bir kız tarafından söylendiği için, yanlış alıntının
kasıtlı olduğu varsayılabilir.

THE B. DE B.-W.

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notu

- - italik metni gösterdi; = = kalın metni gösterir.

Eksik veya hasarlı noktalama işaretleri düzeltildi.

Sayfa 279: 'beariny' 'bearing' olarak düzeltildi.

"Görünür Prens (_Kral_ ve "Boşa Giden Aşk Çabaları"ndaki yoldaşları gibi) _"Rus
alışkanlıklarıyla" ama gerçek bir İngiliz yüzüyle_, _maskelenmemiş_."

Sayfa 286: 'komşu' 'komşu' olarak düzeltildi.

"ve-gece-gündüz-piyano-çalan-bir-kapı-komşusu."

* * * * *

Project Gutenberg Punch veya Londra Charivari'nin E-Kitabının Sonu, Cilt.
107, 15 Aralık 1894, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 46584.txt or 46584.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/8/46584/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer,
Lesley Halamek, and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

