*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 109, September 14th, 1895 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 109, 14 Eylül 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 14, 2014 [EBook #46583]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46583
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 109,
September 14th, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 109, September 14th, 1895

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: August 14, 2014 [EBook #46583]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer,
Lesley Halamek ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading
Team tarafından üretilmiştir

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI

109. Cilt, 14 Eylül 1895

_Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir_

BÖLÜMLERDEN PARÇALAR.

"A-hoy!"--[Yunanca: hoi polloi]'den kaçıp "tamamen kendisine" bir adada yuva kurmak isteyen herkes için bir şans. Ünlü Orkney adalarından biri olan Hoy satılıktır. Bu sağlıklı bir noktadır, hatta artık en
sağlıklı yer olduğu söylenebilir. _Liverpool Courier_ gazetesinden derlenen bilgiler, "adanın 40.000 dönümlük bir alanı kapladığını, aniden yükseldiğini" -bir romanın öfkeli kahramanı gibi- "denizden yükseldiğini, farklı yüksekliklere veya zirvelere sahip bir dağdan oluştuğunu" -bu insanın merakını uyandırır- "çok dik olduğunu ve her açıdan asil ve pitoresk bir etkiye sahip olduğunu" gösteriyor. Ayrıca alıcı üzerinde güzelleştirici ve yüceltici bir etkisi olabileceğini umuyoruz. Tüm bu avantajların yanı sıra, "Hoy'un Yaşlı Adamı" olarak bilinen 300 fit yüksekliğinde büyük bir kaya sütununa sahiptir. Bu buruna bağlı efsane şöyledir:--

Yaşlı bir Hoy partisi vardı,
Hayatında hiçbir neşe bulamamış,
Bu yüzden tüm mal varlığını sattı,
Kayaya dönüştü,
Bu harika "bir erkek kardeşin suyu"nu yaptı.

* * * * *

[İllüstrasyon: İSİMDE NE VAR?

_Yaşlı Beyefendi_ (_son zamanlarda çılgınlığa kapıldı_). "VE O ŞAŞKIN ADAM
BANA BUNU BİR GÜVENLİK KARŞILIĞINDA SATTI!"]

* * * * *

Hazinenin Birinci Lordu'na, golf profesyonellerinin duayeni ve St. Andrews'daki Royal and Ancient Club'ın Yeşil Alanı'nın bekçisi olan yaşlı TOM MORRIS'e bir referans
sunum planı hazırlama fikri için en içten tebriklerimi sunarım. İskoç sporunun çıkarlarına olan altmış yıllık sarsılmaz bağlılığı, Tom'a oyunun tüm sevenlerinin minnettar hayranlığını kazandırdı ve Bay BALFOUR'un itirazının Büyük Yaşlı Golf Gladyatörü'ne bir sığınak--yani bir tampon--referansı ile sonuçlanması içtenlikle umulmaktadır. Golf tutkunlarının gelecek neslinin eğitimi için,

Kulüp sigara içme odasında herkesin görebileceği şekilde
bir heykelcik de yapılmalı;
TOM MORRIS, Dee'nin üzerinden bir top "putt"lamak üzere;
Ve altına,
Altından harflerle,
Eski cesur günlerde
yeşili ne kadar da görkemli bir şekilde koruduğu yazılmalı.

* * * * *

DÜŞÜNÜLECEK YEMEKLER.--Daily Telegraph'ın okuyucuları
vejetaryen oldular. Sevgiyle besleniyorlar.

* * * * *

BAY BRIEFLESS'IN İLGİNÇ DURUMU.

Mesleğimden onur duyduğum çok sayıda kişi, kişisel olarak önemli bir konuyu uygun bir şekilde kamuoyuna sunmamı istedi. Bana öyle geliyor ki, bu talimatı, Yargıç, Baro ve Halk'ı evrensel onayla temsil eden bir gazetenin Editörüyle iletişim kurmaktan daha akıllıca bir şekilde yerine getiremem. Bu görevde bana yardımcı olan şey, oldukça hassas bir görev olan, planın henüz tam olgunlaştığı bir zamanda elime geçen bir belge. Bu, şu anki Uzun Tatil'in başlamasından birkaç hafta önce Salon'daki yemekhaneme başkanlık eden "Bay Senior"dan bir not. Kendini anlatıyor:--

"SEVGİLİ KISA SEVGİLİM,--Mektubunuza cevaben, 'Hayır, kesinlikle şaka yapmıyordum.' Dördümüzün de akşam yemeği sonrası içtiğimiz porto şarabının üçüncü şişesini bitirdiğimiz doğru; ancak bu itirafta entelektüel yeteneklerimizin bizi yarı yolda bıraktığını varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. Hayır; önerilen
Tanıklık'ın tamamlanmış bir gerçek olması durumunda çok mutlu olacağım. Kısaca söylemek gerekirse, Atletizm ödüllendirilecekse, Öğrenme neden beklesin? Saygılarımla, ----. "

İmzayı bilerek atlıyorum -etkili bir imza- çünkü
kendim için bu kadar kişisel bir davada
gereksiz baskı yapmak istemiyorum. _Bay Micawber_ tarafından tercih edilen şekli alsa bile, bir Tanıklığın çok memnuniyet verici olduğunu söylememe gerek yok. Ancak
konu ilk açıldığında, davayı başarılı bir sonuca ulaştıracak olan davaya taraf olursam Baro'nun onurunu koruyup koruyamayacağım konusunda ciddi şüphelerim vardı. Durum böyle olunca, bu davayı ve görüşü size sunmakta pek tereddüt etmiyorum.
İlkini -talep üzerine- kendim hazırladım; ikincisini ise, eğer ismi açıklanırsa, yalnızca avukatlar nezdinde değil, aynı zamanda toplumun tamamı nezdinde büyük bir ağırlık taşıyacak bir Avukat ekledi.

DAVA.

Bay A. BRIEFLESS, Jun.'a bir Tanıklık verilmesi öneriliyor, bu Tanıklık bir kese dolusu para şeklinde olacak şekilde tasarlanıyor, Baro'ya yaptığı hizmetler karşılığında. Bu paranın genel olarak insan ırkından ve özellikle İngiliz halkından toplanması düşünülüyor. İddia henüz ortaya çıkmamış olsa da, bir Avukatın akrabaları dışındaki kişilerden parasal yardım almasında aşağılayıcı bir şey olduğu öne sürülebilir. Bay A. BRIEFLESS, Jun., her ne kadar işler yolunda gitse de - son beş yılda en az üç rıza özeti düzenlemiş olmasına rağmen - çok zengin değil ve bir hibe almanın kariyerinde istenmeyen bir olay olmayacağı kabul edilmelidir. Buna rağmen, "esquire" unvanına - sadece babasının varisi olarak değil, makamının kullanımıyla da sahip olduğu bir ayrıcalık - aşağılayıcı olarak kabul edilebilecek herhangi bir şey yapmaktan kaçınırdı. Bu nedenle sizden ricamız şudur:

1. Bay A. BRIEFLESS, Jun., bir kese dolusu paranın Tanıklığını, bir bakım eyleminin öncesinde ve sonrasında suç ortağı olma suçlamasına maruz kalmadan alabilir mi?

2. İlk öneride hiçbir şey olmadığını varsayarsak, Bay A. BRIEFLESS, Jun., kendisine verilmesi önerilen parayı kabul ederek, Baro'nun onurunu
kaybeden bir ihmalkarlık eyleminden suçlu mu olur?

3. İkinci öneride hiçbir şey yoksa, Tanıklığın bir kese dolusu para yerine altın bir enfiye kutusu, bir tabak takımı veya eşit derecede pahalı bir eşya
şeklinde olması arzu edilir mi? Mümkünse, bu yolun tavsiye edilmemesi şiddetle tavsiye edilir, çünkü bu tür eşyalar her zaman utanç vericidir.

Ve genel olarak danışmak ve tavsiyede bulunmak.

FİKİR.

Bay A. BRIEFLESS, Jun., tarafından bir kese dolusu paranın alınmasının nafaka anlamına geleceğini düşünmüyorum. Ancak, bilgili beyefendinin masrafları karşılamak için bu paranın hiçbirini kullanmamayı taahhüt etmesi tavsiye edilebilir.

Avukatlık yapmanın eski usulü, cüppelerinin arkasında giyilen keselere bir onur ödülü atmak olduğundan, Bay A. BRIEFLESS, Jun.'un önerilen Tanıklık'ı kabul etmesinde mesleğe aykırı hiçbir şey göremiyorum.

Ülkenin paraları ile eşdeğerleri arasında bir ayrım yapılabileceğini düşünmüyorum. Her ikisi de eşit derecede kabul edilebilir. Bay A. BRIEFLESS. Jun., enfiye kutularına nakit parayı tercih ediyorsa, ikincisine tercih
ederek ilkini almaması için hiçbir neden yoktur.

Tanıklık'ın derhal toplanmasını ve mümkün olan en kısa sürede sunulmasını tavsiye ederim.

(_İmzalandı_) ----.

Projenin halihazırda oldukça büyük bir coşkuyla ele alındığına dair imada bulunmanın ötesinde söyleyecek başka bir şeyim yok. Birçok üretici firma abonelik gönderme isteğini dile getirdi (günlük gazetelerde yayınlanmasını istiyorlar) "benim değerli profesyonel hizmetlerimden
yararlanmak için hiçbir nedenleri olmadığı için yeterince mutlular."

Ve şimdi bu kadar uzun bir katkı için özür dilemeliyim. Ekleyecek hiçbir şeyim yok, ancak bir Referans düzenlenirse aboneliklerin L1 3_s._ 6_d olarak sabitlenmesinden memnun olacağım. _ Elbette, bu meblağın içinden, takdire şayan ve mükemmel katibim Bay PORTINGTON'ın hizmetlerinin uygun bir karşılığı olarak yarım kron düşmeliyim.

(_İmza_) A. BRIEFLESS, JUN.

_Pompa Saplı Mahkeme, 9 Eylül 1895._

* * * * *

[İllüstrasyon: BARIŞIN KUVVETİ; YA DA FRANSA'DAKİ BELEDİYE BAŞKANI.

["Sör JOSEPH RENALS, ziyaretinin İngiltere'de Fransa'ya karşı bir düşmanlık ruhu olduğu fikrini dağıtmaya hizmet etmesini umduğunu söyledi. Bu yanlış anlaşılmayı ortadan kaldırmayı başarırsa, ülkesine büyük bir hizmette bulunmuş olacağını düşündü."--_Westminster Gazette._]]

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR KITA SEYAHATİ.

_Birinci Adam (bira tadımı yapıyor)._ "MERHABA! LAGER SİPARİŞ ETTİM. BU LAGER DEĞİL!" _İkinci Adam (tadım yapıyor)_. "HAYIR; AMA ÇOK GÜZEL, AMA HER ŞEYE RAĞMEN!" _Üçüncü Adam (tadım yapıyor)_. "C'EST MAGNIFIQUE! MAIS CE N'EST PAS
LAGER-R-R!"]

* * * * *

MUTLU HARROGATE.

(_Bir Gezginin Şükran Sunumu._)

İnanç! Hepimizin dar bir kapıdan girmemiz gereken o genel yola doğru gittiğimden korktum,
Ama, oh! Bir kez daha kalbimin ve beynimin Harrogate suları tarafından aceleyle
yükseldiğini hissettim. (İşte onlara çok iyi şanslar!)
O sıkıntılı vakamın bulunduğu yerdeki Doktor BLACK _bir karmaşa_ veya kafa yormadı, çünkü,
Ona ve o korkunç kükürt dozlarına uzuv, kalp ve mide gücü borçluyum!
(Ve onlara _sadık_ kaldım.)
Ve gerçek minnettarlık şu anda ruh halimi yönetiyor (minnettarlık
oldukça nadir olsa da),
Ve bu yüzden bugün mükemmel bir Harrogate hayır kurumu için sadece iyi bir söz söylemek istiyorum,
(Düzenli bir A-Wonner!)
O güzel Yorkshire Tedavi Edilemezler Yurdu! Gelin, kükürt kaynaklarından
yararlananlar,
Ve "mite"ınızı yuvaya koyun, ki bu bir poundu,
ancak bir şilin veya peniyi bile tutabilir. (Sadece "Stuner"a sorun!)
DEVONSHIRE Düşesi, Bolton'dan arabayla gelip _festival_ ve pazarı açtı,
Manastır, bilirsiniz, turistlerin sıkı bir şekilde "tuttuğu" çok güzel bir gösteri,
(Ben yerel dili kullanıyorum!)
Majesteleri, etekliğiyle iyi Dr. MYRTLE'ı, onu Çocuklara
tanıttı,
Ve çok ihtiyaç duyduğu fonlar için yalvardığında, onu reddedenlerin
az olduğunu umdum.
(Bu hoş ve kehanet dolu!)
İyi _Yorkshire Post_ gazetesi, Ev'in aboneler olarak çok sayıda onurlandırılmış isimle
övünebileceğini söylüyor,
Ve Belediye Meclisi Üyesi FORTUNE (uygun bir isim!) ve SAVERY (görev yapacak insanların
iki kusursuz rüşvetçisi) Ev için seslerini yükselttiler. Zavallı sakatlar, acı içinde, yalnız ve bakımsız dolaşacaklar mı,
Cesur Harrogate'de tedavi edilmek,
beslenmek ve arkadaş edinmek onların iyi kaderi olabilirken?
(Bilgelik ve Güzellikle!)
Doktorlar MYRTLE ve SOLLY, beni neşeli hissettiriyor --kükürt kuyuları
kükürt kuyusu yapanlar tarafından--
İyi bir söz söylemek! Sayın JOSHUA WHITWORTH--Onur Sekreteri--"çok iyi bir adam"
(Bayan M. SMITH de öyle).
Leeds Mühendisler Grubu oradaydı, neşeli ve görkemliydi ve Efendim
--neydi o?--ha!--MATTHEW DODSWORTH,
Bu tür Ev meseleleri hakkında uzun uzun konuşmaz, bir göz kırpmanın veya baş sallamanın ne kadar değerli olduğunu bilir
(Bu noktada öz vardır).
Ah, MYRTLE! Ah, SİYAH! Eğer o
doktorların yönettiği, kükürtlü bölgeye geri dönersem,
İksirler ve banyolar ve o hızlı yayla yolları eskisi gibi
acılarımı iyileştirebilir, her ne kadar çok olsalar da
(Ve beni o dar kapıdan kurtarın). Ama--işte o İyileşmezlerin Yurdu! Roma bir günde inşa edilmedi, öyle diyorlar,
Ama iyilik her zaman evde başlar ve ben derim ki, Bath kıskanmazsa--
O Yur--Harrogate'de!

* * * * *

Q. E. D.

[Bay CHAMBERLAIN, Sir E. ASHMEAD-BARTLETT'in "suçlamalar ile kanıtlar arasında ayrım yapmaktan entelektüel olarak
yetersiz göründüğünü" söyledi.]

Ne, _o_ gerçeği daha yeni mi öğrendim?
Dame _Partlet_'ten mantık beklemek
kadar kolaydır, konuşmada veya eylemde,
Düşüncesiz, ayrım gözetmeyen BARTLETT'ten.
Dış ilişkilerde bir gelinciktir,
Ama "suçlamasından" mantık uzak durur;
Çünkü herkes SILOMIO'NUN ruhunun,
"Kanıttan" çok daha üstün olduğunu bilir!

* * * * *

Dee'deki somon balıkçılığı sezonunun tatmin edici olduğunu duyuyoruz. Özellikle iyi bir spor, balıkların toplandığı Overton Köprüsü yakınlarındaki bir havuzda elde edildi, suyun alçaklığı nedeniyle barajı geçemediklerinde. Üyelerin "barajı geçememelerine" rağmen, son Oturumda "Westminster Köprüsü yakınlarında" pek fazla spor yapılmadı.

* * * * *

TORR-RESTİAL NOTLARI.

[İllüstrasyon]

_Mutlu Düşünce._--Ilfracombe, az önce. Eğer "Yollar ve Araçlar" meselesiyse, Ilfracombe size araba yolculukları, yürüyüşler, geziler, trenle, deniz yoluyla, aynı şekilde nehir ve karayoluyla neredeyse _sonsuza kadar_ ve bazen deniz yoluyla _mide bulandırıcı_ konularda "yolları" sunuyor. Deniz banyosu doğal olarak mükemmeldir, ancak yine de gelişmeye açıktır, hatırı sayılır ölçüde açıktır. Yine de, hiçbir siyaset adamının, Reform Kulübü'ne neden üye olduğu sorulduğunda verdiği cevap, "Bu dünyada iyileştirilebilecek
şeylerden daha iyi hiçbir şey yoktur" ve Ilfracombe bu evrensel uygulama kuralından muafiyet talep edemez. Bir Ilfracombe-ination'ın önerilere ihtiyacı olursa, benimkiler I. I. C.'nin (Ilfracombe Geliştirme Komitesi) hizmetindedir.

* * *

Torrs'un zirvesindeki bir bankta üç Yaşlı oturuyordu. Gri sakallı
ve kendi bilgeliklerine güven dolu. Karşılarındaki başka bir bankta, yaklaşık on dokuz yazlık kiraz yanaklı bir genç kız oturuyordu, belli ki küçük bir erkek kardeşin sorumluluğunu üstlenen bir ablaydı, utangaç bir şekilde, sanki daha iyisini bilecek kadar yaşlıymış gibi, ama yine de cazibesine karşı koyamayarak, çok belirgin bir zevkle, "kuyruktaki peni" makinelerinden birinden yeni çıkarılmış sulu bir şekerlemeyi paylaşıyordu, "renk parçaları" olarak Torrs Yürüyüşleri için çok parlak süsler ve her yaştan genç için evrensel favorilerdir. Üç Yaşlı, yaratılışın gizemleri hakkında öyle bir "kendinden emin" tonla konuşuyorlardı ki, sanki kendilerinin bu özel gezegeni, yani dünyayı yaratma fikri ilk kez Yaratıcısının aklına geldiğinde bir yönetim komitesinde oldukları ima ediliyordu. "Bu kayalar," dedi biri görkemli bir şekilde, "yaratılışa atanan tarihten çok önce var olmuşlardı." Bunun üzerine, toffy emen kız aptalca kıkırdadı, sanki bir şekilde kişisel olarak karışmış gibi, oğlan ise ağzı açık, elinde toffy ile, henüz tadına bakılmamış bir şekilde bakıyordu. "Kimse," diye gözlemledi ikinci Yaşlı, gözleri kızda, kesinlikle bir SUSANNA değil, oldukça eğitimli bir AWDREY, "şimdi kimse Yaratılış'ın Yaratılış'ta verildiği şekliyle Musa'nın anlatımını kabul etmiyor." Oğlan, merakla kız kardeşine baktı. Kız, sanki bu kadar çok bilgi ve bu kadar saygıdeğer kıdemlilerin varlığında, aldığı ve güveninin en azından bu dakikaya kadar hiç sarsılmadığı ev eğitiminden aniden biraz utanmış gibi, utangaç bir şekilde kıkırdadı. Üçüncü Yaşlı da, gözü kız ve oğlandaydı ve belki de 
toffy'deydi, şimdi katıldı. "Bu saçmaydı," dedi, son derece, "bunun" -burada elini sallayarak havada, toprakta, gökyüzünde ve pusulanın tüm noktalarında- "altı günde yapıldığına inanmak. "Sonra hem oğlan hem de kız birbirlerine kıkırdadılar. "Sanırım sana bütün bunları öğretiyorlar," dedi üçüncü Yaşlı, doğrudan kıza hitap ederek ve evrene yaptığı göndermeyi tekrar sağ elini her şeyi kapsayan bir hareketle sallayarak açıkladı, "bunun altı günde yapıldığını, ha?" Kız, çekingen ve aptalca bir kıkırdamayla, konuyla ilgili eğitiminin belirtilen yöne doğru gittiğini kabul etti. Üç Yaşlı, sanki burada özel bir görevleri olan kaba bir cehalet vakası daha varmış gibi, birbirlerine üzgün, umutsuz bir tavırla baktılar. "Neden," dedi ikinci Yaşlı, "Çinliler" -burada küçük çocuk aniden ilgi duymaya başladı- "Çinliler, Hıristiyanların dünyanın yaratılışına atfettiği tarihten binlerce yıl öncesine uzanan kayıtlara sahipler." Kız gözlerini açtı, ancak oğlan, aniden uyanan ilgisini kaybetmişti Çinli (muhtemelen Japonya ile savaş hakkında bazı hikayeler veya _Aladdin_ hakkında başka bir hikaye bekliyordu)
toffy-emme sürecine devam etmişti. Bu noktada,
bankımızda kıpırdanan arkadaşım aniden araya girdi ve bir el tuttu. "Bana hatırlattınız mı efendim," dedi, oldukça hoş bir şekilde, ikinci Yaşlıya hitap ederek, ancak üçüne de hitap ederek, "eski ve kraliyet İrlandalı O'Toole ailesini, ki kayıtları, elbette hatırlayacağınız gibi, birkaç milyon yıl öncesine kadar gidiyor; ve nispeten geç bir tarihte, ünlü girişin yer aldığı, 'N.B. - Dünya yaklaşık olarak bu zamanlarda yaratıldı.'" Bu mükemmel bir mizahla ve taklit edilemez derecede komik bir aksan taklidiyle anlatıldığı için, genç kız ve çocuk çok eğlendiler ve Üç Bilge Adam, _Le Prophete_'deki üç Anabaptist kadar karanlık görünüyordu, çünkü _Fides_ tarafından _Jean of Leyden_'in cennetten inmiş bir peygamber değil, sadece sıradan bir köylü çocuğu olduğu gerçeğinin söylenme tehlikesi vardı. Böylece kız ve oğlan
gülerek, daha fazla şeker toplamak ve belki de evde İrlanda hikayesini anlatmak için ayrıldılar, ki bu hikaye Tanrıya şükür ki Dağdaki Üç Bilge Adam'ın "sahte bir şekilde sözde" ikinci el felsefesinden
daha çok hafızalarında yer etmiştir.

* * *

Her yerde Kodaker'lar. Banyo yaparken, yürürken, dinlenirken, manzarayı hayranlıkla izlerken,
ne yapıyor olursanız olun, Bay, Bayan, Hanımlar ve Üstat KODAKER ile birlikte
çıkıp sizi oyuna
alıyorlar. Anlık fotoğraf çekme
sezonunun zirvesinde.

* * *

Arcade'deki bir dükkanın üzerinde dik dik bakan bir reklam görmek şaşırtıcı,
"_Amatörler İçin Karanlık Oda_." Bir ceza gibi geliyor. Kötü amatör
oyuncu veya eğlendirici, karanlık odaya mahkûm edilmişse, muhtemelen bunu hak eder.

* * *

Hoş Torrs'a gelen ziyaretçi bir penn'orth veya iki penn'orth Torrs alabilir. İki peni en yüksek fiyattır. Ara sıra bir ikram olarak buna değer. Normalde Torrs'un bir penn'orth'u yeterli olacaktır. Torrs'ta barınaklar olmalı. I. I. C.'nin derhal ilgilenmesi rica olunur.

* * *

Yollardaki çalılıklar bal sümbülü kokar; Torrs'ta yürüyüşler balayı çiftleriyle tatlıdır.

* * *

Devon'un kremasından çok fazla almaktan sakının. "Çok fazla almak mümkün mü?" diye soruyor arkadaşım ve yoldaşım, kahvaltıda yarım pound, öğle yemeğinde yarım pound ve akşam yemeğinde üçte biri, bir düzine yerlinin tek seferde yediği, çift kabuklu yumuşakçaların şampiyon yiyicisine göre. Arkadaşımın sorusunu çözemiyorum. Ancak, sınırlı güçlerimin bana izin verdiği ölçüde onun mükemmel örneğini taklit ettikten sonra, şu ilginç rüyayı gördüm. Ayrıntılar için,
bir sonraki paragrafa bakın.

* * *

[İllüstrasyon]

_Rüya._--Sosyal ve politik dünyada popüler olan bir hanımın karşısında oturuyordum,
kendisini "Lady JAY" olarak adlandıracağım.
Bir akşam yemeği partisiydi, sanırım_, ama başka bir tür eğlence de olabilirdi, çünkü bana öyle geldi ki, Lady JAY ile benim aramda, uçları
görünmeyen çok uzun bir masanın dar genişliği vardı. Bu masa çok temiz olmayan beyaz bir örtüyle örtülüydü; bıçak, çatal, tabak veya çanak yoktu. Oda, içinden çıkılmaz bir şekilde karışık kişilerle rahatsız edici bir şekilde kalabalıktı; ancak hiçbiri bizi en ufak şekilde rahatsız etmiyordu veya varlığımızı en ufak bir şekilde fark etmiyor gibiydi. Bir şekilde, bu bana _onların_ tarafında nazik bir davranış gibi geldi. Leydi JAY, bir Başrahip'in resmi olarak bir şey yapabileceği veya yapamayacağı konusunda ısrar ediyordu. Ancak, Leydi JAY'e bu eylemin, ne olursa olsun, onun din adamı pozisyonuyla hiçbir temel ilgisi olmadığını birden fazla kez gösterdikten sonra, tartışmaya çok az ilgi göstermeye devam ettim; en azından, ben
sanıyordum ki, ta ki Lady JAY aniden korkunç derecede ciddileşip
haklı olduğuna dair çok emin oluncaya kadar, adını hatırlayamadığım ama
yüz hatlarını çok iyi bildiğim eski Hükümetin bir Kırbacı bazı uzlaştırıcı
sözler söyledi. Sonra, Bay GLADSTONE, hem Lady JAY'in hem de Hükümet Kırbacı'nın açıklanamayacak şekilde aniden yokluğunda,
şömine halısında aşağı yukarı yürüdü, sol eliyle başının arkasını ovuşturdu; bunun üzerine, Bay GLADSTONE sahneye çıkana kadar bulunduğum yerde olmadığımızı, Downing Caddesi'ndeki Başbakan'ın resmi konutunun kütüphanesinde olduğumuzu fark ettim.
Tuhaf bir örümcek bacaklı koltukta oturuyordum. Bay GLADSTONE,
durup arkasını döndü ve bana, anlamlı bir şekilde,
"Piyano çalabilir miyim?" diye sordu. Bu sorunun, bir piyanist olarak yeterliliğimden şüphe ettiğimi ima eden tonundan oldukça rahatsız olduğum için, biraz asabi bir şekilde, "Elbette; BEETHOVEN'dan
daha iyi" diye cevapladım. Görünüşe göre cevabımdan memnun olan Bay GLADSTONE,
"Eğer _onu_ Lady JAY ile tartışmamı sürdürmeyerek memnun edersem, ki bu tartışmada," diye itiraf etti, "kesinlikle haklıydım" dedi ve
burada, genel olarak hanımlara dair, tek bir kelimesini bile anlayamadığım, şakacı bir göndermede bulundu, "Kabinede bir yerim olmalı" diye devam etti. Garip bir şekilde, bu teklifi bana çok sıra dışı bir şey gibi gelmedi; ve hemen, "Hayır, teşekkür ederim,
istemiyorum" diye cevapladım. Ama Bay GLADSTONE reddetmeyi kabul etmedi; "Bu konuda bir karara vardım" dedi ve sonra aniden
duvardan kayboldu. Birkaç dakika mı yoksa birkaç saat mi sonra, hayatım boyunca karar veremedim, sadece Bayswater tarafındaki Hyde Park'ta bir caddede Bay JOHN MORLEY ile aşağı yukarı yürürken kendimi bulmadan önce biraz zaman geçtiğinin bilincindeydim. Oradaki konuşmamız, sanırım, Bulgaristan konusuyla ilgiliydi, çünkü bu konuyu duvarlarda şapka askıları olan ve banyo havlularının asılı olduğu dar bir kutu odada sürdürdük; yerde sandıklar ve her tarafta okul sıraları vardı, bunlardan birinin üzerine Bay MORLEY dirseğini dayamıştı, sarkaç gibi
geriye ve öne doğru sallanıyordu, benimle sürekli konuşurken
(bir kutunun üzerinde oturuyordum) ve Bulgaristan hakkında basmakalıp sözler söylüyordu. Ben, "Bana böyle
konuşmanın faydası yok, çünkü _Bakanlıktayım_" diyerek sözünü kestim. Bay JOHN MORLEY afallamıştı; ama,
kendini toparlayınca, HERBERT GARDNER'a döndü (kendisinden ünvanını
hatırlayamadığım için özür diledim, oysa o daha küçük bir kutunun üzerinde oturuyordu,
gülümseyerek beni aydınlatmayı
reddetti) ve ifademin doğruluğunu teyit etmesini istedi. Bunun üzerine Bay GLADSTONE'un bana yazdığı bir imzalı mektubu gösterdim ve bu mektup Bay JOHN MORLEY'i tamamen tatmin etti. O da mektubu HERBERT GARDNER'a uzattıktan sonra, hükümetin söz konusu konu hakkındaki planlarını açıkça ortaya koydu ve zorla önüme "Bulgaristan'la nasıl başa çıkacağımızı" koydu. Söylediklerinden tek bir kelime bile anlayamadım. Yine de, Kabine üyesi olarak, açıklamalarına en büyük ilgiyi göstermek zorunda hissettim kendimi,
zorluğum ise uygunsuz bir soruyla umutsuz cehaletimi açığa vurmamaktı. Yeni doğmuş bir önem duygusuyla, bir kez daha Leydi JAY'in yanında olduğumuzu fark ettim, bu sefer oturma odasındaydık ve alçak bir sandalyede oturuyorduk, JOHN MORLEY ise dirseğini hala üzerine dayadığı ve hala bir sarkaç gibi sallanıp sallandığı okul sırasını getirmişti. Leydi JAY, Başrahip hakkındaki tartışmasını sürdürmekten yanaydı, Bay MORLEY'in (dirseğinin üzerinde dengede durarak) ve benim Kabine sırları içinde olduğum yönündeki güvencelerine inanmayı reddetti. Bu noktada, dönüşümlü olarak HERBERT GARDNER ve PONSONBY olan biri içeri daldı,
ta ki kesin olarak HERBERT GARDNER olana kadar,
heyecanla haykırdı, "Az önce Bay GLADSTONE'u gördüm! Şöyle diyor, '_Mektubunun herhangi bir şey ifade ettiğini varsaymak
saçma!_"
Ben sessizce Bay GLADSTONE'un bana yazdığı mektubun geri gönderilmesini talep ettim; Bay JOHN MORLEY de öyle yaptı. HERBERT GARDNER'ın veya
PONSONBY'nin veya başka birinin değişken temsilcisi, basitçe, "Bende yok." diye cevap verdi. Bu
herkesi mükemmel bir şekilde tatmin etmiş gibi görünüyordu ve başka soru sorulmayacağından, Leydi JAY zafer kazanmış bir şekilde ilan etme fırsatını yakaladı,
bana şahsen hitap ederek--JOHN MORLEY ve değişken temsilci
kaybolmuştu--"bir Kardinal'den şunu nasıl öğrendiğini"...
Ancak zorluğun çözümü neydi, ya da asıl zorluğun kendisi neydi, bunu bu dünyada asla bilemeyeceğim, ama Rüyalar Dünyası'nda öğrenebilirim, çünkü burada uyandım ve geçmiş olayların gerçekliğinden ve bunları kaydetmenin şu anki gerekliliğinden o kadar etkilendim ki, onları hemen not defterime girdim ve işte buradalar.

* * * * *

TAKSİCİ; YA DA, RÜTBEYİN VE YOLUN HATIRALARI.

(_Yazan "Hansom Jack."_)

No. III.--SPOR--OVAL--İYİ ESKİ W. G.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

_Sporcu?_ Bahse girerim! Taksi şoförü nerede ve nerede değil? Bir şekilde
bizim kemiklerimizde doğmuştur, sanırım.
'Çok uygunsuz, sanırım; ama hayat sıkıcıdır ve biraz _şanslı_ bir şeyle canlanır.
Şansını denemek çoğumuz için bir cazibedir, ister sahip ol ister olma. Vay canına,
yaşlı BILLY BARLOW
Bir çekilişte bir domuz kazanmaktan Monty Carlow'u kırmış gibi heyecanlandı.

Bir domuzla _ne_ istiyordu? Ama talih vardı. Ellide bir şans elde edildi; bu onu bitirdi. BILL, bir zamanlar 'Andicap'te üçüncü olan 'is crock'a yemin ediyor. Sahip olmak ve _yürütmek_ istemez miydi?
Daha önce kendim de hurdaları sürdüm, eski, yıpranmış kan parçaları. Ah! bu rummy
"Çatlaklar"ın -her türden- bu dünyaya nasıl geldiği. Kokteyl veya kukla olmak
daha kolay, belki de.

Yine de "formu" seviyorum ve bir şans olduğunda, en pertikler'de onu desteklemekten kendimi alamıyorum.

Ama her türlü spor benim için heyecan verici, yarıştan krikete kadar, --_ben_ çok titiz değilim.

Yaz geldiğinde, gündüz vakti Kennington'da bir şansın ortaya çıkmasından daha güzel çok az şey vardır.

Tanrı seni korusun. St. Mark'ın yanındaki o eski Oval istifinin yanında iki saat oturdum--ah! ve oyun zamanı boyunca daha fazla.

Kutumun üzerinde, bacaklarımı rahatça öne eğerek, _ben_ kendi evimde,
(Ben buna _böyle derim_), dikenimi tüttürüyorum. Ah! Sonuçta, kriket
milyonlar için bir spor.
Arleyford Yolu'ndan Gaz Fabrikası'na kadar, tüm alanı süpürüyorum ve hiç düşünmüyorum. Vay, seni korusun,
Genç THORNTON bir keresinde, bana iki şiline mal olan bir hoff-topunu benim makinemden geçirmişti--ve ben buna zevkle katlandım.

Grace'in yüzyıllardan fazla bir süre boyunca, "ben beklerken", çok nazik bir şekilde, çizme tabanına vurarak,
_eski "Surrey Ring"i ve onun samanını biliyorum; ve ben iyi bowlingin
birazını yargılamakta hiç de fena değilim. Lor! Mayblossom dışarı çıktığında ve GRACE içeri girdiğinde, genç RICHARDSON kaleye vururken, JACK onu kriketin
seçiminden uzaklaştıracak hiçbir çiçek açmış yiyecek için istekli değildir.

O mavi solungaçlı yaşlı tamponun "Kral Haçı ve dikkatli ol!" istediğini hatırlıyorum, oldukça stercato
TENOR TIM'in dediği gibi. On altı sersemlemişti ve çiçek açmış bir domates gibi
yuvarlak bir yüzü vardı.
"Nişanlandık, efendim!" diye karşılık verdim, oldukça rahat ve beceriksiz. Lor! O öfkeli ihtiyar josser nasıl da öfkelendi,
Benimle bir Hollandalı amca gibi konuştu, ya da bir Hemperor'un dört penilik bir dosyayı terslemesi gibi.

"Nişanlı, efendim, kiminle?"--"_Bay Grace_," diyorum kurnazca,
Peeler'a gizlice göz kırparak.
"Beni altı buçukta mı çağırdın, hay, polis memuru?" "Haklısın," diyor_
Slop. "Dört tekerlekli bir araç denesen iyi olur.
Öğleden sonra ve sen hafif sıklet değilsin, efendim!" Aman Tanrım! 'ah
yaşlı çörek suratlı bana ve krikete laf attı.
W. G.'ye ikinin doğru olup olmadığını soracağına yemin etti ve onu kaleden
uzaklaştırmak istedi!_

"Ah, çeneni kapa ve snuffer ye!" diyorum; bowling için tam o sırada
güzel yakalıydı,
Ve ben bu "ücretin" iki veya üç sınır çizgisini kaçırmıştım,
o çırpınırken ve bağırırken.
"_Sen_ hiç sporcu değilsin!" Bu onu tam anlamıyla bitirdi, çünkü o bir diyakozdu, öyle görünüyordu, Stockwell'in yanında;
Ve _Ladas_'ı şanslı _Sir Visto_'dan veya SHREWSBURY'NİN genç BROCKWELL'in "sürüş"ünden "kesilmiş" olduğunu bilmiyordu.

Eh, ben _gerçekten_ yolcularıma kriket çatlakları alıyorum. Kalabalık nasıl da
gözleri parlayarak etrafımda toplanıyor!
Ve ne kadar da büyük hissediyorum; ve vay canına! Şaşı bakmak veya dinlemek için
tuzaktan bakmak için ne büyük bir cazibe.
Sık sık Piskoposlar ve Başbakanlar ve benzerlerini gezdirdim; ama şüpheliyim ki
'Lordlar'ın tamamı bir araya geldiğinde,
TOM SAYERS, ya da STODDART ya da GRACE'in deriyi altı saat boyunca çarpıp vurmalarından
sonra buna denk gelirdi.

_Sporcu?_ Evet, kendi 'umblely tarzımda. Ama JERRY-GO-NIMBLE gibi
bir ateşim yok!
Zavallı JERRY! Derby'den veya Oaks'tan bezelyeye ve yüksüklere kadar hiçbir kumar türüne _dayanamaz_.
Delirmiş, JERRY öyle. _O_ şekilde olduğunda kötü, aslında
sporu ve çırpınmayı severim
Biraz sınırların içinde; ve eğer _en iyi_ iş değilse,--işte,
sonuçta, hayat _tamamen_ ekmek ve tereyağı değil!

* * * * *

"Selam sana, en ilahi Melankoli!" Penarth kasabası kesinlikle bu Miltonvari çizgiyi sloganı olarak benimsemelidir. Bölge Konseyi Kamu İşleri Komitesi'nin bir toplantısında, bir vatandaşın ikamet ettiği sokağa verilen anlamsız isimden
acı bir şekilde şikayet ettiği bir mektup okundu. Gay Sokağı! Ne kadar da şok edici! "Bütün mahalle buna itiraz etti" ve hatta anayolun, Hristiyan ismi "Gay" olan yerel bir asil hanıma iltifat olsun diye böyle adlandırıldığına dair güvence bile haklı öfkeyi yatıştırmaya
yardım etmedi. Moral bozucu unvandan ve bununla birlikte gelen aşağılık imalardan
kurtulun! Caddenin, All Saints'in yakınında olması nedeniyle, gelecekte şehrin sarsılmaz ciddiyetine ve ciddiyetine uygun bir isim olan "Amen Corner" olarak bilinmesi önerildi. Öneri oylamaya sunuldu ve sadece birkaç muhalif oyla kabul edildi. İki Penarthlının bile neşeden yana olması mümkün müdür?

* * * * *

"GORSE" MESELESİ--Piknikçiler neden bu kadar dikkatsiz olmaya devam ediyorlar?
_Liverpool Courier_ bunlardan bir grubunun Cheshire'daki Broxton Hills'de Lord CHOLMONDELEY ve Sir PHILIP GREY EGERTON'a ait arazide yaklaşık 200 dönümlük
gors'u ateşe verip yok etmeyi başardığını bildiriyor. Sadece fundalık tamamen yanmadı, aynı zamanda
"değerli bir tilki örtüsü" de yok oldu. _Jorrocks, M.F.H.'nin gölgeleri _,
ve avcısı, "kurnaz" Novocastrian _James Pigg_! Yazık ki,
bu pervasız _al fresco_ yemek yiyenler--herhangi bir alandan
devre dışı bırakılırlarsa öfkeli
kızgınlıklarıyla yeterince hazırlar--tutuklanamadı ve
özetle halledilemedi. Sporcular, _Handley Cross_'taki, konuya uyarlanmış şu sözleri yankılayacaklardır: "Onları kesin ve
kurumaya asın!"

* * * * *

[İllüstrasyon: ŞEYLERİN TERSİ.

_O._ "BOULOGNE'A O KÜÇÜK YOLCULUĞUMUZ HİÇBİR ZAMAN BAŞARILI OLMADI, SONUCUNDA!"

_O._ "HİÇBİR ŞEY _ÇIKMAZ_--DÜĞMELER HARİÇ!_"]

* * * * *

KESİNLİKLE ÖNCEKİ DURUMA GÖRE.

(_Fleet Caddesi ile Kaatskill Dağları arasında bulunan bir Aşk
Parçası._)

RIP VAN WINKLE (hipnotik bir trans sayesinde) epey bir
uzun süre uyumuştu. Gözlerini açtığında bir gazete istedi.
Sayfalara hevesle baktı ve
içeriklerinin doğası karşısında tamamen şaşkına döndü.

"Sorun nedir?" diye sordu, hareketlerini eğlenerek
izleyen bir yoldan geçen. "Size yardım edebilir miyim?"

"Evet, evet," diye yanıtladı uyuyan uyanan. "Uykularıma daldığımda tüm dünya Ermeni sorunu hakkında konuşuyordu. Lütfen
söyleyin bana, Güçler Türkleri zorlayacak mı?"

"Kimse bilmiyor ve kimse umursamıyor," hemen gelen cevaptı.

"Ve sonra Afrika'daki Fransızlarla olan ilişkimiz hakkında heyecan vardı.
Bu konu uluslararası komplikasyonlara yol açacak mı?"

"Sevgili dostum, konu en ufak bir ilgi çekmiyor."

"Bir kez daha, altın madenlerinde patlama yaşandı. Kesinlikle bu birinin ilgisini çeken bir konudur?"

"Hayır, sanmıyorum," geldi cevap. "Belki birkaç borsacı bunu düşünür--ama bundan şüpheliyim."

"Peki ya mühimmat rezervi? Yeterince barutumuz var mı yok mu?"

"Gerçekten bilmiyorum ve umursamıyorum," diye gülümseyerek cevapladı RIP'in yaklaştığı kişi.

"Peki ya ŞAHZADA?"

"Majestelerinin İngiltere'den ayrıldığını düşünüyorum, ancak Afgan Prensi'nin hareketleri
günümüzde günlük gazetelerde yer almıyor."

"Beni şaşırtıyorsun!" diye haykırdı RIP. "Hiçbir şey ilgini çekmiyor mu?"

"Eh, bahsettiğin kadar güncel olmayan konular değil. Sevgili dostum, sen
çağlar önce olmuş şeylerden bahsediyorsun -ya da daha doğrusu, yaklaşık üç hafta önce. Bunlar
geçmişe ait."

"O zaman şimdi dikkatini çeken ne?"

"Neden, diğerlerinin hepsini dışlayan bir konu - teneffüsü
nasıl geçireceğiz!"

"Ah, gerçekten!" diye haykırdı RIP; ve makul bir insan olduğu için
yine hipnozcunun iyi hizmetlerini aradı ve
yurttaşları tatillerini bitirdiğinde
bilincine kavuşmayı umarak
uyudu.

* * * * *

ÜÇ KORO.

_Gloucester, Worcester ve Hereford Üç Korosunun 172. müzik buluşmasının bir şarkısı, Gloucester'da Salı, 10 Eylül'de açılıyor._

AIR--"_The Three Ravens._"

Üç Koro var--melodik üç!--
_Aşağı-aşağı-aşağı-hey-aşağı!_
Olabilecek en iyiler,
_Aşağı!_--
Gloucester'a gidiyorlar,
TUBAL CAIN adına, onları yenmek çok zor.
_Aşağı, derry, derry down!_

Gloucester--Worcester--Hereford! Üç!!!
_Aşağı-a-aşağı, &c._
Onların "C Majör Ayini" icra ettiğini duyun!
_Aşağı!_--
COWEN, SCHUeTZ, PARRY, LLOYD, MACFARREN! Çizmelerine bahse girerim ki kısır olmayacaklar!
_Bir tüyle, &c._

ALBANI güçlü, net EDWARD LLOYD!
_Aşağı-aşağı, &c._
BEN DAVIES--onun _keyfini çıkarmayacak mı_?--
_Bir tüyle!_--
Ve sonra zeki W. HANN var,
Bir tuğla, kemancı veya adam olarak;
_Bir tüyle, &c._

Tekrar, Bayan ROSALIND ELLICOTT!
_Aşağı-aşağı, &c._
O Piskoposun kızı neyin ne olduğunu biliyor,
_Bir tüyle!_--
Sonra C. LEE WILLIAMS, Gloucester'ın gururu,
Yönetiyor--kendisi ve yanındakiler.
_Bir tüyle, &c. _

Hepsi patlayacak, her Büyük Eski Silah,
_Aşağı-aşağı, &c._,
HANDEL, BEETHOVEN, MENDELSSOHN,--
_Bir aşağı!_--
Ne de, eski Titanik topluluğunun ortasında,
HENRY PURCELL unutulacak,
_Bir aşağı, &c._

Ah! iyi-bir-gün! Londra hayranlık duyuyor,--
_Aşağı-aşağı-a-aşağı-hey-aşağı_
Bu Üç Koro Festivali.
_Bir aşağı!_--
Öyleyse Tanrı korusun, müzik beslemek için,
Hereford, Worcester, "İyi eski Gloucester!"
_Aşağı-aşağı-derry-derry-derry-derry-down!_

* * * * *

İLLERDEN HABERLER.-- Şaka yapmaya çalışan bir beyefendi
kendini ciddi şekilde yaraladı. Bir daha asla bu deneyi denemeyeceğini söylüyor ve ailesi memnun bir şekilde ifade ediyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: "KIRK GÖZ KAPMA!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: ACELECİ BİR ÇIKARIM.

"VE, SEVGİLİM, EĞER MISTHRESS'İ TOIMES'TE BİRAZ ÇILGIN BULDUYSAN,
BUNU SAKIN BIRAKMAMALISIN. AİLENİN DAMARLARINDA SİYAH KAN VAR. ATALARININ
PORTRELERİNE BİR BAKIN!"]

* * * * *

GECEDEN BAŞKA BİR DİYALOG.

SAHNE--_Akşamüstü Gölgeler. Daha önceki gibi Swiftian Muhataplar._

_Bay Neverout_ (_okuyor_). "Sevgili ülkemi, Avrupa'nın tüm uluslarını geride bırakarak, konuşma sanatını ulaşabileceği en yüksek noktaya
taşıyan ülkem için gurur ve büyük bir memnuniyetle tebrik etmekten başka bir şey yapamam."

_Albay Alwit._ Ha! ha! ha! Dekan Onsekizinci
Yüzyılda böyle yazmıştı. Acaba şimdi ne derdi!

_Bay Neverout_ (_devam ediyor_). "İngiltere'nin tüm dehası, mizahı, nezaketi ve belagati onda özetleniyor."

[İllüstrasyon]

_Bayan Önemli._ Aman Tanrım! Herkes bir müdireyi akşam yemeğine götürsün veya
güzel bir kızla dansa katılmasın!

_Lord Sparkish._ "İngiltere'nin tüm dehası, mizahı, nezaketi ve belagati" kabarık peruklar ve çemberli eteklerle birlikte yok olmuş olmalı.

_Lady Answerall._ Günümüzde, düzgün bir nüktedanlığın veya "zeki bir
zekâ veya mizahın" en nadir bulunan şey olduğunu iddia ediyorum.

_Lord Smart._ Taksi şoförleri ve seyyar satıcılar hariç.

_Sir John Linger._ İnanın efendim, sokak Araplarınız ve sokak serserileriniz
bunun bir tadına varıyor. _Onlar_ zamanın gerçek NEVEROUTS ve NOTABLES'larıdır.

_Miss Notable._ Sir JOHN, beni gururlandırıyorsunuz!

_Mr. Neverout._ Bu vebalı, eşitleyici demokraside, zekâyı bile son sığınağı olan oluğa
getiriyor!

_Albay Alwit._ SHERIDAN gibi, zekâyla oluklarda yatıp uyumak,
H----Y gibi, yün çuvalında Dulness ile tünemekten daha iyidir!

_Mr. Neverout._ Aman Tanrım! Bayan NOTABLE'ın istediği gibi zekası var.

_Bayan Notable._ Ve Bay NEVEROUT, Narcissus olmasaydı Echo olurdu.

_Leydi Smart._ Hımm! "Mizah" ve "nezaket"ten geçtik, şimdi

güzel söz söylemeye.

_Bay Neverout._

"CHLOE, her züppeyi kıskanır,
Kızların arkadaşlarıyla nasıl konuşabildiğine hayran kalır."

_Bayan Notable._

Akşam yemeğinin boşluklarında, dansın girdaplarında,
Arkadaşlar kızlarla konuşamaz.

_Lord Sparkish._ İnanıyorum ki iyi bir başlık!

_Sir John Linger._ Acaba Yeni Kadın konuşacak mı?

_Leydi Answerall._ Hayır; İnsanın tüm özel ayrıcalıklarını talep ederken,
oylardan sigaralara, bisikletlerden anahtarlara kadar,
en değerli ve ayırt edici olanından - suskunluktan - vazgeçmesi pek mümkün değil!

_Bay Neverout._ Bir süre önce, maymunların dilini öğrenmek için
kendini tropikal ormanlarda bir kafese
astıran bir gezgin vardı. Neden dikkatini o Toplum Simian'ının,
haw-haw "Masher"ın eşit derecede yetersiz, anlaşılmaz ve anlaşılmaz ifadesine çevirmedi,
bu, çağdaş bir züppe için kullanılan terim değil mi, Lordum?--ziyafetin ve balo salonunun?

_Leydi Smart._ Ah! şimdi belagat musluğu açıldı!

_Bay Neverout._ Ama Dutlu Kız'ınki gibi değil, esasen,
Leydi Hazretleri!

_Bayan Önemli._ Ah! keşke istedikleri gibi konuşabilecekleri şirketleri olsaydı, tıpkı gaz ve su gibi!

_Albay Alwit. _ Şu anki haliyle, çöldeki veya Trafalgar Meydanı'ndaki çeşmeler gibi geliyor - sadece aralıklı fışkırmalar ve fışkırmalar halinde, su şirketinin "sürekli tedarik" sistemindeki
asla aksamayan hizmeti gibi değil.

_Sir John Linger._ Humph! Doğu yakasındaki bir balıkçının yorumu bu konuya biraz ışık tutabilir, Albay.

_Leydi Sparkish._ Pekala, Sir JOHN, Bilimin büyümesinin Aptallığın yayılmasıyla aynı hızda ilerlediğini kabul etmeliyiz. Dolayısıyla şüphesiz cep pikaplarının bireysel ses çabalarının gerekliliğini ortadan kaldıracağı ve erkeklerin akşam yemeklerine, yaşlı kadınların kızlarının evlilik şanslarına, genç kızların evlenebilecek erkeklere ve evlenebilecek erkeklerin bıyıklarına bölünmemiş dikkatlerini vereceği zaman yakında gelecektir!

_Bay Neverout._ Tabii ki, her şeyi bildiğimizde her şey hakkında sessiz kalacağız.

_Lord Sparkish._ Çok muhtemel, sevgili NEVEROUT. Zaten konuşmak --fışkırıklar ve kasılmalar hariç--çoğunlukla çocuklukla sınırlıdır --birinci
ya da ikinci. İnsanın Yedi Çağı'ndan --Kadınlar hakkında hiçbir şey söylemiyorum, hanımlar!--neden, sadece birinci ve sonuncusu gevezedir.

_Lady Smart._ Parlamento'yu hangi gevezelik aşamasına yerleştirirsiniz, Lordum?

_Lord Sparkish._ Avam Kamarası'nı birincisine; Lordlar Kamarası'nı ikincisine.

_Albay Alwit._ Peki ya Hibernian Üyeleri?

_Lord Sparkish._ Ah, inanç! "her ikisinin de" "uysal" bir karışımı!!!_

_Leydi Answerall._ Pekala, _ben_ tatlı WILLIAM'IN _Gratiano_'suna katılıyorum,
şöyle ki--

"Sessizlik ancak takdire şayandır
Kuru bir tereyağlının dilinde ve satılamayan bir hizmetçide."

_Bay Neverout._ Leydi Hazretleri konuşurken, konuşma her zaman
gümüş olacaktır!

_Bayan Önemli._ Ve sessizlik henüz altın değildir--Gölgelerde.

* * * * *

SODA ŞİŞESİNDE BİR SAVAŞ.

Görünüşe göre Dover'da konuşlanmış olan Kraliyet Topçuları'nın girişimci komutanları, son zamanlarda Ulusal Maden Suları Dernekleri İttifakı üyeleri tarafından
(Limited) hoşlanılmıyorlar, kontrolleri altındaki kantinlerde gazlı sular üretip garnizondaki yoldaşlarına satmaya
sunuyorlar. Savaş Bakanı'na sunulan bir hikayeye göre, söz konusu ordunun bilimsel kolunun temsilcileri, alkolsüz içecek üreten ticaret
üreticilerinin büyük tiksintisine, cesur West Surrey ve aynı derecede cesur West Riding ile anlaşmalar yapmıştır. King's Own Rifle Corps'un 3. Taburu (60. yüzyılın sonu) da Dover'dadır, ancak bu savaşçıların, köpüren içecek tüketicilerinin daha iyi bildiği markalar yerine "R. A. aerateds"ı tercih ettiklerine dair hiçbir kanıt yoktur. Daily Telegraph'a göre, savaştan çok barışın tadını çıkaran bu emek, top kontrolörlerinin geçen cumartesi günü Dover'da düzenlenen garnizon sporlarına yaklaşık 40 sterlin ödül vermesini sağlamıştır. Finansal
oyunun atletik mumun değerinde olup olmadığı, "kötü güherçile" yakmanın ve siviller arasında "fizzle" olarak bilinen o heyecan verici sıvıyı hazırlamanın avantajlarını tartmaya yetkili askeri uzmanlar tarafından kararlaştırılması gereken bir konudur. Kabul edilmelidir ki, limonata ve onun arkadaşı "zencefilli gazoz" parıldadığında minnettar içeceklerdir,
ancak ilgililerin şüphesiz iyi niyetli çabaları sayesinde, Kraliyet Topçuları eşit derecede uygun ama daha az etkileyici bir
tanım kazanırsa, bu pek de tavsiye edilmez. Bir Generalin, "İşte, siz Efendim, o Kraliyet Zencefilli Gazoz Silahçılarının komutasında, soda üretim aygıtınızı güçlendirin ve dörtnala arkadaki mataraya çekilin!" diye bağırması gerçekten üzücü bir şey olurdu. Böyle bir talimat, eğer barışın düdüklü zamanında verilirse uyumsuz gelir ve savaşın korkunç saatinde söylenirse felaketi öngörebilir.

* * * * *
KRİKET ÜÇLÜSÜ.

Genç MACLAREN'e büyük LÜTFEN yerini bırakır,
Ve RANGITSINHJI GRACE'in ardından gelir. Mid Harrow'un en asil oğulları MAC'ı hesaba katsın,
Bu kadar güçlü bir ikincilikle listenin başında olan.
Ve RANJIT'İN ününün Hindistan'ın mercan sahilinde
Sağlam ve güvenli bir şekilde duracağını iyi biliyorum.
Sık sık, Bay LORD'a ait olan veya eskiden ona ait olan
düz çimenlikte gördüm,
Top ve sopayı izleyen sayısız binlerce kişi
Yüksek sesle tezahürat ederken ve alkışlayan şapkalarını sallarken,
Sık sık o kriketçiyi veya bu
Sopayı, topu veya sahayı veya yakalamayı (veya hatta ıskalamayı) gördüm,
Ve sık sık, bir oyun parçasına hayret ederek,
Uğurlu günü kırmızı harflerle işaretlediklerini gördüm;
Yine de daha önce hiç üç kahraman görmedim
İyi yuvarlanmış yeşillikte bundan daha uygun ve görkemli;
Aynı beceriye sahip, ırkları farklı olsa da,
MACLAREN, RANJITSINHJI, Büyük Yaşlı GRACE.

* * * * *

Eski Testere Yeniden Ayarlandı.

Bay GEORGE NATHANIEL CURZON
Belki "üstün bir purzon",
Ama Bay TOMMY GIBSON BOWLES
En sağlam ruhlardan biridir;
Ve "Bowles'ta oynayacak olanlar
Lastikler beklemeli," - erkekler öyle der!

* * * * *

[İllüstrasyon: ÇOK İŞ.

"ANNE-A-A! BOO-HOO! AĞLIYORUZ! ÇIKIN 'TAİRLER VE BİZİMLE İLGİLİ NELER OLDUĞUNA BAKIN!"]

* * * * *

LANCASHIRE KIZININ SÖZÜ.

["Lancashire bugün Lord GEORGE HAMILTON ve Bay A. J. BALFOUR'un bildirilerini okuduğunda ne düşünecek?"--_Leeds Mercury._]

Ah, bunun için mi sandığa koştum
Muhafazakarlar için oyları kaydetmek için mi?
Bana iptalin Birlikçi amaç olduğunu söylediklerinde,
Bunlar (Stan) umut hikayeleri miydi yoksa sadece hikayeler miydi?
FOWLER'ın tuzağından kurtulmama yardım edeceklerdi
Yemin ettiler--her Lancashire platformunda.
Ama Kızılderili Finansı _onların_ bahanesi mi? Zavallı bir şaka!
Onların _o_ formun üstüne_ çıkacaklarını düşünmüştüm!
Ah, ARTHUR, ah, GEORGIE! Kamışlar kırılmış ve çürümüş
Korkarım ki siz ikiniz de, bunu gözden geçirirken.
Pamuktan o vergileri kaldırmayı ima ettiniz,
Bunu yapmayı aklınıza bile getirmiyorsunuz!
Ve şimdi, acımanızı harekete geçirmeye çalışırken,
Neden dualarıma bu kadar sağır görünüyorsunuz?
Belki de sevginizi gizlemek zorundasınız,
Ama oh!--beni merdivenlerden aşağı tekmelemek zorunda mısınız?

* * * * *

Bu mükemmel dernek, Kadın Gazeteciler Derneği, az önce ilk yıllık
raporunu yayınladı. Bu ilginç belgeden,
dünya,
üyelerin "Savunma, Meydan Okuma" sloganını haklı olarak benimseyebilen bir
kurumdan birçok fayda elde ettiğini öğreniyor.
Kurum, yazarın hiçbir haksızlığa uğramama
hakkını çok haklı olarak talep ediyor.

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

[İllüstrasyon]

FREDERIC MASSON'ın _Napoleon et les femmes_ adlı kitabını yeni bitirdim.
Kapaktaki "_dix-huitieme edition_", kitabın ne kadar başarılı olduğunu gösteriyor.
Yazar, NAPOLEON'un bir savunucusu. İmparator hiçbir yanlış yapamaz. Özel bireyde küfür sayılan şey, bu yazara göre İmparatorda sadece affedilebilir bir zayıflıktır. NAPOLEON, "Kader Adamı" ve zamanının en büyük askeri dehası olarak ne olursa olsun, eğer bu hikayelerin çoğu doğruysa, bir adam, bir satir, bir kaba (bunun için başka bir İngilizce kelime yok) ve bir züppeydi. Görünüşe göre her zaman bir satirdi; bazı durumlarda satir ve kaba, özellikle de çok sayıda kişinin katıldığı "WALEWSKA olayı" ile ilgili olarak; her biri ahlakı ihlal ediyor ve hepsi evliliğin kutsallığını hiçe sayıyor; ancak Madam WALEWSKA'nın kendisi, herkesin içine
doldurulduğu suçun en az payına sahip olmalıdır. Madam WALEWSKA, çok acımasız bir koşulların bir araya gelmesine kurban olarak kendini teslim etti; ve NAPOLYON bundan sonuna kadar yararlandı.
Bir kez olsun beyefendi gibi davranmak onun elindeydi, ama
fırsatın kaçmasına izin verdi. Bir keresinde, zavallı, korkmuş, yapmacıksız bir kurbanın kaçmasına izin vermiş gibi görünmesi, onun savunucusu tarafından onun yüce gönüllülüğünün bir kanıtı olarak zaferle öne sürülür;
ama tok bir hayvan bile yemeği reddeder, yiyecek onun elindeyse
yemlikteki köpeği oynar. En derin trajediye karşı kaplansı bir hayranlığı vardı ve saçmalık ve komediden nefret ederdi.
Büyük şeyler umduğu tek çocukla bir çocuk gibi oynayabilirdi. Erkeklerle ve kadınlarla ilişkilerinde her zaman kötüydü.
Bir imparatorluk kötülüğü olarak, dalkavuk saraylıları tarafından dalkavukluk edildi; ama
bir kötülüğe dalkavukluk ederek kazanılacak çok şey varken, ona dalkavukluk etmeyerek kaybedilecek her şey olduğunda, en yüksekten en düşüğe kadar herkes dalkavukluk yapacaktır. İstisnalar nadirdir. "Korsikalı
yeni yetme", Avrupa'nın kraliyet ve aristokrat aileleri tarafından tanınmak için duyduğu hevesli endişe ve soylu MARIE-LOUISE'in elini elde etmek için Avusturya İMPARATORU'na olan köleliğiyle kendini tam bir züppe olarak gösterdi. Eğer bir tiran yenilgiyi ve rezil olmayı hak ettiyse, NAPOLYON hak etti. Kardinal WOLSEY gibi, "hayatında ona en çok yakışan şey, onu terk etmekti." "NAPOLEON
Efsanesi" ile ilgilenenler ve ilgilenmeyenler, bu kitabı okumadan geçmemeli, diyor

ÇALIŞKAN BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

Yıllık "Timmer" Pazarı veya Kereste Fuarı, "canlı bir gürültüyle" ayık Aberdeen'in yankılarını uyandırıyor. Daily Free Press'in söylediğine göre Aberdonian gençliği, "barışsever vatandaşların sinirlerini teneke trompetlerin ve bıldırcınların iğrenç ve uyumsuz gürültüsüyle sarstı." Bu gariptir, çünkü kişi, o ulusal işkence aleti olan gaydanın çığlıklarına kolayca, isteyerek ve sıklıkla uyum sağlayan Kaledonya kulağının, teneke trompet ve bıldırcınların nispeten yatıştırıcı seslerini hevesle coşkuyla karşılayacağını düşünebilir. Ancak öyle değil. "Bra' laddie" için _tek_ müzik, gaydanın çıkardığı müziktir. Onun hassas
sanatsal duygusuna hitap eder ve çokça reklamı yapılan bir çare gibi, "noktaya dokunur." _Vive la bag(pipe)atelle!_

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TOBY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINTILANMIŞTIR.

[Resim: Şüpheye düştüğünüzde, Cap'en'e danışın.]

_Avam Kamarası, Pazartesi, 2 Eylül._--Lordlar ve Avam Kamarası'nın, Kaptan TOMMY
BOWLES ve ARNOLD-FORSTER arasında oturan ve denizcilik bilgilerini gözeneklerinden emen Lord Yüksek Amiral JOKIM'i, eski günlerde, işvereninin bodrumunun derinliklerinde, ruhani ikramını alan
Joey Ladle'ı görmeleri için bir manzara.

"Diğer eğitmen uzakta olsaydı, ikisinden biriyle ne kadar mutlu olabilirdim ki," dedi JOKIM, mutlu yanlarını coşkulu bir memnuniyetle ovuşturarak. "Ya da, daha da mutlu," diye ekledi, _alçak sesle_, "ikisi de kendilerini çekip gitselerdi."

CAP'EN, gizli kalbinde, ARNOLD-FORSTER'a bir
kara kurdu olarak bakıyor.

"O," diyor, ince bir alayla, "bir gemi gürleyen bir kuzeybatı rüzgarı altında ileri geri hareket ederken bir yelkeni nasıl emniyete alacağını bilmiyordu.
Bir serseri adamın sırtına, önce trysail'i çekmeden yedek bir direği adam deliğinden geçiremeyeceği bir ipin ucunu bağlardım."

ARNOLD-FORSTER ise, CAP'EN'in vahşi okyanusun, kendisinin bıraktığı rastgele gözlemlerin gösterebileceği kadarını görmediğinden şüpheleniyor.
Yaşlı denizcinin ülkesine hizmet ederken elini nasıl kaybettiğine dair hikayesindeki bazı varyasyonlardan çok bahsediyor.
Bugün CAP'EN'in tahminleri gözden geçirmesini sağlayan kancaya eşlik eden o meşhur mektubu ona gönderenin Prens Consort mu yoksa
Galler Prensi ALBERT mi olduğu konusunda kesinlikle bazı şüpheler var. Ancak bu, doğruluktan ziyade deneyim zenginliğinden kaynaklanıyor. Bir adam her şeyi görmüş, bu kadar ileri gitmiş ve TOMMY kadar çok şey biliyorsa, ara sıra bir veya iki ismi, bir tarihi veya bir olayı karıştırırsa affedilebilir.

Geçtiğimiz hafta bakanlık çevrelerinde MACARTNEY'in beyaz ördeklerle ülkesinin işlerini yapması gözlemlendiğinde biraz huzursuzluk yaşandı. Bunlar, tabiri caizse, Kaptan TOMMY'nin renkleri. Amiralliğe karşı savaşa girdiğinde her zaman bunlardan kaçar. Tüm adamların Sekreteri, bu konuda TOMMY'nin örneğini izleyen tek adam olması
iyi görünmüyordu. İlgili kişilere, eğer bakanlık ona daha fazla saygı göstermezse, MACARTNEY'in düşmana sakladığı denizcilik bilgisini devredeceği yönünde bir ipucu olduğu söylendi. Er HANBURY şeritlerini aldığından ve şimdi tartışmalarda "Onurlu Onbaşı" olarak anıldığından, Kaptan'ın hiçbir partisi yok. MACARTNEY'in bir çekirdeği oluşturmasıyla, ne olmayacağını kim bilebilir?

Bu gece, Amirallik Sekreteri'nin isyan
işaretini indirdiğini ve normal pantolon giydiğini görünce rahatladı. Olayda bir şey varsa, artık her şey yolunda. Konuya değinildiğinde CAP'EN'in alışılmadık derecede küskün tonundan anlaşılmış olabilir.

"Onlara ördek deyin!" diye bağırdı alaycı bir şekilde. "Onlar sadece beyaz donlardı.
Bu Meclis'in hiçbir üyesi, ev hizmetlerinde, giysiyi hayat boyu bir çalışma haline getirmiş; onu nasıl yıkayacağını, kolalayacağını, ütüleyeceğini ve her şeyden önce katlayacağını bilen bir adamı tutmaya hazır olmadığı sürece, ördeklerle zemine tırmanmaya çalışmamalıdır."

_İş tamamlandı._--Tahsisat Tasarısı getirildi.

_Salı._--Yeni bir Bakanlık kurulması üzerine partilerin bölümlerinin konumlarının değişmesinin kesin avantajlarından biri, SILOMIO'yu HEMPRER JOE'NUN topuzuna
ulaşabilecek hale getirmektir. Son Parlamento'da, ortak düşmana karşı birleşmiş olan SILOMIO, "sağ onurlu dostuma" karşı son derece saygılıydı, oysa JOSEPH'İN, babaları Fatih'le birlikte gelip _Mayflower_ ile yola çıkan Swazi Şefi'nin vatanseverlik içgüdüsüne duyduğu saygı, bazen ifade edilemeyecek kadar
uzaktaydı. Şimdi HEMPRER JOE krallığına geldi;
topuğu bir asa ile değiştirildi, SILOMIO ise kibirli ataları tarafından rahatsız edildiğinde Kızıl Adam'ın hislerinden bir şeyler anlamaya başladı. Onun gibi, SILOMIO'nun malları da ondan alındı. Amirallik Sivil Lordluğu başkasına verildi ve o da eski güvendiği sağ onurlu dostunun oğlu oldu. Bu nedenle, bu gece SILOMIO, geçidin altındaki kurak sürgününden,
alçak ağıtlı eski şarkısını tekrar söyledi--

Svaziland, benim Swaziland'ım!

ve HEMPRER JOE, karşısındaki alaycıların zevkine, onu tekrar tekrar yuvarladığında, tüylü belagatini alaycı stilettosuyla pembeleştirdiğinde,
asla geri dönüp L'HEMPRER'e, Muhalefet sıralarında serbestçe oturduğu bir zamanda HERCULES ROBINSON hakkında söylediği şeyleri hatırlattığında.

[İllüstrasyon: "Svaziland, benim Svaziland'ım."]

Shaft eve gider. L'HEMPRER çok öfkelidir. "Yapılmaması gereken bir ifade," der, SILOMIO'yu korkunç bir bakışla soldurarak.
Bakanlar sadakatle tezahürat eder; Muhalefet hafifçe güler; SILOMIO, her taraftan
sarsılmış, kendini uzaklardaki Svaziland'daki sadık
dostları düşünerek rahatlatır. Dünyada en azından takdir edildiği bir yer vardır. Yakında mokasenlerinden medeniyetin tozunu silkeleyip
oraya götürebilir.

_İşler tamamlandı._--Tahsisat Tasarısı ikinci kez okundu.

_Çarşamba._--İşte! Sonunda zavallı Hindistan Bütçesi. Bu, Parlamento Tasarılarının
zavallı ilişkisi. Her Oturumun başında Hindistan'la ilgilenen Üyeler, Bütçenin en son saatlere kadar ertelenmesine karşı protesto ediyor, çoğu kişi gitmişken ve kalanlar umutsuzca yorgunken. DEVLET BAKANI değişiklik sözü veriyor.
Her zamankinden biraz daha geç bir zamandayız. Dünkü oturum Hindistan Bütçesi için ciddi bir şekilde ayrılmıştı. Diğer şeyler--Çitral, Pamuk
Görevleri--onu kalabalıklaştırdı. Bugün uysalca içeri bakıyor, müdahale etmemesini umuyor.

Meclis'e garip bir huzur çöktü. GEORGIE HAMILTON'ın sesi rupinin görünümü kadar
ıssız alanlarda yankılanıyor. Hiçbir şeye itiraz edecek tek bir İrlandalı
Üye kalmadı. Onlar için çatışmanın sahnesi
İrlanda'ya taşındı. Zararsız TIM orada köşeye sıkışmış durumda,
JUSTIN MCCARTHY sonunda ona E. R.'nin bu kehanet dolu sayfalarda yakın zamanda öngördüğü "iyi sert darbeyi" indirmiş durumda. Orada WILLIAM O'BRIEN, ıslak mendille daha ıslak gözlerini silerek,
okuldan sonra TIM'in iyi Bay G.'nin Özyönetim Yasası'nı getirdiği ve diğer cazip
durumlarda yaptığı doğa dışı yaramazlıkların hikayelerini anlatır. Orada vatanseverler barış peşinde kardeşlerini becerir ve
İrlanda sevgisi için birbirlerinden nefret ederler.

"Hiç," diye sordum duygusuz SARK'a, "_Clonmacnois'in Ölüleri_ adlı, çok eski zamanlardan kalma bir Galce şiiri okudun mu?
İrlandalı bir tartışmayı dinlediğimde beni rahatsız eden müzikal İngilizce yorumunun iki kıtası var.

Sessiz, sulak bir toprakta, güller ülkesinde,
Saint Kieran'ın şehri güzel duruyor;
Ve Erin'in savaşçıları ünlü nesillerinde
Uyuyorlar orada.

Yüz Savaşçı CONN'un birçok oğlu
Kırmızı toprakta dinleniyor;
COLMAN Klanının birçok mavi gözü çimleri kaplıyor,
Birçok kuğu beyazı göğüs."

"Güzel," dedi SARK, hiç beklenmedik bir onayla. "İlk satır
mükemmellik. Fakat, göreceğiniz gibi, şair saygıdeğer CONN ailesinin nihai yok oluşunu onaylamaktan titizlikle kaçınıyor.
'Birçok ve birçok oğul,' diyor, kırmızı toprakta dinleniyor. En azından bir
kalan kaldı. Onların zamanında Yüz Savaşçı CONN vardı. Bizim
Yüz Elli Savaşçı TIM'imiz var."

[İllüstrasyon: Toby'den çık.]

_İş bitti._--Her şey.

_Perşembe._--Parlamento tatil edildi. Dünya, gelecek Şubat'a kadar
olabildiğince iyi dönmeli.

* * * * *

DÖNER OKUMALAR.

Bir taşra gazetesinin Londra yazışmalarında şöyle deniyor:
"Son zamanlarda Liberalizmin hatalarını ve sapkınlıklarını bırakıp Muhafazakarlıkta güvenlik arayan Lord HOTHFIELD, Carlton'a üye olarak seçildi. Kulübe seçildikten sonra ilk kez girdiğinde söylediği karakteristik ünlem, 'Tanrıya şükür, artık
sessizce bir whist oyunu oynayabiliyorum' oldu, sanırım bu, zihninin artık
dinlendiği anlamına geliyordu." Lord HOTHFIELD'ın anlamının bu şekilde açıklanması, muhabirin yaratıcılığına övgüdür. Bu, yalnızca Carlton'da sessiz bir whist oyunu oynayabilmek için
Radikal bir lordun hatalarından vazgeçmesi gibi yüce bir gösteridir. Kalıtsal lordluk anlayışımızın zekâ ve bilgeliğinin böylesine ışıldayan bir örneği, Bay LABOUCHERE'i bile Lordlar Kamarası'nın varlığıyla uzlaştırmaya yetecektir.

* * * * *

Programlarınızdaki karışıklık, kargaşanız, gürültünüz:
Radikallerin yırtık pırtık kalabalığı, ne kadar kör ve sakatlar.
Lord HOTHFIELD gururla saflarınızdan ayrılıyor, Carlton onu içeri alıyor;
Whist-salonunda oyununun tadını çıkarırken onu görün.

Bazı adamlar eski sürüyü terk etmeye karar veren solgun umutlar tarafından yönlendiriliyor,
Ve bazıları sadece inançla, bazıları da şöhret susuzluğuyla;
Ve bazıları da Hükümetin altına çok düşkün olmasıyla;
Lord HOTHFIELD Radikalleri bırakıyor çünkü bir oyun istiyor.

Lordluğunun sevdiği sessiz bir oyun; eski Radikal ve akran,
Düşmanlarını ne kadar da ironik bir zenginlikle utandırıyor;
Ve LABBY'nin şaşkınlığı, HOTHFIELD Carlton'da oturup oyununun tadını çıkarırken,

* * * * *

Ülkenin son zamanlarda bolca kutladığı hasat festivalleri hakkında okuyordum. Hepsi aynı desene göre yapılmış.
Binanın içi kiliseyle bağlantılı arkadaşları ve diğerlerinin sağladığı meyve ve yapraklarla çok zevkli bir şekilde süslenmiş.
Bir rahip beyefendinin sabahki konuşmasının konusu "Orak
koymak". Öğleden sonra başka bir rahip beyefendi "Mısır tarlasında yürüyüş" hakkında konuşma yapıyor ve akşam üçüncü bir din adamı cemaatine "Zararlı otlarla ne yapılacak?" sorusunu yöneltiyor. Daha sonra kilise fonlarına yardım için şükran
sunuları yapılıyor, koro özel hasat ilahileri söylüyor ve birileri her zaman orgun başında "başkanlık ediyor".

[İllüstrasyon]

* * * * *

Meyvenin cazibesi bazen, üzgünüm ama,
karşı konulamaz oluyor. Dalgın bir toprak sahibinin, vaizin meyveye atfedilen sembolik anlam hakkında konuşurken, bir salkım üzümü durmadan koparıp yediğini gördüm. Cemaatin dikkatinin, söylememe gerek yok, nefes nefese
vaizde değil, üzümleri yiyen kişide yoğunlaştığını söyleyebilirim.
Geçen yıl katıldığım bir festivalde, yeryüzünün meyveleri kilisenin pencere pervazlarında ölü tavşanlarla temsil ediliyordu.

* * * * *

Bu arada, neden biri her zaman orgda "başkanlık eder"? İlk bakışta, enstrümanın çalınmasında özellikle başkanlık eden bir şey yokmuş gibi görünebilir, ama o zaman sıkıcı olabilirim.
Örneğin, genç tütüncülerin neden her zaman "başlangıç" olarak anıldığını henüz hiç anlamadım. Diğer tüccarlar başlamaktan veya başlamaktan memnundur, ancak bir tütüncü görünüşe göre "başlamak" zorundadır, aksi takdirde sonsuza dek rezil olur.

* * * * *

Ah, Claro ve Maduro'nun son markasını satan satıcı,
Bir soru ülkemizi karıştırıyor,
Ballater'den Truro'ya.
Belfast'ta duydum,
İnsanların Özyönetim hevesinin pişman olduğu yerde;
Londra'mızın isinin ortasında soruluyor,
Ve Cymru diyarlarında.
Gri St. Andrews'un rüzgarlı bağlantılarında,
Çok ince ve berrak;
İçkileriyle ünlü uzak Glenlivet'te;
Eski Atina Kokusu'nda.

Cornwall'un kayalık kıyılarının Atlantik'in dalgalanmasına meydan okuduğu yerde,
Bir bulmaca sorusu ödülü alır,
Ve halkı çılgına çevirir.
Eşsiz bir soru oldukça yakar,
Hepimizi bir dansa sürükler, Efendim; İadelerden kar eden adamlar,
Bana hemen bir cevap ver;
Açıkla, tütüncü bana,
Gereksiz yere çitlemeden,
Neden dumanla sonlananlar
Durmadan başlamalı.

* * * * *

Bay HENRY BLACKBURN Manchester ve Liverpool'u ziyaret etti ve
bu büyük şehirler hakkındaki izlenimlerini
_Manchester Guardian_ editörüne emanet etti. Manchester'a "hayranlık uyandıran tramvayı, sokak polisi ve diğer trafik düzenlemeleri" için hayranlık duyuyor, ancak
Manchester sokak Arap'ı şeklinde bir _amari sıvısı_ var. Bay BLACKBURN bir sanatçının tüm hoşgörüsüne sahip; ancak, siyah beyaz bir sanatçıdan beklenebileceği gibi, çizgiyi çekmek zorunda hissediyor ve bunu sokak Arap'larından önce çiziyor. Bahsetmeye değer olduğunu düşünüyor--

"Bir yayanın, sokak _oyuncusuyla_ genel olarak özgürce mücadele etme deneyimi, geçen cumartesi öğleden sonra 2.15'te Merkez İstasyon'un yakınındaki yolun ortasında takılıp düşürülmesiyle ve söz konusu tramvaylarla daha fazla temastan ancak hızla
dönerek
ve yuvarlanarak kurtulmasıyla doruğa ulaştı. Bu hızlı hareket, şüphesiz, okuyucularınızdan birkaçı tarafından
tanık olundu, ikisi de zamanında
yardım etti. Herhangi bir hanede veya toplulukta, bir misafirin o an için kendi yollarına uyması ve herhangi bir _çelişkiden_ şikayet etmemesi kuralının geçerli olduğunu biliyorum; ancak, aynı öğleden sonra Liverpool'daki Walker Sanat Galerisi'nin girişinin basamaklarında ikinci bir karşılaşma (daha az önemli) yaşadığımda, kibrit, çiçek ve futbol gazetesi satan
çocuksu ve bazı açılardan mükemmel derecede sevimli sokak satıcılarının biraz fazla özgürce dolaştığını düşünmeye cüret ediyorum her iki şehir de."

* * * * *

SONUNDA.--Mahkeme Başkanı Bay LANE, bir Hintli beyefendi tarafından kendisine "Lulali" diyen kaba sokak çocuklarının "geri dönüp dönmeyeceği" konusunda
sorulduğu ve kendisinin -Mahkeme Başkanı- bunu isteyip istemediği sorulduğunda, bu tür konuları umursamayacak kadar uzun süre dünyada yaşadığını söyledi. Bu sarsılmaz "Beak", sonunda, sık sık konuşulan "Dönüşsüz Uzun Yol" oldu.

* * * * *

Yazıcının Notu

Açık noktalama hataları düzeltildi. Sayfa 124: 'fidgetting' 1895'te İngiltere'de doğru olabilir ve
korunmuştur.

Sayfa 129: 'bisikletler' 'bisikletler' olarak düzeltildi

"oylardan sigaralara, bisikletlerden anahtarlara,..."

Sayfa 132: Boşluğa eksik 'to' eklendi.

"... herhangi bir hanede veya toplulukta bir misafirin şu an için kendi yollarına uyması kuralıdır,..."

Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol.
109, 14 Eylül 1895, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 46583.txt or 46583.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/8/46583/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer,
Lesley Halamek, and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

