*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Snakes of Europe (Avrupa'nın Yılanları)
Yazar: G. A. Boulenger
Yayın Tarihi: August 15, 2014 [EBook #46590]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46590
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Snakes of Europe, by G. A. Boulenger

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Snakes of Europe

Author: G. A. Boulenger

Release Date: August 15, 2014 [EBook #46590]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SNAKES OF EUROPE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Sonya Schermann ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notları:

Orijinal kitapta italik kullanıldığında, karşılık gelen metin _alt çizgiler_ ile çevrelenmiştir. Oe bağı
oe harfleriyle değiştirilmiştir. Yunan harfleri isimleriyle değiştirilmiştir ve köşeli parantezlerle çevrelenmiştir (yani [alfa]). Erkek ve dişi
sembolleri sırasıyla [M] ve [F] ile değiştirilmiştir. Ters V
ve Y sırasıyla [V] ve [Y] olarak gösterilmiştir. Ditto işaretleri
temsil ettikleri metinle değiştirilmiştir.

Bazı varsayılan yazıcı hataları düzeltilmiştir. Özellikle,
noktalama işaretleri normalleştirilmiş ve Dizin'deki girişler ana metinle eşleşecek şekilde değiştirilmiştir.

AVRUPA'NIN YILANLARI

-------------------------------------------------------------------------------

BU CİLTLE BENZER

KABUKLULARIN HAYATI
İNGİLİZ TATLI SU BALIKLARI
ÖKÜZ VE ARKADAŞLARI
YUMUŞAKÇALARIN HAYATI

-------------------------------------------------------------------------------------------

AVRUPA'NIN YILANLARI


G. A. BOULENGER

LL.D., D.SC., PH.D., F.R.S., F.Z.S.

METİNDE ON DÖRT TABAK VE KIRK İKİ RAKAMLA

METHUEN & CO. LTD.
36 ESSEX STREET W.C. LONDRA

-----------------------------------------------------------------------------

_İlk Yayınlanma Tarihi 1913_

---------------------------------------------------------------------------------------

ÖNSÖZ

Avrupa'daki Sürüngenlerle ilgili İngilizce dilinde hiçbir çalışma yoktur. Bu nedenle, Yılanlar söz konusu olduğunda, karakterleri, dağılımları ve yaşam öyküleri hakkında bilinenleri özlü bir biçimde açıklayarak bu isteği karşılamaya çalıştım. Milano'lu Profesör Sordelli, merhum Profesör Jan ile birlikte "Iconographie Generale des Ophidiens" başlığı altında yayınlanan çalışma için çizdiği güzel figürlerden bazılarını yeniden üretme isteğimi nazikçe kabul etti ve açıklamalarımı doğruluk açısından hiçbir şeyi eksik bırakmayan resimlerle destekleyebildim. Bay J. Green tarafından bu kitap için özel olarak birkaç çizim yapıldı. Ayrıca, British Museum Mütevelli Heyeti, Hindistan Ofisi ve Zooloji Derneği'nin, yazarı olduğum önceki yayınlardan birkaç figürü yeniden üretme iznini kabul ediyorum. Bu küçük kitabı daha kullanışlı hale getirmek için, Avrupa Yılanları'nın anlatımı, genel olarak Yılanlar hakkında bilinenleri özetleyen bir Giriş'ten sonra verilmiştir.

Bu tür, özlü olmayı amaçlayan bir çalışmayı, bibliyografik referanslar ve eşanlamlı listelerle aşırı yüklemekten özellikle kaçındım. Okuyucularımın bu bilgi gösterisinden
kurtuldukları için minnettar olacaklarından eminim. Derleme yapmak ve bana ait olmayan bir alana izinsiz girmek zorunda kaldığımda, yalnızca en güvenilir otoritelerin yazılarından yararlanmaya dikkat ettim. Türlerin açıklamaları, Yılan Kataloğu'nun yayınlanmasından bu yana önemli ölçüde
artmış olan British Museum'daki koleksiyona dayanmaktadır.
(1893-1896). Ayrıca, şu anda bakımım altında olan Monsieur F. Lataste'nin zengin
özel koleksiyonuna da erişebildim ve Dr. R. Gestro, Genoa Müzesi'ndeki İtalyan Yılanları koleksiyonunu incelemem için bana nazikçe emanet etti. Parazitler hakkındaki bölüm için Dr. L. W. Sambon'a minnettarım,
bu bölümü benim isteğim üzerine yazmıştır. Bana yardım eden herkese içten teşekkürlerimi iletmek için yalvarıyorum.

G. A. B.

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ

BÖLÜM SAYFASI

I. Tanım ve Sınıflandırma 1

II. Dış Karakterler--Deri 8

III. Renk 29

IV. İskelet 40

V. Diş 53

VI. Zehir Aparatı--Farklı Zehir Türleri 62

VII. Sinir Sistemi-Duyu Organları 73

VIII. İç Organlar 77

IX. Üreme Organları; Çiftleşme; Yumurtlama; Gelişim 82

X. Alışkanlıklar 91

XI. Parazitler 107

XII. Dağılım 118

XIII. Yılanlar İnsanla İlişkisi 133

AVRUPA'NIN YILANLARININ SİSTEMATİK HESAPLANMASI

Birinci Aile: TYPHLOPIDAE

Cins TYPHLOPS, Schneider 144

1. Typhlops vermicularis, Merrem--Yunan Kör Yılanı 144

İkinci Aile: BOIDAE

Cins ERYX, Daudin 147

2. Eryx jaculus, Linnaeus--Cirit Kum Yılanı 147

Üçüncü Aile: COLUBRIDAE

Cins TROPIDONOTUS, Kuhl 152

3. Tropidonotus natrix, Linnaeus--Çim Yılanı,
veya Halka Yılanı 152

4. Tropidonotus tessellatus, Laurenti--Döşemeli Su Yılanı 160

5. Tropidonotus viperinus, Latreille - Engerek
          Su Yılanı 165

          Cins ZAMENIS, Wagler 170

       6. Zamenis gemonensis, Laurenti - Avrupa Kırbaç Yılanı 170

       7. Zamenis dahlii, Fitzinger--Dahl'ın Kırbacı-Yılanı 177

       8. Zamenis hippocrepis, Linnaeus - At Nalı Kırbaç-Yılan 179

          Cins COLUBER, Linnaeus 181

       9. Coluber quatuorlineatus, Lacepede - Aldrovandi'nin Yılanı 182

      10. Coluber dione, Pallas - Dione Yılanı 185

      11. Coluber longissimus, Laurenti - Aesculapian Yılanı 187

      12. Coluber leopardinus, Bonaparte--Leopar Yılanı 191

      13. Coluber scalaris, Schinz - Merdiven Yılanı 194

          Cins CORONELLA, Laurenti 196

      14. Coronella austriaca, Laurenti - Pürüzsüz Yılan 197

      15. Coronella girondica, Daudin - Güney Pürüzsüz Yılanı 202

          Cins CONTIA, Baird ve Girard 205

      16. Contia mütevazı, Martin - Cüce Yılan 205

          Cins COELOPELTIS, Wagler 207

      17. Coelopeltis monspessulana, Hermann - Montpellier Yılanı 208

          Cins MACROPROTODON, Guichenot 212

      18. Macroprotodon cucullatus, I. Geoffroy - Yanlış
          Pürüzsüz Yılan 213

Cins TARBOPHIS, Fleischmann 216

19. Tarbophis fallax, Fleischmann--Kedi-Yılan 217

20. Tarbophis iberus, Eichwald--Kafkas Kedisi-Yılanı 219

                        Dördüncü Aile: VIPERIDAE

          Cins VIPERA, Laurenti 221

      21. Vipera ursinii, Bonaparte - Orsini'nin Engereği 221

      22. Vipera renardi, Christoph - Renard'ın Engereği 227

      23. Vipera berus, Linnaeus - Kuzey Engereği veya Toplayıcı 230

      24. Vipera aspis, Linnaeus - Asp Viper 239

      25. Vipera latastii, Bosca--Lataste'nin Viper'ı 247

      26. Vipera ammodytes, Linnaeus - The Sand-Viper veya
          Uzun Burunlu Engerek 249

      27. Vipera lebetina, Linnaeus - Küt Burunlu Engerek veya Kufi 257

          Cins ANCISTRODON, Palisot de Beauvois 261

      28. Ancistrodon halys, Pallas - Pallas'ın Çukur Engereği 262

          Dizin 265


                             PLAKA LİSTESİ

        PLAKA ÖN SAYFASI

     I. Typhlops vermicularis, Eryx jaculus 144

    II. Tropidonotus natrix ve Vars. cettii ve persa 152

   III. Tropidonotus tessellatus, T. viperinus ve
        var. aurolineatus 160

    IV. Zamenis gemonensis ve vars. persika ve
        viridiflavus 170

     V. Zamenis gemonensis, var. caspius, Z. dahlii,
        Z. hipokrepis 176

    VI. Coluber quatuorlineatus ve var. sauromatlar,
        C. dione 182

   VII. Coluber longissimus, C. leopardinus ve
        var. dörtgen 188

  VIII. Coluber skalaris 194

    IX. Coronella avusturya 196

     X. Coronella girondica, Contia mütevazı 202

    XI. Coelopeltis monspessulana, Makroprotodon
        cucullatus, Tarbophis iberus, T. fallax 208

   XII. Vipera ursinii, V. renardi, V. berus 220

  XIII. Vipera aspis, V. latastii 240

   XIV. Vipera lebetina, V. ammodytes, Ancistrodon halys 250

---------------------------------------- ----------------------------------

AVRUPA'NIN YILANLARI

GİRİŞ

BÖLÜM I

TANIM VE SINIFLANDIRMA

Yılanlar, _Ophidia_--bazıları tarafından otoriteler, yazar tarafından _Squamata_ takımının bir alt takımı olarak
_Reptilia_ sınıfının bir takımı olarak, ki bu
Kertenkelelerin yanı sıra, _Lacertilia_, Bukalemunlar,
_Rhiptoglossa_ ve soyu tükenmiş _Dolichosauria_ ve _Mosasauria_--uzuvları olmayan veya arka çiftin sadece kalıntıları olan, hareketli göz kapakları olmayan, kulak açıklığı olmayan, uzun, derin çatallı dili taban kılıfına geri çekilebilen, enine havalandırma ve çiftleşmiş çiftleşmeye sahip büyük ölçüde uzun pullu Sürüngenler olarak tanımlanabilir organlar ve alt çenenin iki yarısı bağımsız olarak hareket edebilir, simfizde elastik bir bağla birbirine bağlıdır.

Sadece sonuncu karakter onları tüm Kertenkelelerden ayırır, ancak hiçbir Kertenkele diğerlerinin hepsine birden sahip değildir.

En gelişmiş hallerinde bu Sürüngenler hızlı
replikasyon ve kendi kalibrelerini çok aşan avları yutmak için uyarlanmıştır;
bu nedenle, kavrama işlevinin gerçekleştiği kafatasının kemikleri,
bağ dokusu elastik doku ile kafatasına gevşek bir şekilde bağlanmıştır veya
böyle bir şekilde eklemlenmiştir geniş bir bukkal genişlemeye izin vermek; Göğüs kemiğinin olmaması ve kaburgaların hareketli bağlantısı, avın sindirim kanalına inerken vücudun buna uygun şekilde genişlemesine olanak tanır. Bu Sürüngenlerin çoğunun sahip olduğu ölümcül zehir, insanların, hatta bilim insanlarının zihnini o kadar etkilemiştir ki, uzun süre yılanlar
öncelikle zehirli ve zehirsiz olarak ikiye ayrılmıştır; bu sınıflandırmada, genel yapıdan ve özellikle kafatasından türetilen daha önemli karakterler, fizyolojik olanlara tabi tutulmuştur.
Böyle bir sistem, doğal ilişkileri yansıtmaktan uzaktı. Ayrıca, bilgimiz ilerledikçe, zehirli ve zararsız yılanlar arasında bir ayrım yapmak giderek daha da zorlaştı; daha önce zararsız olarak kabul edilen birçok yılanın çeşitli derecelerde zehirli olduğu ortaya çıktı; en azından, üzerinde yaşadıkları küçük avı felç etmeye yetecek kadar, hatta insan için ciddi bir tehlike oluşturmayacak kadar.

Bu çalışmada izlenen ailelere ayırmada, zehirli bir organın varlığı veya yokluğu dikkate alınmamıştır. Ayrıca, bu
ve hayvanlar aleminin diğer birçok grubunda, dışsal karakterler daha yüksek bölümler için güvenilir göstergeler sağlamaz ve bu nedenle ailelerin tanımları yalnızca
osteolojik karakterlere dayanır. Yılanları kolayca adlandırmak isteyenler için, Dışsal Karakterler bölümünü sonlandıran anahtar, bu kusuru giderecek ve
tüm Avrupa türlerinin anatomilerine herhangi bir atıfta bulunmadan tanımlanması için yeterli olacaktır. Zararsız yılanları zehirli yılanlardan ayırmak için kolay bir kriter sağlamak için birçok girişimde bulunulmuştur, ancak bu amaçla şimdiye kadar önerilen karakterler yalnızca sınırlı bir alandaki az sayıdaki temsilciye başarıyla uygulanabilir. Dolayısıyla, Güney Avustralya'da, başın üst yüzeyinde düzenli olarak dokuz büyük kalkan gösteren tüm yılanların insan için tehlikeli olduğu, küçük kalkan veya pullara sahip olanların ise zararsız olduğu söylenebilir; ancak Avrupa'nın çoğu yerinde bu kriterin tersine çevrilmesi gerekir. Bazı ülkelerde göz bebeğinin şekli bu amaç için kullanılabilirken, diğerlerinde ventral kalkanların boyutu veya burun ve göz bebeği arasındaki loreal kalkanın varlığı veya yokluğu vb. kullanılabilir. Ancak tüm dünyadaki yılanlarla, yaklaşık 2.000 türüyle, bunların yaklaşık üçte biri az veya çok derecede zehirli olduğundan, diş yapısına bakılmaksızın iki kategorinin tanımlanmasına yönelik her girişim başarısız olur. Sadece dünyadaki yılanları inceleyenler, genel görünümden bilinmeyen bir formun zehirli olup olmadığı konusunda bir tahminde bulunabilir ve diş yapısı incelenmediği sürece onlar bile bazen utanabilirler; bazı deneyimli herpetologlar tarafından zaman zaman yapılan hatalar, bu amaç için dış karakterlerin yanılgısının yeterli kanıtıdır. Ophidia dokuz aileye ayrılır, birinci, üçüncü, yedinci ve dokuzuncusunun Avrupa'da temsilcileri vardır:

I. Transvers (ektopterigoid) kemik yok; pterigoid kare veya mandibulaya uzanmıyor; supratemporal yok; burunlar prefrontallerle temas halinde; koronoid mevcut; pelvis kalıntıları.

Maksiller, kafatasının alt yüzeyine gevşekçe bağlı, dişli; alt
çene dişsiz; tek bir pelvis kemiği

1. TYPHLOPIDAE.

Ağız sınırındaki maksiller, premaksiller,
prefrontal ve frontal ile bir sütür oluşturuyor, dişsiz; pubis ve iskiyum mevcut, ikincisi bir simfiz oluşturuyor

2. GLAUCONIIDAE.

II. Transvers kemik mevcut; her iki çene de dişli.

_A._ Koronoid mevcut; burunlar prefrontallerle temas halinde.

1. Pelvis kalıntıları; supratemporal mevcut.

Supratemporal büyük, askıda kalan kare

3. BOIDAE.

(Alt familyalar: _Pythoninae_, _Boinae_.)

Supratemporal küçük, kranial duvarda aralanmış

4. ILYSIIDAE.

2. Pelvisin izi yok; supratemporal yok

5. UROPELTIDAE.

_B._ Koronoid yok; supratemporal var.

1. Maksiller yatay; pterigoidler kare veya mandibulaya ulaşıyor.

Prefrontallerle temas halinde olan nazaller

6. XENOPELTIDAE.

Prefrontallerle temas halinde olmayan nazaller

7. COLUBRIDAE.

Üç seri: A. _Aglypha_ (alt aileler: _Acrochordinae_, _Colubrinae_,
_Dasypeltinae_); B. _Opisthoglypha_ (_Homalopsinae_, _Dipsadomorphinae_,
_Elachistodontinae_); C. _Proteroglypha_ (_Hydrophiinae_, _Elapinae_).

2. Maksiller yatay, arkaya doğru palatine doğru birleşir;
pterigoid kare veya mandibulaya ulaşmaz

8. AMBLYCEPHALIDAE.

3. Maksiller dikey olarak erektildir, transvers kemiğe diktir;
pterigoid kare veya mandibulaya ulaşır

9. VIPERIDAE.

(Alt familyalar: _Viperinae_, _Crotalinae_.)

Yukarıdaki özetin içinde kullanılan teknik terimler, İskelet bölümündeki şekillerle açıklanmış ve gösterilmiştir.

Hiçbir seri düzenleme, sınıflandırıcı tarafından kavrandığı şekliyle çeşitli grupların yakınlıklarını ifade edemez; bu nedenle yazarın bunların birbirleriyle olan ilişkilerine ve muhtemelen filogenilerine ilişkin görüşlerini göstermek için bir diyagram aşağıdadır. Typhlopidae ve Glauconiidae'yi bir kenara bırakırsak, bunlar şu anda bildiğimizden daha az uzmanlaşmış bir Ophidian formundan bağımsız olarak türemiş yuva yapan tipler olarak kabul edilmelidir ve muhtemelen Kertenkelelerle doğrudan bir ilişkisi yoktur, Boidae ailesi ve özellikle Pitonlar, diğer tüm yılanların türemiş olabileceği ata grubu konumunu iddia etmektedir.

Viperidae Amblycephalidae
| |
Colubridae opisthoglyphae Colubridae proteroglyphae |
| | |
+-------------------------+------------+
|
Uropeltidae |
| |
Ilysiidae Xenopeltidae Colubridae aglyphae
| | |
+------------+--------------+
|
Boidae

Dişler bölümünde bu konu hakkında daha fazla açıklama.

Paleontolojinin şu anda bize evrim çizgileri konusunda yardımcı olamaması üzücüdür, Alt Eosen'den itibaren bilinen nispeten az sayıdaki fosil Ophidian, kalıntıları bir miktar kesinlikle tanımlanabilir, ya zehirli olmayan türler (_Boidae_, _Ilysiidae_, _Palaeophiidae_, _Colubridae_) ya da _Viperidae_ (Fransa ve Almanya'nın Miyosen'inden Viperines, Kuzey Amerika'nın Miyosen'inden Crotalines). Amerika'nın Kretase ve Eosen dönemleri arasındaki sınırda bulunan Puerco Eosen'inden omurlar, en eski yılan kalıntıları olarak tanımlanan _Helagras_, Cope, Lacertilian tipine yaklaştığı belirtiliyor.

Fransa'nın tebeşirinden _Symoliophis_, Sauvage ve Kuzey Amerika'nın Laramie Kretase'sinden _Coniophis_, Marsh olarak adlandırılan omurların, tanımlayıcılarının iddia ettiği gibi Ophidian mı yoksa _Dolichosaurian mı olduğu, daha fazla materyal olmadan kararlaştırılamaz.

BÖLÜM II

DIŞ KARAKTERLER - DERİ

Form çok çeşitlidir, bazılarında solucan benzeri, diğerlerinde nispeten kısa ve ağır, uzun ve az çok ince veya son derece narin ve neredeyse ipliksi. Bu açıdan ortak Ot Yılanımız merkezi bir konuma sahiptir ve bu nedenle orta derecede ince bir form olarak adlandırılır, bu standardın üstünde veya altında olan her şey nispeten kısa veya uzun olarak tanımlanır. En kısa ve en şişman Avrupa yılanlarımız Viper'lardır, özellikle _Vipera ursinii_; en uzun ve en ince yılanlarımız _Coluber_ ve _Zamenis_, özellikle _Zamenis dahlii_. Ancak her iki yöndeki bu uç noktalar, örneğin Afrika'daki _Bitis_ ​​şişkin engereklerinden birini, Tropikal Amerika'dan gelen _Oxybelis_ ve _Leptognathus_ ile karşılaştırdığımızda gördüğümüz gibi, birçok egzotik yılan tarafından çok geride bırakılmıştır. Gövde, bazı yuva yapan ve kara yılanlarında olduğu gibi, Yavaş Solucan ve diğer uzuvsuz Kertenkelelerimize benzer şekilde biraz sert olabilir; veya birçok Piton ve Boa'da ve genel olarak Ağaç yılanlarında olduğu gibi son derece esnek olabilir. Bu esnekliğe, ağaçsal bir yaşamla ilişkili olarak vücudun dikey olarak sıkıştırılması eşlik edebilirken, Viperidae'nin çoğu gibi uyuşuk yılanlar, güneşin altındayken veya bir düşman yaklaştığında daha korkutucu bir görünüme bürünmek için daha da artırabilecekleri vücudun düzleşmesiyle dikkat çekebilir. Vücudun tamamını veya ön kısmını düzleştirme gücü, birçok yılan tarafından sahip olunan, hem zehirli hem de zararsız ve en yüksek derecesine Hindistan ve Afrika'daki Kobralarda ulaşır, genişlemiş ön kısım "başlık" olarak bilinir, Portekizce "Cobra di capello" isminden gelir. Tamamen suda yaşayan yılanlar genellikle kısa ve ağırdır, ancak bazı deniz formları veya Hidrofidler, vücudun arka kısmı sıkıştırılmış şekilde son derece ince olabilir. Bu Deniz yılanlarının bazılarında, ön kısmın veya "boynun" zarifliği, kuyruğa doğru olan vücudun büyük çevresiyle çok çarpıcı bir şekilde tezat oluşturur ve uzuvsuz bir Plesiosaur'u akla getirir.

Vücudun enine yarık deliğinin arkasındaki kısmı olan kuyruk,
çoğunlukla toplam uzunluğun yaklaşık dörtte biri veya beşte biridir; ancak
çok daha kısa olabilir, hatta _Typhlops_'ta olduğu gibi sadece bir kütüğe indirgenebilir veya tam tersi uçta, Afrika _Xenurophis_'te olduğu gibi yılanın uzunluğunun yarısına girebilir. Bu organ, yavaş yavaş ince bir noktaya doğru incelebilir; veya sanki sakatlanmış gibi aniden bitebilir; veya
Typhlops'un bazılarında gördüğümüz gibi boynuzsu bir dikenle sonlanır veya
Avustralyalı Ölüm Engereği, _Acanthophis_'te veya bu bölümün sonunda tekrar değineceğimiz Amerika'nın iyi bilinen _Crotalus_'unda olduğu gibi bir çıngırak gibi titreşen bir dizi boynuzsu segmentle sonlanır. Bazı yuva yapan Uropeltidae'de, çok kısa kuyruk eğik olarak kesilmiştir, üstünde sertleşmiş kalkanlar vardır ve mala görevi görür.
Ve son olarak, Hydrophiinae alt familyasının deniz yılanları,
yuvarlak dikey anahatlı, güçlü bir şekilde sıkıştırılmış, kürek şeklindeki bir kuyrukla ayırt edilir. Birkaç formda, ağaçta veya suda yaşayan, kuyruk az çok kavrayıcıdır.

Erkekler genellikle dişilerden daha uzun bir kuyruğa sahiptir ve tabanında bulunan genital organlar, dişinin daha kademeli olarak incelen ucuyla zıtlık oluşturan o bölgenin şişmesine neden olur ve böylece yılanların çoğunda cinsiyetleri dışarıdan ayırt etme olanağı sağlar.

İskeletin tanımında daha sonra bahsedilecek olan Boid yılanlarının ilkel arka bacakları, erkekte menfezin her iki tarafında ve bazen de dişide daha az belirgin olmak üzere pençe benzeri boynuzsu bir mahmuzla sonlanır.
Bu mahmuzlar muhtemelen eşleşmeyi kolaylaştırmada işe yarar ve bu açıklama, bunlarla donatılmış yılanların, diğerlerinin çoğunda bulunan erektil dikenlerden yoksun çiftleşme iç organlarına sahip olması gerçeğinden daha makul görünmektedir.

Baş, vücut kadar şekil olarak da değişir. Aslında hiçbir zaman sıkıştırılmamış olsa da, rostral bölge hariç, çok dar ve uzun olabilir, tam tersi uçta ise çok çökük olabilir ve arkası o kadar geniş olabilir ki, vücudun ön kısmından veya "boyundan" aniden tanımlanabilir. "Bu özellik bazı
Viperidae'lerde çok belirgindir ve bu, zehirli yılanların zararsız yılanlardan geniş ve düz bir kafa ile ayırt edildiği yanlış genellemeye yol açmıştır, buna rağmen en tehlikeli olanlardan bazıları, örneğin
Mambalar, Kobralar ve Kraitler, nispeten dar veya küçük bir kafaya sahiptir, arkası belirgin değildir veya hafifçe belirgindir, diğer yandan, zararsız Colubrid'lerin birçoğunda tam tersi bir durum söz konusudur.

Typhlopidae ve Glauconiidae'yi şimdilik bir kenara bırakırsak, yılanlar
gözlerin dikey çizgisinin çok ötesinde yarık olan geniş bir açıklığa sahiptir,
kapalıyken, çıkıntılı, çatallı dilin geçişi için ön tarafta bir veya iki çentik vardır. Çoğu yılanda bu çatlak, rostral kalkanın alt sınırındadır, burnun ucunu kapatır ve tüm dile serbestçe geçiş sağlar; Hydrophids veya Deniz yılanlarında, iki çentik vardır rostral kalkanın alt sınırında, sadece dilin bifid ucunun dışarı çıkabildiği yerde. 
Küçük ila devasa arasında değişen gözler, genellikle çevreleyen kalkanlardan bağımsızdır ve
saat camı gibi şeffaf bir kapağın altında hareket edebilir, bu da Kertenkelelerin alt göz kapağını temsil ediyor gibi görünür. Bu homologiye ilişkin görüş, Lacertidae ve Scincidae familyalarından bazı Kertenkele serilerindeki çeşitli koşullara ilişkin bilgilerimizden türetilmiştir, burada
hareketli alt göz kapağında küçük bir pencere gibi görünen şeffaf bir disk
buluruz, bu disk giderek büyüyerek alt göz kapağının tamamını kaplar,
sonunda rudimenter üst göz kapağıyla kaynaşır
ve hareket kabiliyetini kaybeder. _Ilysia_'da ve Uropeltidae'nin çoğunda, gözün üzerindeki şeffaf disk, ortasını kapladığı
kalın boynuzsu bir kalkanla birleşmiştir.

Göz bebeği genellikle dairesel veya dikeydir, nadiren yataydır. Bazı formlarda yuvarlak mı yoksa dikey eliptik mi olduğuna karar vermek zordur; örneğin Boalar ve Engerekler gibi diğerlerinde kesinlikle dikeydir ve bir kedininkiyle aynı ölçüde daralır. Bazı
Su yılanlarında ve genel olarak Deniz yılanlarında yuvarlak göz bebeği sadece bir noktaya kadar daralabilir. Göz bebeğinin daralması iki tarafta bağımsızdır.

Burun veya başın gözlerin önündeki kısmı kısa veya uzun, yuvarlak veya sivri, çökük veya sıkıştırılmış olabilir, bazen ağzın çok ötesine doğru çıkıntı yapabilir, uçta yukarı doğru kıvrık olabilir veya bir (_Langaha_) veya iki (_Herpeton_) uzun pullu deri uzantısıyla sonlanabilir. Bazı
yutan formlarda az çok keskin yatay veya dikey bir kenar bulunur. Burun kenarları (loreal bölge) üst yüzeyle bir açı oluşturduğunda, bu açıya "canthus rostralis" adı verilir ve loreal bölgenin içbükey olmasıyla yoğunlaşabilir.

Bazen dudaklarda veya burun deliği ile göz arasında bulunan derin çukurlara (loreal çukur) daha sonra Duyu Organları bölümünde değinilecektir.

Burun delikleri ya yanaldır ya da suda yaşayan formlarda yukarı doğru, bazen tamamen burnun üst yüzeyindedir.

Çoğu yılanın çenesinde, alt çenenin ramilerinin yanal hareketlerinin neden olduğu gerginliğe izin vermek için uzunlamasına bir oluk (zihinsel oluk) vardır.

Typhlopidae'de, baş yavaş yavaş solucan benzeri gövdeye geçer ve küçük ağız, çıkıntılı burnun alt yüzeyinde yer alır; kafa son derece kısa kuyruğa çok benziyor ve ağız
yılanın arka ucuna yakın olan havalandırma deliğine şekil ve konum olarak o kadar benziyor ki, eleştirel olmayan gözlemciler
bu tür yaratıkların genellikle her iki ucunda bir baş olduğuna inanıyor.
Gözler çok
küçük ve yarı saydam baş kalkanlarıyla örtülü veya
tamamen gizlenmiş olabilir. Zihinsel bir oluk yok. Glauconiidae'de de durum çok benzer, ancak biraz daha az
kısaltılmış bir kuyruğa sahipler. Her ikisinde de burun delikleri genellikle burnun alt tarafında açılır ve bu da profilde kancalı görünecek şekilde oyulabilir veya keskin bir yatay kenarla sağlanabilir.

Yılanlar, pullar ve kalkanlar şeklinde epidermal kıvrımlarla kaplıdır ve bunların şekli ve düzeni sınıflandırmaları için önemli karakterler sağlar. Dermal kemikleşmeler yoktur.

Vücuttaki pullar genellikle eliptik veya mızrak şeklinde ve bindirmeli olup, düz uzunlamasına ve eğik enine seriler oluşturur ve bunlar karında ve kuyruğun altında çoğunlukla pul serisine ve ayrıca omurlara karşılık gelen enine kalkanlarla değiştirilir. Typhlopidae ve Glauconiidae'nin vücudu, ventral kalkanların hiçbir belirtisi olmadan, cilalı, sıkıca yapışmış, yuvarlak, üst üste binen, yarı eşit pullarla düzgün bir şekilde kaplıdır. Bazı
Acrochordinae'lerde, anormal suda yaşayan Colubrid'lerde, pullanma, üstte ve altta, bazen dikenli küçük granüllerden oluşur, deri köpekbalıklarının shagreen'ini andırır. Hydrophiinae alt familyasının deniz yılanlarında, ventral kalkanlar genellikle yoktur veya sadece belirtilmiştir ve pullar çoğunlukla yan yana veya zayıf bir şekilde iç içe geçmiştir, bazen tetragonal veya altıgendir ve ara sıra dikenli tüberküllerle kaplıdır. Daha tipik Ophidia'da, iç içe geçmiş pullar uzun ve dar veya kısa ve geniş olabilir, iki uç arasındaki her ara basamak; pürüzsüz veya uzunlamasına bir sırt veya omurga veya hatta birkaç omurga ile donatılmış; neredeyse eşit büyüklükte veya medyan veya dış seri az çok genişletilmiş, uzunlamasına seri tek, nadiren çift sayıda; Vücudun eksenine paralel uzunlamasına seriler halinde ilerlemek yerine, kural olduğu üzere, bazen eğik olarak yerleştirilirler ve bu özellik ile karşılaştığımız cinsler arasında, bazı eğik yanal pulların tırtıklı bir omurga ile donatılmış olması bakımından daha da dikkat çekicidir; bunlara Alışkanlıklar bölümünde, belirli yılanların çıkardığı hışırtı sesleriyle uğraşırken tekrar değineceğiz. Vücuttaki uzunlamasına pul serilerinin sayısı 10'dan (_Herpetodryas_) yaklaşık 100'e (_Python_, _Boa_) kadar değişir; Avrupa türlerinde 17'den (_Contia modesta_) 50'ye (_Eryx jaculus_) kadar değişir. Pullar bazen uçlara yakın bir yerde, cinsler ve türler arasındaki ayrımı gösteren "apikal çukurlar" adı verilen bir veya iki sığ baskı ile donatılmıştır; daha açık veya daha koyu bir renkte olmadıkça, ki bu sıklıkla böyledir, bu çukurlar güçlü bir ışıkta ve güçlü bir büyüteç yardımıyla görülmediği sürece her zaman kolay görülmez.

Ventral kalkanlar, "gastrosteges" olarak da adlandırılır, genellikle
karnın tüm genişliğini kaplar; ancak çok daha dar olabilirler - örneğin _Eryx_'te. Bazen yanlarda bir açıyla bükülürler ve bu açı, Colubrid'lerin daha ağaçsı cinslerinden birkaçında olduğu gibi, omurgaya karşılık gelen arka sınırda bir çentikle birlikte keskin bir omurga bile oluşturabilir. Kuyruğun altındaki kalkanlar, subkaudallar veya "urosteges" olarak adlandırılır, bazen ventrallere benzer, ancak
daha sıklıkla çiftler halinde düzenlenmiştir; belirli türlerde veya bireylerde subkaudalların bazıları tektir ve diğerleri çifttir. Açıklamalarda 
alt kuyrukluların sayısı verildiğinde, her çift bir olarak sayılır ve
kuyruğun ucunu kaplayan konik veya diken benzeri kalkan dahil edilmez.
Bu sayılar, türlerin tanımı ve bazen de cinsiyetlerin ayrımı için önemli karakterler sağlar.
Alt kuyruklular neredeyse her zaman ventrallerden çok daha azdır, ancak
fark genellikle erkeklerde dişilerdeki kadar büyük değildir, çünkü dişilerin kuyruğu genellikle gövdeye oranla daha kısadır. Birçok türde, alt kuyrukluların (C.) sayısı ventrallerin (V.) sayısına eklenirse, toplamın erkeklerde ve dişilerde neredeyse aynı olması dikkat çekicidir, ancak ayrı ayrı alındığında sayılar ne kadar farklı olursa olsun. Aşağıdaki rakamlar, İngiliz örneklerinden alınmış bir örnek olarak verilebilir:

_Coronella austriaca_: [M] _V._ 154; _C._ 58 = 212
_Coronella austriaca_: [F] _V._ 165; _C._ 48 = 213
_Vipera berus_: [M] _V._ 138; _C._ 35 = 173
_Vipera berus_: [F] _V._ 144; _C._ 29 = 173

Bu kural hiçbir şekilde evrensel olmasa da ve bazı türlere hiç uygulanmasa da, birçok durumda geçerli olduğu görülecektir ve
omurgada (kalkanlara sayıca karşılık gelen omurlar) cinsiyetlere göre meydana gelen değişikliklerin,
anal bölge etrafındaki segmentlerin karakterinin değiştirilmesi, gövde omurlarının
kuyruklara dönüştürülmesi veya _tam tersi_ yoluyla olduğunu göstermek açısından ilgi çekicidir. Bazı türlerle--örneğin Engereklerle--ilgili olarak, sistematik amaçlar için, kalkan sayılarını iki cinsiyet için ayrı tutmak önemlidir.

Havalandırma deliğini örten kalkan, yani anal kalkan, ya tektir ya da
ikiye bölünmüştür.

Bazı yılanların başları vücuttakilere benzer pullarla veya küçük tüberküllerle kaplıdır, ancak büyük çoğunlukta lepidosis, şekli, oranları ve sayısı cins ve tür ayrımı için en önemli karakterlerden bazılarını sağlayan büyük simetrik yan yana yerleştirilmiş kalkanlar şeklindedir. Bu baş kalkanları, her birinden sonraki tüm değişikliklerin şekil değişikliği veya parçalanma yoluyla türetildiği düşünülebilecek iki temelde farklı türe aittir. İlk tür, Typhlopidae ve Glauconiidae tarafından gösterilen ve bir sonraki sayfadaki şekille açıklanan türdür.

Genellikle baş kalkanlarının en büyüğü olan rostral, başın üst yüzeyine kadar uzanır ve başın daha büyük bir kısmını kaplayabilir. Glauconiidae'de göz genellikle ağzı sınırlar.

İlk şeklin ikinci şekille karşılaştırılmasıyla görülebileceği gibi, baş kalkanlarının düzenlemesi esasen Colubridlerde ve diğer yılanların çoğunda hakim olandan farklıdır.

İkinci tip, cinsin bir üyesinin başıyla örneklendirilir
_Zamenis_.

Açıklamalarda, temporal 2 + 3, ilk sırada iki, ikinci sırada üç üst üste binmiş temporal anlamına gelir.
İç burunlar ve temporaller,
ve loreal ve preoküler bazen yoktur ve
ön alın veya iç burun tek olabilir. Nadir durumlarda parietallerin arkasında bir veya iki büyük kalkan bulunur ve bunlara oksipital denir.

[Resim: ŞEKİL 1--_Typhlops braminus_ BAŞI. ("Britanya Hindistanı'nın Faunası"ndan)

_f_, Ön; _ip_, interparietal; _l_, dudak; _n_, nazal; _o_,
oküler; _p_, parietal; _po_, preoküler; _prf_, prefrontal; _r_,
rostral; _so_, supraoküler.]

Birçok yılanda daha küçük kalkanlara ayrılma meydana gelir. Örneğin
Pythonlarda, frontal uzunlamasına bir yarıkla ikiye bölünebilir ve prefrontallerden küçük kalkanlarla ayrılabilir.

Bazı Engereklerde, örneğin _V. berus_ ve _V. ursinii_, frontal ve parietaller küçülmüş olsa da genellikle ilkel durumlarını korurken, ilki normalde bir dizi küçük kalkanla
supraokülerden ayrılır ve internazaller ve
prefrontaller parçalanır; Bu yılanlarda rostralin arkasındaki küçük kalkan veya kalkanlar "apikal" olarak adlandırılır ve burnun üst kenarındakiler "kantal" olarak adlandırılır. Engereklerde rostral'i nazaldan ayıran kalkan "nazo-rostral" olarak adlandırılır. Yukarıda, belirli cinslerde burnu sonlandıran pullu dermal uzantılara atıfta bulunulmuştur. Bazı Viperidae'ler, gözlerin üstünde veya burnun ucunda boynuz benzeri dik dikenlerle donatılmıştır ve bu dikenler sinistral görünümlerine büyük ölçüde katkıda bulunur.

[Resim: ŞEKİL 2--_Zamenis ventrimaculatus_ BAŞI. ("Britanya Hindistan'ının Faunası"ndan)

_cs_, Çene kalkanları (ön); _cs'_, çene kalkanları (arka); _f_,
frontal; _in_, internazal; _l_, loreal; _la_, labial (üst); _la'_,
labial (alt); _m_, mental; _n_, nazal; _p_, parietal; _pf_,
prefrontal; _pro_, preoküler; _pto_, postoküler; _r_, rostral;
_sbo_, suboküler; _so_, supraoküler; _t_, temporaller (ilk sıra);
_t'_, temporaller (ikinci sıra); _v_, birinci ventral.]

Epidermisin dış tabakasının tek parça halinde periyodik olarak dökülmesi, hatta gözün örtüsü bile, yılanların en çarpıcı özelliklerinden biridir, ancak buna İngiliz Yavaş Solucanı'mızın ait olduğu Anguidae familyasının Kertenkelelerinde de rastlanır. Deri dudaklardan ayrılır ve yılan sağlıklı olduğunda herhangi bir kesik olmadan baştan kuyruğa doğru ters çevrilir.
Bu eksüvyonlar şeffaftır, ancak genellikle belirli miktarda pigment taşır, özellikle de karakteristik koyu lekelerin mükemmel şekilde görülebildiği Engereklerde; gerilme nedeniyle genellikle sürüngenin uzunluğunu aşarlar. Deniz yılanlarında epidermis parça parça dökülür ve soyulma işlemi sıradan yılanlardan daha uzun sürer.

Rattlesnakes'te, kuyruğun sonlandığı çıngırağın veya "krotalon"un her parçası, dökülen epidermisin tutulan bir bölümünü temsil eder. Bu dikkat çekici uzantı, bir dizi boynuzsu halkaya benzer, ancak gerçekte, her biri dairesel bir daralmaya sahip olan, terminal olana veya "düğmeye" benzer içi boş, çan benzeri parçalardan oluşur; bu da, bir sonraki parçanın içe doğru kıvrık serbest kenarının oturduğu, böylece parçaları bir arada tutarak, cihazın tasarlandığı takırtı sesini üretmek için gerekli olan hareketliliği engeller. Her dökülmede, bir çan şeklindeki boynuzsu parça eklenir. Bu nedenle, çıngırağın segment sayısı, eskiden inanıldığı gibi, yaşın bir göstergesi değildir; ayrıca dökülme sayısının da bir göstergesi değildir, çünkü segmentler cihazın tabanına eklenirken, terminal olanlar kırılır ve kaybolur. On altı aylık bir
_Crotalus_ altı dökülme ve kayıp olmamışsa çıngırağın altı parçası olabilir. Hiçbir çıngırak, eski örneklerde bile, yaklaşık yirmi parçadan fazla görünmüyor.

Son düğmenin boyutu, doğumda mı yoksa daha sonraki bir dönemde mi oluştuğunu gösterir, boynuzsu dokuda hiçbir büyüme gerçekleşmez.

Güvenilir kayıtlara göre, bilinen en büyük yılanlar,
Malay _Python reticulatus_ ve Güney Amerika Anacondası,
_Eunectes murinus_, 25 ila 30 feet uzunluğa ulaşır.

Derilerin ölçümleri ihtiyatla kabul edilmelidir, çünkü bir deri kolayca gerçek uzunluğunun bir buçuk katına kadar gerilebilir; böyle gerilmiş bir deriden tam uzunluğu tahmin ederken, pullar arasında görünen aralıklı boşlukları ve örtüşmeye izin vermek için pulun yaklaşık dörtte birini çıkarmak gerekir. Bilinen en küçük yılan 4 inç uzunluğundadır (_Glauconia
dissimilis_). En büyük Avrupa yılanının (_Coluber quatuorlineatus_) 8 fit uzunluğa ulaştığı bildirilmektedir; en küçüğü (_Typhlops
vermicularis_) 14 inçten uzun değildir.

AVRUPA YILANLARININ SADECE DIŞ KARAKTERLERDEN TANIMLANMASININ ANAHTARI

I. Gözler minik, baş kalkanlarının altında; ağız küçük, aşağı; vücut
solucan benzeri, üstte ve altta tek tip pullarla kaplı; gövdenin ucuna yakın
havalandırma, son derece kısa kuyruk küçük bir dikenle


sonlanır

_Typhlops vermicularis_

II. Gözler çok küçük, dikey göz bebekli; başın üst yüzeyi küçük pullarla

kaplı; ventral kalkanlar vücuttan çok daha dar; kuyruk
kısa, künt bir şekilde bitiyor; alt kuyruklar tek veya çoğunlukla tek; pullar
pürüzsüz veya zayıf omurgalı, 40 ila 50 sıra

_Eryx jaculus._

III. Gözler küçük, orta veya büyük; ventral kalkanlar en azından vücut kadar geniş; kuyruk bir noktaya doğru incelir; alt kuyruklar çifttir. _A._ Göz bebeği yuvarlak; başın üst yüzeyinde dokuz büyük kalkan var; parietal ile temas halinde
üst dudak yok; anal kalkan genellikle
bölünmüş.

1. Dorsal pullar güçlü bir şekilde omurgalı, çift apikal çukurlar; tek bir
ön temporal.

_a._ Burun delikleri yanal; iç burunlar önde genişçe kesik.

19 sıra pul; normalde 1 ön ve 3 arka dudak; genellikle 7 üst dudak, üçüncü ve dördüncü göze giriyor; ventraller 157-181;
alt kuyruklar 50-88

_Tropidonotus natrix._

_b._ Burun delikleri yukarı doğru yönelmiş; iç burunlar önde çok
daralmış.

19 sıra pul; normalde 2 ön ve 3 veya 4 arka dudak; bazen alt burunlar mevcut; genellikle 8 üst dudak, dördüncü veya dördüncü ve beşinci
göze girer; ventraller 160-187; subkaudaller 48-79

_Tropidonotus tessellatus._

21 (nadiren 19 veya 23) sıra halinde pullar; normalde 1 veya 2 ön ve 2
postoküler; genellikle 7 üst dudak, üçüncü ve dördüncü göze girer; ventraller 147-164; subkaudaller 46-72

_Tropidonotus viperinus._

2. Sırt pulları düz veya zayıf omurgalı; normalde tek bir loreal.

_a._ İki veya üç üst üste binmiş ön temporal (çok nadiren
bir); burun deliği genellikle iki burun deliği arasındadır.

[alfa]. Preokülerin altında bir suboküler.

* Pullar düz, 17 veya 19 sıra halinde.

Göze giren iki üst dudak; preoküler frontal ile temas halinde değildir; iki apikal çukurlu pullar; ventraller az çok belirgin şekilde
yanal olarak açılıdır, 160-230; subkaudallar 87-131

_Zamenis gemonensis._

Göze giren iki üst dudak; preoküler genellikle frontal ile temas halindedir; tek apikal çukurlu pullar; ventraller çok belirgin şekilde
yanal olarak açılıdır, 205-218; subkaudallar 98-132

_Zamenis dahlii._

** 23 ila 29 sıra halinde pullar (genellikle 25 veya 27), iki apikal çukurlu.

Üst dudaklar genellikle gözden bir dizi suboküler ile ayrılır;
preoküler frontal ile temas halindedir; pullar pürüzsüzdür; ventraller çok
belirgin şekilde yanlara doğru açılı, 222-258; alt kuyruklar 77-107

_Zamenis hippocrepis._

Göze giren iki üst dudak; preoküler frontal ile temas halinde değil; pullar zayıf ama belirgin şekilde omurgalı; ventraller
yanlara doğru açılı değil, 195-234; alt kuyruklar 56-90

_Coluber quatuorlineatus._

Göze giren iki üst dudak; preoküler frontal ile temas halinde değil; pullar pürüzsüz veya hafifçe omurgalı; ventraller yanlara doğru çok
belirgin şekilde açılı değil veya çok
körelmiş, 172-214; alt kuyruklar 50-80

_Coluber dione._

[beta]. Alt kuyruk yok; pullar pürüzsüz veya vücudun arka kısmında hafifçe omurgalı.

* Ventraller 200'den fazla; iki apikal çukurlu pullar.

Burun künt; rostral derin olmaktan daha geniş; pullar 21 veya 23 sıra;
ventraller belirgin şekilde yanlara doğru açılı, 212-248; alt kuyruklular 60-91

_Coluber longissimus._

Burun künt; rostral derin olmaktan daha geniş; pullar 25 veya 27 sıra;
ventraller yanlara doğru açılı değil, 222-260; alt kuyruklular 68-90

_Coluber leopardinus._

Burun sivri, belirgin şekilde çıkıntılı; rostral geniş olmaktan daha derin,
iç burunların arasına sıkışmış; pullar 25 ila 29 sıra; ventraller yanlara doğru açılı değil, 201-220; subkaudallar 48-68

_Coluber scalaris._

** Ventraller 200'den fazla değil; pullar çoğunlukla tek
apikal çukurlu. Rostral en azından genişlik kadar derin, sıklıkla
internazaller arasında sıkışmış; genellikle 7 üst dudak, üçüncü ve dördüncü göze girer; 19 (nadiren 21) sıra halinde pullar; ventraller 153-199; subkaudaller 41-70

_Coronella austriaca._

Rostral derinden daha geniş; genellikle 8 üst dudak, dördüncü ve beşinci göze girer; 21 (nadiren 19 veya 23) sıra halinde pullar; ventraller
170-200; subkaudaller 49-72

_Coronella girondica._

_b._ Tek bir ön temporal; tek bir burunda burun deliği;
pullar pürüzsüz, tek apikal çukurlu, 17 sıra halinde; ventraller
150-191; subkaudallar 53-78

_Contia modesta._

3. Yetişkinlerde uzunlamasına oluklu pullar, 17 veya 19 sıra;
iki loreal; canthus rostralis belirgin; frontal çok
dar, preokülerle temas halinde; ventraller 160-189;
subkaudallar 68-102

_Coelopeltis monspessulana._

_B._ Pupil dikey veya dikey subeliptik (bazen _Macroprotodon_'da yuvarlak görünür).

1. Pullar pürüzsüz, çoğunlukla tek apikal çukurlu; başın üst
yüzeyinde dokuz büyük kalkan bulunur.

Frontal genişliğinin 1-1/2 ila 2 katı uzunluğunda; loreal, preokülerle gözden
ayrılır; bir üst labial genellikle parietalle temas halindedir; pullar 19 ila 23 (nadiren 25) sıra; ventraller 153-192; anal
bölünmüş; subkaudaller 40-54

_Macroprotodon cucullatus._

Frontal, genişliğinin 1-1/4 ila 1-1/2 katı uzunluğunda, parietallerden çok daha kısa; göze giren loreal; pullar eğik, 19 veya 21 sıra;
ventraller 186-222; anal bölünmüş; subkaudaller 48-73

_Tarbophis fallax._

Frontal, genişliğinin 1-1/4 ila 1-1/2 katı uzunluğunda, parietaller kadar uzun; loreal, göze giren; pullar eğik, 19 veya 21 sıra;
ventraller 203-235; anal bütün; subkaudallar 54-70

_Tarbophis iberus._

2. Pullar omurgalı, iki apikal çukurlu; anal kalkan tam.

_a._ Burun deliği ile göz arasında çukur yok; üst baş kalkanları
varsa küçük; burun, rostralden bir nazo-rostral ile ayrılmış; göz, üst dudaklardan suboküler
ile ayrılmış.

[alfa]. Burun ucu yukarı doğru kıvrılmamış; supraoküler genellikle
gözün arka sınırının dikeyinin ötesine kadar arkaya doğru uzanır; frontal ve parietal kalkanlar genellikle iyi gelişmiştir; genellikle göz ile üst dudaklar arasında tek bir pul serisi.

Burun künt şekilde sivri, üstü düz veya kantus hafifçe
yükseltilmiş; rostral genellikle tek bir apikal kalkanla temas halindedir, nadiren
iki; 6 ila 9 üst dudak, genellikle 7 veya 8; pullar 19 sıra halinde,
nadiren 21; ventraller: [E] 120-135, [K] 125-142

_Vipera ursinii._

Burun sivri, kabarık kantuslu; rostral tek bir apikal kalkanla temas halinde; 8 veya 9 üst dudak; pullar 21 sıra halinde, nadiren 19;
ventraller: [E] 130-148, [K] 130-150

_Vipera renardi._

Burun kesik veya geniş yuvarlak, üstü düz veya hafifçe kabarık kantuslu; rostral iki apikal kalkanla temas halinde, nadiren bir tane;
8 veya 9 üst dudak; pullar 21 sıra halinde, nadiren 19 veya 23; ventraller:
  [E] 132-150, [K] 132-158

                                                         _Vipera berus._

        [beta]. Burun genellikle ucu az çok yukarı kıvrık veya pullu bir dermal uzantıya dönüşmüş; supraoküler, gözün arka sınırının dikeyinin ötesine kadar arkaya doğru uzanmıyor; frontal ve parietaller genellikle yok veya çok küçük; göz ve üst dudaklar arasında 2 veya 3 pul serisi; 9 ila 13 üst dudak; 21 veya 23 sıra halinde pullar,
nadiren 19 veya 25.

Burun basitçe yukarı kıvrık, yükseltilmiş kısım 2 veya 3 pul taşıyor;
rostral, genişliğinin bir buçuk katından daha derin değil; ventraller: [M]
134-158, [F] 141-169

_Vipera aspis._

Burun basitçe yukarı kıvrık veya küçük bir uzantıya dönüşmüş, yükseltilmiş kısım 5 veya 6 (nadiren 3) pul taşıyor; rostral 1-1/2 ila 2 kat daha derin
geniş; ventraller: [M] 125-146, [F] 135-147

_Vipera latastii._

Burun 10 ila 20 pul ile kaplı bir uzantıya dönüşmüştür; rostral
rostral uzantının zirvesine ulaşmaz; ventraller: [M]
133-161, [F] 135-163

_Vipera ammodytes._

[gamma]. Burun ucu yukarı doğru kıvrılmamıştır; supraoküler dar veya
birkaç küçük kalkan halinde bölünmüştür; başın üst yüzeyi
küçük, genellikle omurgalı pullarla; göz ile üst dudaklar arasında iki veya üç seri pul; pullar 23 ila
27 sıra halindedir, genellikle 25; ventraller: [M] 151-177, [F] 153-180

_Vipera lebetina._

_b._ Burun deliği ile göz arasında bir çukur; başın üst yüzeyi
9 büyük kalkanla; burun rostral ile temas halinde; göze giren üçüncü
üst dudak; 23 sıra pul; ventraller
149-174; alt kuyruklar 31-44

_Ancistrodon halys._

--------------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM III

RENKLENME

Renklenmeyle ilgilenirken, öncelikle renk ile
işaretleri birbirinden ayırmamız gerekir. Birincisi, aynı türdeki yılanlar arasında çok sık değişkendir, yaşla veya bireylerin durumuyla, ister dökülmeden önce ister sonra olsun, meydana gelebilecek değişikliklerden bahsetmeye bile gerek yok; aynı yerden alınan örnekler arasında, gri-beyazdan kahverengiye,
veya kırmızıya veya siyaha kadar geniş bir çeşitlilik bulmak alışılmadık bir durum değildir, örneğin bizim Sıradan Engerek'imizde olduğu gibi. İkincisi daha önemli karakterler sunar ve genellikle türlerin ayrımı için değerli göstergeler sağlar; ancak işaretlerin düzeni bile büyük bireysel farklılıklara tabidir, tür ayrımında deneyimsiz öğrenciye yardımcı olmaktan çok yanıltma olasılığı daha yüksektir. Bu nedenle, ilk etapta belirli tanımlama amacıyla yapısal karakterlere başvurmak ve yalnızca bir doğrulama aracı olarak renklendirmeye geri dönmek her zaman tavsiye edilir. Yalnızca renk ve işaretlere göre yönlendirilecek olsaydık, yetişkin dört çizgili _Coluber quatuorlineatus_'un, _güzel benekli _Coluber sauromates_ ile aynı tür olduğuna nasıl inanabilirdik; ve yine de, bu iki yılanın yavrularını karşılaştırdığımızda, işaretlerinde kesinlikle aynı olduklarını
görüyoruz ve herhangi bir yapısal farklılık olmadığında, bunların yalnızca aynı türün iki formunu temsil ettiği sonucuna varmak zorunda kalıyoruz; bunlardan ikincisi daha ilkeldir.

Yine de, birkaç istisna dışında, işaretlerin, ne kadar değişken olurlarsa olsunlar, sayısız varyasyonun geriye doğru izlenebileceği ve türetilmelerinin izlenip bilimsel olarak açıklanabileceği belirli temel kalıplara indirgenebilir olduğu bir gerçektir. Örneğin, işaretlerinde oldukça değişken olan başka bir _Coluber_ türünü ele alalım: _C. leopardinus_, tipik formu, ilk tanımlanan ve adlandırılan
olarak adlandırılan, hiçbir şekilde en ilkel olarak kabul edilmemelidir.

Öncelikle, bu tür yılanların işaretlerinin, ister beneklerden, ister çizgilerden veya çubuklardan oluşsun, düzenli bir düzenlemeden başladığını kabul etmeliyiz; bu, teorik olarak baş ve gövdede dört eşleştirilmiş uzunlamasına seriyle temsil edilebilir: (1) Sırt serisi (D); (2) Sırt-yanal (DL); (3) Yanal (L); (4) Ventro-yanal (VL). İlki, başın orta çizgisinden başlar ve omurga boyunca devam eder; ikincisi, birinci ve üçüncü arasındaki boşluğu kaplar, bu da burnun ucundan başlar, gözden geçer ve şakakta ve vücudun yan tarafında devam eder; dördüncüsü, alt dudağı takip eder ve karnın her iki tarafı boyunca uzanır. Bunu akılda tutarak, _C. leopardinus_ çeşidinin, omurgada çiftli noktalardan oluşan bir seriye sahip olan _schwoederi_ adlı çeşidinin en ilkel olarak kabul edilmesi gerektiğini, bir yandan, D serisinin noktalarının tek bir sıraya enine kaynaşmasını hayal ederek gerçek _leopardinus_'u türetebileceğimizi, noktaların bazılarının bisküvi şekillerinde, genellikle ikili kökenlerini açığa çıkardığını; diğer yandan, aynı serinin çiftli noktalarının iki uzunlamasına çizgiye birleşmesiyle _quadrilineatus_ adlı çeşidin ortaya çıktığını görüyoruz (bkz. Tablo VII). Bu özel örnekte, D serisi çiftli olarak baş üzerinde tek bir çizgiye kaynaşmış ve L serisi ilkel rotasından ayrılarak hem gözün önünde hem de arkasında başın üst yüzeyine uzanmış gibi görünüyor. Birçok yılan, gözlerden geçerek, göz içi bölgesi boyunca dudaktan dudağa uzanan bir interoküler bant gösterir. Diğerlerinde, yanal şerit L, gözün önünde ikiye ayrılabilir, üst dal, D ve DL serilerinin enine füzyonu yoluyla burun boyunca uzanır ve ayrıca temporal bölgede de benzer şekilde ikiye ayrılabilir, diğer taraftaki karşılık gelen işaretle birleşerek W şeklinde bir şekil oluşturabilir. Ancak, başın üst yüzeyindeki işaret deseni genellikle çok karmaşıktır ve bu nedenle açıklaması zordur. Desenlerin türetilmesine ilişkin ikinci bir örnek olarak, orta sırt işaretlerine göre çok büyük farklılıklar gösteren, farklı bireylerde veya hatta vücudun farklı bölgelerinde tek veya çift noktalar, zikzak bant veya enine çubuklar oluşturan _Vipera aspis_'ten bahsedebiliriz; tüm
bunlar D serisinin eşleştirilmiş noktalarından türetilmiştir. Her bir nokta çifti
birleşerek enine oval veya eliptik noktalar veya çubuklar oluşturabilir veya noktalar, birleşme yoluyla zikzak veya kıvrımlı bantların ortaya çıktığı alternatif bir düzenleme alabilir. Böylece, benekli ve çizgili desenler, aralarındaki fark ilk bakışta ne kadar temel olursa olsun, ortak bir kökene kadar izlenebilir.
Dört serinin, D, DL, L ve VL, öğeleri birbirleriyle ve ayrıca ventral yüzeydeki noktalarla enine birleşirse, Mercan yılanları gibi halkalı formlar elde ederiz. Ortak
Çim yılanımızın siyah ense yakasının aslında üç
aslen farklı serinin noktalarının birleşmesiyle oluştuğu, embriyo içindeki işaretlerin gelişimini izleyerek kanıtlanmıştır.

Çeşitli türlerde, bir çift açık renk çizgi sırt boyunca uzanır, D alanını sınırlar, diğer işaretlere müdahale etmez, Avrupa yılanlarında, bazı _Tropidonotus natrix_ ve _viperinus_ ve _Vipera berus_ örneklerinde gördüğümüz gibi.

Bazen belirli bir işaret sisteminin bir cins boyunca, örneğin Güney Amerika _Elaps_'taki halkalı formda, hakim olması mümkün olsa da, bu evrensel bir durum olmaktan uzaktır; birçok yakından ilişkili tür veya aynı türün bireyleri çok farklı desenlerle ayırt edilebilir. Aynı bireyde bile, geçiş olmaksızın iki zıt tipte işaret bulabiliriz, örneğin, _Polyodontophis
annulatus_ ve _Zamenis mexicanus_ gibi, vücudun ön kısmı halkalı veya çubuklu, geri kalanı ise uzunlamasına çizgilidir.

Ayrıca, vücudun iki tarafının işaretlerinde sıklıkla birbirine benzememesi, sanki iki bireyin sağ ve sol yarısının orta çizgide birleşmesinden oluşmuş gibi görünmesi de dikkat çekici bir gerçektir. Bu nedenle, halkalı formlarda, halkaların bazılarının tam orta sırt ve orta karın çizgilerinde kırılması ve yarımların iki tarafta sayıca uyuşmaması olabilir. Özel adını sırtını süsleyen iki büyük C şeklinde, koyu, açık kenarlı işaretten alan yakışıklı Güney Amerika _Lachesis alternatus_'ta, bu işaretler kural olduğu gibi her zaman dönüşümlü değildir; ancak bazıları birbirine zıt ve sırt sırta uzanabilir, bunun nedeni işaretlerin sayılarının iki tarafta uyuşmamasıdır. Bir örnekte sol tarafta yirmi dört, sağ tarafta yirmi yedi işaret saydım. Bu, sistematik amaçlar için işaretlerin sayısına büyük önem veremeyeceğini gösterir. Aslında, bazı Mercan yılanlarında, örneğin _Elaps fulvius_'ta, halka sayısı on ikiden elli ikiye kadar değişebilir ve uçlar arasında her derecelenme olabilir. Bahsettiğimiz iki taraflı asimetri, birçok yılanda ventral noktaların satranç tahtası düzenini oluşturur. Anlamları araştırılmayı gerektiren işaretler arasında, bazı Kolubridlerde, parietal kalkanların ortasında veya bu kalkanlar arasındaki dikişin her iki tarafında, birçok Kertenkelenin parietal organına denk gelen, küçük, açık, koyu kenarlı bir nokta veya birbirine yakın bir çift açık noktanın varlığına değinmeliyiz. Bu işaret, vücudun pullarındaki apikal çukurlar gibi, bir şekilde duyusal organlarla ilişkilendirilmiş olamaz mı? Ve Hint Kobrası'nın başlığındaki gözlük veya göz lekesi gibi tuhaf işaretlerin açıklaması nedir? Şu anda, Ölüm Başlı Güve'nin göğsündeki kasvetli amblem kadar açıklanamaz. Bunun, davetsiz misafirleri korkutmak için tasarlanmış bir uyarı işareti olduğu öne sürülemez, çünkü Kobra dinlenirken başlık katlanır ve karakteristik işaret gösterilmez; oysa ki
uyandığında ve başlığı açıldığında, düşmanıyla öyle bir şekilde yüzleşir ki
göz veya ocellus görülmez.

Birçokları olan en parlak renkli yılanlar arasında ilk sırada, çoğunlukla kırmızı, sarı veya beyaz ve siyah halkalı olan Amerika'nın Mercan yılanları, _Elaps_ yer alır. Bu çarpıcı renklendirme, dünyanın aynı bölgesinde yaşayan çeşitli zararsız yılanlarda da görülür ve
bu tesadüf, doğal seçilimle ilişkilendirilen taklit teorisinin lehine ileri sürülmüştür; bu da benzerliğin zararsız bir türe avantaj sağladığını açıklar, böylece ölümcül zehiriyle kötü şöhretli bir türle karıştırılır ve parlak renkleriyle (uyarıcı renklendirme) böyle ilan edilir. Ancak diğer zehirli ve
çok daha tehlikeli yılanlar, kural olarak, parlak renklerle donatılmamıştır. Bunların da taklitçileri olabileceği doğrudur: Hindistan'daki Krait,
_Bungarus caeruleus_ ve _Lycodon aulicus_, Himalayalar ve Assam'daki Çukur engerek,
_Ancistrodon himalayanus_ ve _Psammodynastes pulverulentus_ bu tür vakaların iyi örnekleridir. Öte yandan,
birlikte ortaya çıksalar taklitçi olarak kabul edilebilecek eşit derecede çarpıcı örnekler de vardır; bu nedenle, zehirli ve zararsız bir yılan arasındaki genel benzerliğin, Kobraların bulunmadığı tropikal Amerika'daki Hint Kobrası ve _Coluber corais_'ten veya Engereklerin bulunmadığı Yeni Gine'den bir Engerek ve Boid _Enygrus asper_'den daha iyi bir örneği yoktur. Dünyanın belirli bölgelerinde yaygın olan işaretlerin benzerliğini açıklamak için herhangi bir öneride bulunmaya çalışmadan, Amerikan _Elaps_'ın Hint-Malaya temsilcilerindeki uzunlamasına koyu ve açık çizgilerin baskınlığına ve aynı bölgede yaşayan benzer formdaki birçok zararsız yılanla paylaşılan, Madagaskar'ın çeşitli Colubrid'lerinde ortak olan çizgili kuyruklara dikkat çekilebilir; sanki bir bölgenin yılanları belirli giyim tarzlarına uymayı kabul etmiş gibi. Uyarıcı renklendirme teorisiyle ilgili olarak, Güney Hindistan ve Seylan ormanlarında taşların veya çürüyen ağaç gövdelerinin altında veya yeraltında yaşayan masum yuva yapan yaratıklar olan birçok Uropeltid'in, gün ışığında neredeyse hiç görünmeyen parlak sarı veya kırmızı ve siyah işaretleriyle en dikkat çekici olanlar arasında olması da ayrıca dikkat çekicidir. Aynı zamanda, Uropeltid _Melanophidium
bilineatum_ ve Apodal Batrachian _Ichthyophis glutinosus_ arasındaki biçim ve renklendirmedeki çok belirgin benzerliğe işaret edebiliriz, ikisi de Güney Hindistan'da birlikte bulunur.

Yılanların rengi genellikle çevreleriyle uyum içindedir. Bu nedenle,
birçok Ağaç yılanı, Boid, Colubrid veya Viperid, gizlendikleri yapraklar gibi
parlak yeşildir. Öte yandan, diğer
Ağaç yılanları yeşil değildir veya sadece bazı örnekleri yeşildir, _Dendraspis_ ve _Dispholidus_ cinslerinde olduğu gibi. Çöl yılanları,
üzerinde yaşadıkları kum veya kayanın sarımsı veya kırmızımsı rengindedir ve
farklı bölgelere yayılan türlerde çöl bireyleri, diğer çevrelerdeki türdeşlerine kıyasla daha soluk, belirgin olmayan veya daha az belirgin işaretlere sahip olur. Bazı yılanlar, pulların ince çizgileri nedeniyle, işaretlerine ek olarak metalik bir ışıltılı parlaklıkla süslenir.

İris genellikle metalik, altın, bronz veya bakır kırmızısıdır ve başın siyah çizgileri bazen onun üzerine uzanır.

Birçok kertenkelenin aksine, yılanlar renklerini hızla değiştiremeseler de, bazıları boyunlarını veya vücutlarını şişirdiklerinde bu fenomenin bir benzerini üretirler; bu, pullar üst üste geldiğinde görülmeyen koyu ve açık işaretlerin veya aralıklı derideki parlak bir pigmentin varlığından kaynaklanır. Bu nedenle, Hint Ağaç Yılanı _Dryophis mycterizans_'ta, vücudun ön kısmındaki yeşil veya kahverengi pullar arasındaki deri siyah ve beyazdır ve boyun şişirildiğinde çizgili bir desen oluşturur; aynı bölgenin derisi Malay _Tropidonotus subminiatus_'ta parlak kırmızıdır; daha birçok örnek verilebilir. Hint Kobrası'nın başlığındaki gözlük işareti
pulların yanı sıra aralıklı deriyi de içerir.

Kural olarak renk açısından cinsiyet farklılıkları yoktur. Yine de bunlar bizim Ortak Engerek'imizde o kadar belirgindir ki bir numunenin cinsiyeti neredeyse her zaman
renklendirmeden tanınabilir. Ancak bu, Engerek'in ait olduğu cinste bile
bir istisnadır. Yılanlarda evlilik elbisesi bilinmez.

Yavrular için özel bir giysi oldukça istisnaidir, ancak çoğu zaman
yeni doğan ebeveynlerinden daha canlı renklidir ve birçok siyah
çeşitte yavrular tipik forma benzer. Bazı yeşil
Ağaç-Boid'ler (_Chondropython_ ve _Corallus caninus_) yeşil değil, gençken sarımsı, krem ​​rengi veya pembemsidir, yeşil beyaz lekelerin etrafında belirir, bunlar zemin renginin kalıntılarıdır ve
yavaş yavaş tüm vücuda yayılır. Buna karşılık, Malay Yarımadası'nda yaygın olan bir Çukur Engerek _Lachesis wagleri_ türünün yavruları yeşil, yetişkinleri ise siyah ve sarıdır. Batı Afrika Su Yılanı olan
_Grayia ornata_'nın yavrularında, yavruların işaretleri
yetişkinlerin işaretlerine benzer şekilde fotoğrafçılıkta pozitif ve negatiftir, yanlarda çatallı beyaz çubuklar, ilkinin siyah sırtı boyunca uzanır

sonrakinde açık bir zeminde yavaş yavaş siyah çubuklara dönüşür; böyle bir durumda koyu veya açık kısımların zemin rengi olarak kabul edilip edilmeyeceğine karar vermek imkansızdır.

Birçok yılanın derisinin özel bir türde çözünür renklendirici madde içerdiği iyi bilinir, _Dryophis prasinus_
ve _Lachesis gramineus_ gibi yeşil yılanlar, içinde saklandıkları ruhu boyar. Kimyacılar henüz araştırma gerektiren bu soruya dikkat etmemişlerdir.

Melanizm yılanlarda sık görülür ve bazen aynı bölgedeki tüm bireyleri etkiler. Sistematikçiler tarafından sıklıkla yapıldığı gibi, bu tür sapmalara çeşit isimleri vermek, albinolar için yapmamız gerekenden daha fazla istenmeyen bir durumdur. Melanizm iki şekilde oluşabilir: _Vipera berus_ erkeklerinde olduğu gibi, tüm yüzeyi istila eden siyah işaretlerin
uzamasıyla; veya aynı türün dişilerinde olduğu gibi, zemin renginin ve işaretlerin genel olarak koyulaşmasıyla. İkinci durumda, işaretler belirli ışıklar altında veya ruhlarda uzun süreli bir konaklamadan sonra tekrar belirir. Bazen, _Zamenis gemonensis_'te olduğu gibi, tekdüze siyah renk yalnızca yılan yetişkin duruma yaklaştığında, genç yılan normal bir görünüme sahip olduğunda ortaya çıkar.

Kısmi albinizm nadirdir; gözde siyah pigmentin olmamasıyla karakterize edilen mükemmel albinizm daha da nadirdir. Avrupa türlerinde _Tropidonotus natrix_ ve _tessellatus_, _Coluber longissimus_ ve _Coronella austriaca_'da vakalar gözlemlenmiştir.

--------------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM IV

İSKELET

Tipik Ophidian kafatası, belirgin frontaller ve birleşik parietallerin aşağıya doğru, büyük ve etmoidal bölgeye uzanan bir rostruma doğru öne doğru üretilen bazisfenoid'e kadar uzandığı, katı bir şekilde kemikleşmiş bir beyin kılıfı ile karakterize edilir. Burun bölgesi daha az kemikleşmiştir ve çift burunlar genellikle sadece tabanlarına bağlıdır. Oksipital kondil ya üç lobludur
ve bazioccipital ve ekzoccipitallerden oluşur veya basit bir topuz
bazioccipitalden oluşur; supraoksipital foramen magnum'dan hariç tutulur. Bazioccipital güçlü, kavisli bir ventral
proses veya hipapofiz (Viper'larda) taşıyabilir.

Prefrontal, her iki tarafta, frontal ve maksiller arasında yer alır ve nazal ile temas halinde olabilir veya olmayabilir; genellikle mevcut olan postfrontal, orbita'nın arkasında, nadiren de üstünde sınır oluşturur ve Pitonlarda bir supraorbital, prefrontal ile arasına yerleştirilmiştir.

[Resim: ŞEKİL 3--_Python amethystinus_ KAFATASI. (British Museum Catalogue of Snakes'den)

_an_, Açısal; _ar_, eklemsel; _bo_, bazioccipital; _bs_,
bazisfenoid; _kor_, koronoid; _c.a_, kolumella auris (stapes); _d_,
dentary; _eo_, ekzosipital; _epg_, ektopterigoid (transvers); _f_,
frontal; _m_, maksiller; _n_, nazal; _p_, parietal; _pl_, palatin;
_pm_, premaksiller; _prf_, prefrontal; _pro_, prootik; _pg_,
pterygoid; _ptf_, postfrontal; _q_, quadrate; _so_, supraoksipital;
_sor_, supraorbital; _sp_, dalak; _ste_, supratemporal; _tu_,
turbinal; _v_, vomer.]

Premaksiller tek ve küçüktür ve kural olarak
maksiller ile sadece bağ ile bağlantılıdır. Çift vomer dardır. Palatin ve pterigoid kemikler uzunlamasınadır ve kafatasının eksenine paraleldir, ikincisi arkadan ayrılır ve mandibulanın kare kemiğine veya eklem ucuna kadar uzanır; pterigoid kemik, çok uzun olabilen ektopterigoid veya transvers kemikle maksiller kemikle bağlantılıdır ve maksiller kemik genellikle palatine doğru bir çıkıntı yayar, ikinci kemik genellikle bazisfenoidin ön ucuna doğru içe ve yukarıya doğru üretilir. Kare kemik genellikle büyük ve uzunlamasınadır ve supratemporal (genellikle skuamozal olarak kabul edilir) aracılığıyla kafatasına bağlanır. Nadir durumlarda (_Miodon_, _Polemon_) transvers kemik çatallıdır ve maksillanın iki dalı ile eklemlenir. Kare ve maksiller ve palatopterygoid kemerler, avın geçişi için gereken gerilmeye izin vermek için az çok hareketlidir, genellikle ağız çapını çok aşar. Aynı nedenle, Boidae ve diğer birkaç küçük ailede bir koronoidin eklenmesiyle dentary, splenial,
angular ve eklemsel elemanlardan oluşan alt çenenin ramileri, simfizde çok esnek bir elastik bağ ile birbirine bağlanmıştır.

Hyoid aparatı, trakeanın altında bulunan ve önde birleşen bir çift kıkırdaklı filamente indirgenmiştir.

Cinslere göre çeşitli değişiklikler vardır. Frontal kemikler ve bazisfenoid arasında büyük bir boşluk
(_Psammophis_, _Coelopeltis_)
bulunabilir; maksiller çok kısaltılmış olabilir ve Viperidae'de olduğu gibi
dikey olarak hareket ettirilebilir; pterygoidler, Amblycephalidae'de olduğu gibi, quadratus ile herhangi bir bağlantısı olmadan, posterior olarak incelebilir ve birleşebilir; supratemporal çok küçülmüş olabilir ve
kraniumun bitişik kemikleri arasına sıkışmış olabilir; quadratus kısa veya
aşırı büyük olabilir; prefrontal kemikler frontal kemiklerin önünde median bir sütürde birleşebilir; dentary serbestçe hareket edebilir ve
artiküler kemikten posterior olarak ayrılmış olabilir.

[Resim: ŞEKİL 4--_Typhlops lumbricalis_ KAFATASI. (British Museum Yılan Kataloğu'ndan)

Resim 3'teki gibi kemiklerin harfleri]

[Resim: ŞEKİL 5--_Glauconia macrolepis_ KAFATASI. (British Museum Catalogue of Snakes'ten)

Resim 3'teki gibi kemiklerin yazımı]

Normal tipten sapma, kafatasının çok kompakt ve maksillerin çok küçüldüğü Typhlopidae (Resim 4, s. 43) ve Glauconiidae (Resim 5) familyalarının bozulmuş, solucan benzeri üyelerini düşündüğümüzde daha da büyüktür. İlkinde bu kemik, kafatasının alt kısmına gevşekçe bağlıdır; ikincisinde ise ağzı sınırlar ve premaksiller ve prefrontal kemikle sütürsel olarak birleşmiştir. Hem enine kemikte hem de supratemporal kemikte yoktur, ancak koronoid eleman mandibulada mevcuttur.

[Resim: ŞEKİL 6--Tropidonotus natrix'in KAFATASI_. (British Museum Catalogue of Snakes'ten)

Şekil 3'teki gibi kemiklerin yazımı]

Avrupa cinslerindeki kafatasının başlıca değişiklikleri aşağıdaki özetle karşılaştırılabilir:

I. Kraniyumla eklemlenen kare kemik, supratemporal kemik yok;
mandibula kafatasından çok daha kısa, koronoid kemikle; maksiller
küçük, kranyumun alt kısmında; pterigoidler kare kemiklere uzanmaz; burun kemikleri premaksiller, prefrontal kemikler ve frontal kemiklerle uzun dikişler oluşturur

_Typhlops._

II. Supratemporal kemikten sarkan kare kemik; mandibula en azından kafatası kadar uzun; pterigoidler kare kemik veya mandibulaya uzanır.

_A._ Koronoid kemikli mandibula; burun kemikleri frontal kemikler ve prefrontal kemiklerle dikiş temasındadır; enine kemik kısadır, kranyumun ötesine fazla
çıkmaz; maksiller mandibulanın yarısı kadar uzun değildir, mandibula kafatasından (oksiputa kadar) daha uzun değildir

_Eryx._

[Resim: ŞEKİL 7--_Zamenis gemonensis_ KAFATASI. (British Museum Catalogue of Snakes'ten)]

_B. _ Koronoid kemik yok; burun delikleri izole edilmiş.

1. Maksiller uzun, dikey olarak hareket ettirilemez.

_a._ Maksiller mandibulanın yarısı kadar uzun.

Supratemporal kafatasının yarısı kadar uzun, kafatasının çok ötesine çıkıntılı;
mandibula kafatasından çok daha uzun

_Tropidonotus._

Supratemporal kafatasının yarısı kadar uzun değil, kafatasının çok ötesine çıkıntılı;
mandibula kafatasından çok daha uzun

_Zamenis._

[Resim: ŞEKİL 8--_Coluber longissimus_ KAFATASI. (British Museum Yılan Kataloğu'ndan)]

Supratemporal kafatasının yarısı kadar uzun değil, kafatasının biraz ötesine çıkıntılı; mandibula kafatasından çok daha uzun

_Coluber._

Supratemporal kafatasının yarısı kadar uzun değil, kafatasının
ötesine çıkıntılı değil; mandibula kafatasından daha uzun değil

_Coronella_, _Contia_.

_b._ Maksiller mandibulanın yarısı kadar uzun değil, kafatasından daha uzundur;
supratemporal kafatasının yarısı kadar uzun değil,
kafatası ötesine çıkıntı yapar.

[Resim: ŞEKİL 9--_Coronella austriaca_ KAFATASI. (British Museum Yılan Kataloğu'ndan)]

Kuadrat supratemporalden daha uzun; maksiller kuadrattan çok daha uzun, prefrontalin önünde neredeyse düz;
frontal kemikler ve
bazfenoid arasında büyük bir boşluk

_Coelopeltis._

Kuadrat supratemporalden daha uzun değil; maksiller kuadrattan biraz daha uzun, prefrontalin önünde güçlü bir şekilde

_Macroprotodon._

Kuadrat supratemporalden daha uzun; maksiller, kareden biraz daha uzun, prefrontalin önünde neredeyse düz

_Tarbophis._

[Resim: ŞEKİL 10--_Vipera lebetina_ KAFATASI. (British Museum Catalogue of Snakes'ten)

Şekil 3'teki gibi kemiklerin harfleri]

2. Maksiller çok kısaltılmış ve erektil; supratemporal kafatasının yarısı kadar uzun değil; mandibula kafatasından çok daha uzun; bazioccipital
güçlü bir çıkıntıya sahip.

Maksiller kemik sağlam

_Vipera._

Maksiller kemik içi boş

_Ancistrodon._

Omur sayısı 130 ila 500--Avrupa formlarında 147 (_Vipera
ursinii_) ila 330 (_Coluber leopardinus_).

Omurga sütunu, kaburgaları olmayan bir atlastan (iki omurdan oluşur); ilk veya ilk üçü hariç, hepsi uzun, hareketli, kavisli kaburgalar taşıyan çok sayıda ön kuyruk omurundan oluşur; bu kaburgaların sonuncusu bazen çatallıdır; kaburgaları olmayan, ancak lenf damarlarını çevreleyen çatallı enine çıkıntılara (lenfapofizler) sahip iki ila on sözde "lomber omur"; ve basit enine çıkıntılara sahip bir dizi kaburgasız kuyruk omurundan oluşur. Bifid olduğunda, kaburgalar veya enine çıkıntılar düzenli olarak üst üste biner.

Centra, arkada neredeyse yarım küre veya enine eliptik kondil (procoelous vertebrae) ile olağan fincan-ve-küre eklemlenmesine sahiptir, nöral ark ise pre- ve post-zigapofizler, geniş, yassı ve üst üste binen ek eklem yüzeyleri ve zigosfen adı verilen bir çift ön kama şeklindeki çıkıntı ile donatılmıştır, zigantrum, nöral omurganın tabanının hemen altında bir çift karşılık gelen çukurluğa oturur. Böylece yılanların omurları, centrumdaki fincan-ve-küreye ek olarak sekiz eklemle birbirine eklemlenir ve marangozlukta "tenon-ve-mortice" adı verilen eklemler gibi, karşılıklı olarak birbirlerini alan ve giren parçalarla birbirine kenetlenir. Ön kuyruk omurları, nadir bir istisna olarak (_Xenopholis_) yukarıda genişlemiş ve plaka benzeri olabilen ve kaburgaların tek bir fasetle bağlandığı kısa veya orta uzunlukta enine çıkıntılara sahip olan az veya çok yüksek bir sinir dikenine sahiptir. Ön omurların
centra'ları, bazen baştan sona devam eden az veya çok gelişmiş inen çıkıntılar veya hemapofizler yayar (Şekil 11, A), Avrupa cinsleri arasında _Tropidonotus_, _Vipera_ ve _Ancistrodon_'da olduğu gibi.

[Resim: Şekil 11--Lioheterodon_ (A) VE _Heterodon_ (B)'NİN ARKA PREKAUDAL OMURLARI. (British Museum Yılan Kataloğu'ndan)

_a_, Arka görünüm; _b_, alt görünüm; _c_, yan görünüm.]

Kaudal bölgede, uzunlamasına enine çıkıntılar
kaburgaların yerini alır ve hemapofizler, hema kanalının her iki tarafında birer tane olmak üzere çifttir.
Çıngıraklı yılanlarda son yedi veya sekiz omur genişler
ve tek bir omur haline gelir.

Hiçbir yılan pektoral kemerin rudimantlarını göstermez, ancak
pelvik kalıntıları _Typhlopidae_, _Glauconiidae_, _Boidae_ ve _Ilysiidae_'de bulunur. İlkinde bu kalıntılar her iki tarafta tek bir kemiğe (ilium?) indirgenir; ikincisinde ilium, pubis
ve ischiumdan oluşur, ikincisi bir ventral simfiz ve rudimenter bir femur oluşturur; Üçüncüsünde ise, lomber vertebraların ilk çatallı transvers çıkıntısının alt dalına bağlı uzun bir ilium vardır ve en uzunu femur olarak kabul edilen üç kısa kemik taşır ve en azından erkeklerde genellikle havalandırma deliğinin her iki tarafında dışarıda görünen pençe benzeri bir mahmuzla sonlanır.

--------------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM V

DİŞ

En genel yılanlarda -kertenkelelere en yakın yaklaşımı gösterenlerde--dişler sadece her iki çenenin ramisinde değil, aynı zamanda
premaksiller kemikte, palatinlerde ve pterigoidlerde de bulunur. Çeşitli cinslerde dişlerin azalması meydana gelir, bu cinslerde üst veya alt çenenin dişleri ve palatinler veya pterygoidler veya her ikisi de olmayabilir ve premaksiller dişlerden yoksundur, Ophidia'nın tüm Avrupa temsilcileri dahil olmak üzere büyük çoğunlukta. _Dasypeltis_ ve _Elachistodon_ cinslerinin yumurta yiyen yılanlarında dişler, özel rejime uygun olarak çok fazla azalır ve bu eksiklik, ön torasik omurların bazılarında, öne doğru yönlendirilmiş ve dikkat çekici derecede yoğun, camsı bir dokuyla kaplanmış, diş benzeri çıkıntıların (hipapofizler) gelişmesiyle telafi edilir, bu diş benzeri çıkıntıların işlevi, yumurtanın kabuğunu yemek borusunda kırmak ve burada içeriğinin hiçbiri kaybolmaz, kabuk daha sonra ağızdan bir pelet şeklinde reddedilir. Sadece üst çenede birkaç diş bulunan solucan benzeri Typhlopidae hariç, Avrupa yılanlarının dişleri maksiller, palatin, pterygoid ve dentary kemiklerinde bulunur. Maksiller, Viperidae'de olduğu gibi, zehir aparatıyla bağlantılı olarak güçlü bir şekilde kısaltılıp değiştirilmediği sürece, çenelerdeki ve damaktaki dişler tek bir uzunlamasına seri oluşturur; uzun, konik, keskin bir arka kenarı olan veya olmayan, az veya çok geriye kıvrık, sivri uçlu, bazen iğne benzeri ve işlevlerine uygun olarak geriye doğru yönlendirilmiştir; bu işlevler, saldırı ve savunmaya ek olarak, kavrama ve yutma eyleminde avın gerilemesini önlemektir. Sumatra'dan gelen _Iguanognathus_ cinsinde dikkate değer bir istisna görülür, tüm dişler dış taraf boyunca kaburgalı spatula şeklinde taçlara sahiptir. Ne yazık ki, bu olağanüstü yılanın yemeği hakkında hiçbir şey bilinmiyor.
Dişler ince bir mine tabakasıyla kaplıdır. Bir süre, parlak dış kaplamanın yalnızca daha yoğun bir
dentin yapısından kaynaklandığı düşünülüyordu. Timsahlar hariç tüm yaşayan Sürüngenlerde olduğu gibi, dişler gerçek yuvalara yerleştirilmez, sadece kemiğe ankilozlanır ve ayrıldığında hafifçe genişlemiş tabanları veya daha doğrusu üzerinde durduğu kemiksi doku sığ bir izlenim veya sözde yuva bırakır. Isırma veya beslenme sürecinde, dişlerin bazıları sıklıkla kaybedilir ve kolayca iç taraftaki diş etinde yedekte yatan ve bir boşluk oluştuktan kısa bir süre sonra kemiğe sabitlenen diğerleriyle değiştirilir. Farklı gelişim derecelerine sahip bu tür yedek dişler birkaç seri oluşturur, böylece bizim yaygın _Tropidonotus_ yılanımız gibi bir yılanın ağzı, normal gözlemden kaçan farklı erken diş
tohumları aşamalarını hesaba katmadan, işlevsel olandan dört kat daha fazla diş içerebilir ve dikey olarak üst üste yerleştirilebilir. Her ara adımda birbirine bağlanan üç tip diş ayırt edilir: katı, oluklu ve kanallı veya tübüler, sözde "delikli"; üçüncüsü, açıklayacağımız gibi, ikincinin yalnızca daha ileri bir modifikasyonudur. Oluklu dişte, bir sulkus ön veya dış yüzey boyunca uzanır, amacı yaraya bir zehir bezinin salgısını iletmektir. Derinliği türe göre değişir ve çok güçlü bir büyüteç olmadan fark edilemeyecek kadar ince olabilir. Bazılarında sulkus çok derin ve geniş olabilir, dişin kenarları neredeyse birleşecek şekilde katlandığı bir kanal oluşturur; bu durumdan, sözde "delikli" diş, dişin sınırlarının tamamen kaynaşması ve birleşme çizgisinin her iki uçta hariç silinmesiyle türetilir. Böyle bir dişin
yapısı, her tarafı aynı dentin ve mine tabakasıyla kaplı, dikey bir düzlemde düzleştirilmiş ve sonra katlanmış, dış kenarları ön orta hatta birleşmiş, böylece dişin iç duvarı gerçekte ön yüzey ve dış duvar ise sıradan dişin arka yüzeyidir.

Açık kanallı oluklu dişler, maksiller kemiğin ön ucunda (Proteroglifler) veya arka ucunda (Opisthoglifler) bulunur ve genellikle bir dizi katı diş tarafından takip edilir veya öncelenir, bazı durumlarda bu dişler de az veya çok belirgin bir oluk gösterebilir. Bunlar, bazı örneklerde güçlü bir mercek yardımıyla dış tarafta hafif bir oluğun görülebildiği Avrupa _Coelopeltis_'inde olduğu gibi, alt çenenin dişlerinde de bulunabilir.

Viperidae'nin tübüler dişleri, başka dişleri olmayan çok kısaltılmış ve ereksiyon halindeki üst çene kemiğinin arka ucuna yerleştirilmiştir. Proteroglifler (Kobralar, Mercan yılanları, Deniz yılanları) ve Solenoglifler (Engerekler, Çukur engerekleri, Çıngıraklı yılanlar) zehir aygıtının gelişiminde farklılaşan uçlar olarak kabul edilebilir, her ikisi de tübüler dişlere sahip formlarda zirveye ulaşır, ilki doğrudan Agliflerden (zararsız yılanlar) türetilmiştir, ikincisi ise aynı şekilde Agliflerden evrimleşmiş Opistogliflerden türetilmiştir. Viperidae'nin zehirli dişlerinin eklenmesinin
gerçekte maksiller kemiğin arka ucunda olduğu, kemiğin yatar pozisyonundaki durumundan, özellikle Afrika Engereği _Causus_'ta, birçok açıdan Colubrid tipinden bizim Avrupa Engereklerimizden daha az belirgin şekilde ayrılır.

Viperidae'nin zehirli dişleri hareket edebilir, dinlenirken ağızda katlanır ve harekete geçmeye hazır olduğunda dikleşir veya hatta öne doğru
fırlar. Ancak bu, basitçe maksiller kemiğin hareketliliğinden kaynaklanır, diğer tüm yılanlarda olduğu gibi
ankilozludurlar. Normalde her bir maksiller kemiğin iki eşit gelişmiş, birbirine yakın ve yan yana dişleri vardır, ardından arkalarına gevşekçe tutturulmuş birkaç yedek diş vardır, genellikle dörtlü iki seri halinde. İki diş _yerinde_ olduğunda,
elbette ikisi de ısırma eyleminde işlev görür, ancak yalnızca biri tek zehir kanalıyla ilişkilidir; ancak genellikle, yalnızca bir diş, sağda veya solda, diğerinin yeri, kısa süre sonra arka yedek dişlerden birinin öne doğru hareket edip kemiğe ankiloz hale gelmesiyle doldurulacak olan sığ bir yuva ile belirtilir. Performansları için kullandıkları yılanların zehirli dişlerini çıkaran yılan oynatıcıları, bu nedenle, dişlerin yerleştirildiği kemiği kesmedikleri sürece, işlemi sık sık yenilemek zorundadırlar; bu, yaratığın uzun süre hayatta kalamayacağı bir yaralanmadır.

Üst çene kemiğinin hareket edemediği yılanların diş yapısı dikey olarak üç bölüme ayrılır: dişlerin hepsinin katı olduğu Aglifler; en arkadaki dişlerden bir veya daha fazlasının (genellikle iki) bir oluk ile sağlandığı Opistoglifler; ve yivli veya kanallı dişlerin önde yer aldığı, ardından katı dişlerin geldiği veya gelmediği Proteroglifler. Bu üç temel bölümün ötesinde, diş yapısı sınıflandırma için önemli karakterler sağlar, ancak bu önem bazen abartılmıştır. Maksiller dişler uzunluk olarak eşit olabilir (İzodontlar), veya ön dişler daha uzun olabilir (Lycodontlar) veya arka dişler daha uzun olabilir, boyut olarak kademeli olarak artabilir (Koryphodontlar) veya aniden, olmadan (Senkranteriyenler) veya önlerinde bir diastema veya kırıkla (Diacranteriyenler) olabilir. Ancak bu kategoriler, cinsleri tanımlamaya yardımcı olmanın ötesinde taksonomide kullanılmalarını engelleyecek kadar tamamen bağlantılıdır. Maksiller dişlerin sayısı ve mandibular dişlerin göreceli oranları ve yerleşimi de yararlı cins karakterleri sağlar.

Avrupa cinsleri, diş yapısına göre şu şekilde sıralanabilir:

I. Az sayıda diş, yalnızca üst çenede enine bir seride düzenlenmiştir

_Typhlops._

II. Her iki çenede ve palatinlerde ve pterigoidlerde dişler.

_A._ Maksiller boyunca bir dizi dolu diş; yivli diş yok.

1. Ön maksiller ve mandibular dişler en uzun; 9 veya 10
maksiller diş

_Eryx._

2. Maksiller dişler eşit veya arkaya doğru boyut olarak artar.

_a._ Mandibular dişler 17 ila 30; maksiller dişler 15 ila 22.

Arka maksiller dişler en uzun; mandibular dişler eşitsiz, 20

_Tropidonotus._

Arka maksiller dişler en uzun; mandibular dişler 20'den fazla değil,
posterior en küçük

_Zamenis._

Maksiller dişler subequal; mandibular dişler 20 ila 25, posterior en küçük

_Coluber._

_b._ Mandibular dişler 14 veya 15, subequal; maksiller dişler 12 ila
15.

Maksiller dişler boyut olarak artıyor

_Coronella._

Maksiller dişler subequal

_Contia._

_B._ Bir veya iki adet genişlemiş oluklu diş, solid maksiller diş serisinin arkasında.

14 ila 17 subequal solid maksiller diş, sürekli bir seri oluşturuyor;
21 ila 23 mandibular diş, anterior çok genişlemiş

_Coelopeltis._

9 ila 11 solid maksiller diş, dördüncü ve beşinci veya beşinci ve altıncı
genişlemiş, ardından bir aralık; altıncı mandibular diş diş benzeri,
ardından bir aralık

_Macroprotodon._

9 veya 10 sağlam maksiller diş, sürekli bir seri oluşturur,
uzunluğu arkaya doğru azalır; ön mandibular dişler belirgin şekilde büyümüştür

_Tarbophis._

_C. _ Yan yana sadece iki büyük kanallı dişi olan maksiller,
biri eksik olabilir; ön alt çene dişleri en uzun

_Vipera_, _Ancistrodon_.

[Resim: ŞEKİL 12--MAKSİLLER VE ALT ÇEBE--(_a_) _Tarbophis
fallax_; (_b_) _Coelopeltis monspessulana_; (_c_) _Macroprotodon
cucullatus_. (British Museum Yılan Kataloğu'ndan)]

Bu anahtarı kullanma amacıyla dişleri sayarken, tam sayıyı belirlemek için dikkatli olunmalıdır, çünkü sıklıkla bir veya daha fazlasının eksik olması olur; ancak yerleri, tabanlarının yerleştirildiği sığ çukurlarla belirtilir, bunların gözden kaçırılması, örneğin bazı cinslerin karakteristiği olan bir boşluk izlenimi verebilir. Söylemeye gerek yok, çenelerin iç tarafında veya tübüler dişlerin arkasında yedekte bulunan gevşek dişler dikkate alınmaz, verilen sayılar yalnızca işlevsel dişlerin sayılarıdır. Kural olarak dişler kolayca sayılabilir olsa da, ruhta saklanan bir örnekte, dudakları ve diş etlerini parmakla bir kenara iterek, bazen çene kemiklerini çıkarmak ve temizlemek gerekebilir, bu da çok fazla beceri gerektirmeyen bir işlemdir. --------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM VI

ZEHİR APARATI - FARKLI TÜRDE ZEHİRLER

Zehir salgılayan bez, diğer Omurgalıların parotis tükürük bezinin bir modifikasyonudur ve genellikle başın her iki tarafında, gözün altında ve arkasında, kaslı bir kılıfla sarılmış halde bulunur. Zehrin, kanallı veya tübüler dişin tabanına bir kanal aracılığıyla iletilmeden önce depolandığı büyük alveollerle donatılmıştır.

En gelişmiş zehir aygıtının örneklerini sağlayan Viper'larda, toksik etkileri bakımından bazılarından daha düşük olsa da, zehir bezi çok büyüktür ve masseter veya temporal kasla yakın ilişki içindedir, iki banttan oluşur, üst bant gözün arkasından, alt bant ise bezden mandibulaya kadar uzanır. Yılan ısırdığında, çeneler kapanır, bezin güçlü bir şekilde sıkılmasına ve zehrin kanala doğru bastırılmasına neden olur. Bezin ön ucundan kanal, gözün altından ve maksiller kemiğin üstünden, bir bükülme yaptığı yerden, yukarıda (s. 55) açıklanan, kalın bir mukoza zarı kıvrımı olan _vagina dentis_ ile kaplı olan zehir dişinin bazal deliğine geçer. Hareketli
maksiller kemik (_supra_, s. 49) prefrontal kemikle menteşelenmiş ve
ağızın açılmasıyla harekete geçen kaslar tarafından
ileri itilen enine kemikle bağlantılı olarak, tübüler diş dikilir ve zehir
sonlandığı distal delikten boşaltılır.

[Resim: ŞEKİL 13--ÇIĞIR YILANININ ZEHİR APARATI: ZEHİR BEZİ
VE KASLAR (YANDAN GÖRÜNÜM). (Duvernoy'dan)

_a_, Zehir bezi; _a'_, zehir kanalı; _b_, ön temporal kas;
_b'_, aynı kasın alt çene kısmı; _c_, arka temporal kas;
_d_, digastrik kas; _e_, bezin arka bağı; _f_, diş kılıfı; _g_, orta temporal kas; _h_, dış pterygoid
kası; _i_, maksiller tükürük bezi; _j_, mandibüler tükürük
bezi.]

Gördüğümüz gibi, Proteroglyphous Colubrid'lerin bazılarında, zehirli dişler tübüler değildir, sadece ön yüzey boyunca kanalize edilmiş ve açıktır; ve bu yılanlardaki maksiller kemik az çok
uzun ve dikey olarak hareketsiz veya çok az hareket edebildiğinden, zehir kanalı ikincisinin üzerinde uzanır, sadece ön ucunda bir bükülme yapar ve enine kemik dişlerin dikilmesinde aynı etkiye sahip değildir.
Aksi takdirde mekanizma aynıdır. Opisthoglyphous Colubrid'lerde, maksillanın arka ucunda bulunan yivli dişler, üst dudak veya tükürük bezinin küçük bir arka kısmı, açık sarı bir renkle ayırt edilen, dudak bezininkinden daha büyük bir kanalla donatılmış ve oluklu dişin tabanına doğru içeri ve aşağı doğru ilerleyen bir zehir salgılayan organa dönüşür; kanal, yivle doğrudan bağlantılı değildir, ancak ikisi, dişi çevreleyen mukoza zarının kıvrımlarıyla çevrili boşluğun aracılığıyla iletişim kurar ve ön tarafta birleşir. Tüm zehirli yılanların işlevsel dişinin hemen arkasında veya yanında her zaman bulunan yedek veya ardışık dişler, kaybedilen bir dişin yerine konması gerekene kadar kanalla hiçbir şekilde bağlantılı değildir. Aksi olamazdı, çünkü kanal her yeni diş için yeni bir son kısım gerektirirdi; ve değiştirme iki paralel seriden dönüşümlü olarak gerçekleştiğinden, yeni zehir ileten diş
selefiyle tam olarak aynı pozisyonu işgal etmez.

Elapin Colubrid'leri arasında _Doliophis_ ve Viperid'leri arasında _Causus_ olmak üzere iki cins, zehir bezine ve vücudun her iki tarafı boyunca uzanan ve kalbin önünde sonlanan büyük bir
uzunluğa sahip olmasıyla oldukça dikkat çekicidir.
Zehirin kanala doğru itilmesine hizmet eden temporal bölge kasları yerine, bu eylem vücudun yan tarafındaki kaslar tarafından gerçekleştirilir.

Isırırken, bir Viperid yılanı sadece vurur, dişler deriye
girdiği anda zehri boşaltır ve hemen ardından gider.
Proteroglif veya Opisthoglif ise, ısırılan bölgede çenesini bir köpek gibi kapatır ve genellikle uzun bir süre sıkıca tutar.

Çoğunlukla soluk saman veya kehribar renginde berrak, berrak bir sıvı olan, daha nadiren yeşilimsi olan, bazen de belli miktarda asılı madde içeren zehir, birkaç ısırıktan sonra tükenir ve bezlerin iyileşmesi gerekir.

Zehrin, _Naia_ ve _Sepedon_ cinsinin sözde Tüküren Yılanları gibi, bir ısırık dışında başka şekilde dışarı atılabileceği de eklenmelidir. Bu ölümcül yılanlardan bazılarının tahriş olduklarında ağızlarından 4 ila 8 fit mesafeden zehir fışkırtma alışkanlığında oldukları, hatta görünüşe göre bir adamın yüzünü hedef aldıkları gerçeği, eski Mısırlıların günlerinden itibaren Hindistan ve Malaya'da ve özellikle Afrika'da çok sık görülmüştür, bu nedenle bu yeteneğe sahip oldukları konusunda herhangi bir şüphe yoktur, ancak bu eylemin üretildiği mekanizma tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır. Büyük olasılıkla, zehir dişlerin tabanını çevreleyen mukoza zarının kılıfından
çıkıp sıradan tükürük ile karışır, ağız zarları belki dudak görevi görür, bu durumda "tükürme" terimi yanlış olmaz. Üç veya dört kez üst üste gerçekleşebilen tükürmenin, çenelerin bazı çiğneme
hareketlerinden sonra gerçekleştiği gözlemlenmiştir. Zehirli sıvı göze ulaşırsa, kornea ve konjonktivada ciddi iltihaplanmaya neden olur, ancak hemen yıkanırsa daha ciddi sonuçlar vermez.

Yılan zehirleri her zaman çok dikkat çeken bir konudur,
ve özellikle aşılamaya benzer işlemlerle - antizehirli seroterapi - kanın etkilerine karşı dayanıklı hale getirilebileceği savunma tepkisi açısından son çeyrek yüzyılda büyük ilerleme kaydetmiştir. Bahsettiğimiz çalışmalar sadece yılan ısırıklarına karşı bir tedavi yöntemine yol açmakla kalmamış, aynı zamanda büyük bağışıklık sorununa yeni bir ışık tutmuştur. Antitoksik serumların zehiri yok etmede kimyasal panzehirler olarak değil, fizyolojik panzehirler olarak hareket ettiğini; zehir bezlerine ek olarak yılanların, kanlarına zehire karşı antagonistik maddeler sağlayan başka bezlere sahip olduğunu, örneğin yılan zehirine dirençli çeşitli hayvanlarda, kirpi ve mungoose'da da bulunduğunu göstermiştir. Ne yazık ki, farklı yılan zehirlerinin özgüllüğü, fizyolojik etki aynı görünse bile, serum enjeksiyonları veya kademeli doğrudan aşılamaların yalnızca bir türe veya birkaç akraba türe karşı bağışıklık kazandırmasıdır. Bu nedenle, Avustralya'da ölümcül _Notechis scutatus_ zehrine karşı bağışıklık kazanmış bir Avrupalı, bu yılanları cezasız bir şekilde manipüle ederek ve bağışıklığının diğer türlere de uzandığı izlenimine kapılmış olarak, _Denisonia superba_, akraba bir Elapin tarafından ısırıldığında ertesi gün öldü. Hindistan'da, _Naia _tripudian_ zehriyle hazırlanan serumun _Naia _bungarus_, _Bungarus_'un iki türü ve _Vipera _russelli_, _Echis carinatus_ ve _Lachesis gramineus_ engereklerinin zehri üzerinde etkisi olmadığı bulunmuştur. _Vipera
russelli_ serumu Colubrine zehirleri ve _Echis_ ve _Lachesis_ zehirleri üzerinde etkisizdir. Brezilya'da _Lachesis lanceolatus_ zehriyle hazırlanan serumun _Crotalus_ zehiri üzerinde etkisiz olduğu kanıtlanmıştır. Bu örnekler ve verilebilecek diğer örnekler, serum tedavisinin insanlığa sağlayacağı faydalar konusunda ilk başta beslenen umutların biraz fazla iyimser olduğunu göstermektedir - en azından Hindistan gibi, farklı türde zehirli yılanların bir arada bulunduğu ülkelerde, ısırığın hangi yılan tarafından yapıldığını bilmek bazen imkansızdır. 
Kimya, yılan zehirlerinin çoğunlukla modifiye edilmiş proteidlerin çözeltilerinden oluştuğunu ve toksik prensipleri bu tür proteidlerden ayırmaya yönelik tüm girişimlerin şimdiye kadar başarısız olduğunu öğretir. Buna göre, şu anda bu tür toksik prensipleri, karmaşık zehir protein molekülündeki atomların bir kısmının özel bir gruplandırmasında yer alan
bir şey olarak görmeliyiz. Fizyolojik etkilerinin analizi, bunların kimyasal bileşimlerinden hayal edilebilecekten çok daha fazla bileşenden oluştuğunu kanıtlamıştır.

Proteroglyphous Colubrids (Hydrophids,
Cobras, _Bungarus_, _Elaps_, _Pseudechis_, _Notechis_, _Acanthophis_) zehirinin etkisi
esas olarak sinir sistemi üzerindedir, solunum felci, zehrin solunumu kontrol eden merkezi sinir mekanizmasıyla temas ettirilmesiyle hızla üretilir; bir ısırığın ardından oluşan ağrı ve lokal şişlik genellikle şiddetli değildir.

Engerek zehri (_Vipera_, _Echis_, _Lachesis_, _Crotalus_) daha çok damar sistemine etki ederek kanın pıhtılaşmasını ve akciğer atardamarlarının pıhtılaşmasını sağlar; sinir sistemi üzerindeki etkisi
çok büyük değildir, hiçbir sinir hücresi grubu seçilemiyor gibi görünmektedir ve solunum üzerindeki etkisi o kadar doğrudan değildir; dolaşım üzerindeki etkisi, Viperine zehirlenmesinin bir belirtisi olan büyük depresyonu açıklar. Yaranın acısı şiddetlidir ve hemen ardından şişme ve renk değişikliği gelir. Avrupa Engereklerinin ısırmasıyla oluşan semptomlar, yılan zehiri konusunda en iyi otoriteler tarafından (Martin ve Lamb) şöyle tanımlanmıştır: Isırığın hemen ardından yanıcı karakterde lokal bir ağrı gelir; uzuv kısa sürede şişer ve renk değiştirir ve bir ila üç saat içinde büyük bir bitkinlik, kusma ve sıklıkla ishal başlar. Soğuk, nemli terleme
sık görülür. Nabız aşırı zayıflar ve hafif dispne ve huzursuzluk görülebilir. Çoğunlukla çocuklarda görülen şiddetli vakalarda nabız algılanamaz hale gelebilir ve ekstremiteler soğuyabilir;
hasta komaya girebilir. On iki ila yirmi dört saat içinde bu şiddetli anayasal semptomlar genellikle geçer; ancak bu arada şişlik ve renk değişikliği çok fazla yayılmıştır. Uzuv
balgamlı hale gelir ve ara sıra iltihaplanır. Birkaç gün içinde iyileşme genellikle aniden gerçekleşir, ancak şiddetli depresyondan veya iltihaplanmanın ikincil etkilerinden ölüm meydana gelebilir. Bu Giriş'in son bölümünde, yetişkinlerde ve çocuklarda ölüm vakalarının Kıta'nın bazı bölgelerinde nadir olmadığı belirtilmektedir.

Bilindiği kadarıyla, _Elaps_ veya Mercan yılanları gibi en küçük ve en nazik olanlar da dahil olmak üzere tüm Proteroglyphous Colubrid'lerin ısırığı insan için ölümcüldür. Viperidae, zehirlerinin toksisitesi açısından kendi aralarında çok farklılık gösterir. Bazıları, örneğin Hint _Vipera russelli_ ve _Echis
carinatus_, Amerikan _Ancistrodon_, _Crotalus_, _Lachesis mutus_ ve _lanceolatus_, Afrika _Causus_, _Bitis_ ​​ve _Cerastes_, hızla bir çare uygulanmadığı takdirde ölümcül sonuçlara yol açar. Öte yandan,
Hint ve Malay _Lachesis_ nadiren insanın ölümüne neden olur,
ısırıkları bazı durumlarda bir eşek arısının sokmasından daha kötü olmaz.
Daha büyük Avrupa Engereklerinin ısırığı çok tehlikeli olabilir ve özellikle çocuklarda, en azından Kıtanın daha sıcak bölgelerinde, ölümcül sonuçlarla sonuçlanabilir; ancak sertçe tutulmadığı sürece neredeyse hiç ısırmayan küçük _Vipera ursinii_ çok
şiddetli bir zehire sahip gibi görünmüyor ve Avusturya-Macaristan'ın bazı bölgelerinde çok yaygın olmasına rağmen, ciddi bir kazaya neden olduğu bilinmiyor.

Zehir dişlerinin boyutunun zehrin virülansıyla hiçbir ilgisi olmaması dikkat çekicidir. Yukarıda bahsi geçen nispeten masum Hint-Malay _Lachesis_'in devasa dişleri vardır, en küçük dişler ise tüm yılanların en çok korkulanı olan
Hydrophids'te bulunur.

Opisthoglyphous
Colubrids'in zehrinin fizyolojisi hakkında çok az şey biliniyor, ancak çoğu durumda Proterogliflerinkine benziyor. _Coelopeltis_, _Psammophis_, _Trimerorhinus_, _Dipsadomorphus_, _Trimorphodon_, _Dryophis_, _Tarbophis_, _Hypsirhina_ ve _Cerberus_ üzerinde yapılan deneyler, bu yılanların belirli bir zehire, küçük memelilere, kertenkelelere veya balıklara sahip olduğunu, çok kısa bir sürede hızla felç olup öldüklerini, diğerlerinin ise (_Eteirodipsas_, _Ithycyphus_) belirgin bir şekilde zehirli görünmediğini göstermiştir. İnsan, bu yılanların ısırmasından kolayca etkilenmez, çünkü en azından uzun bir üst çene kemiği olanların çoğunda, oluklu dişler normal koşullar altında yara açamayacak kadar geride yer alır. Ancak istisnalar da vardır. Birkaç yıl önce Güney Afrika'da bir adamın Boomslang, _Dispholidus typus_ ısırığı sonucu neredeyse öldüğü bildirilmişti, dikkatlice kaydedilen semptomlar, Viperin zehirlenmesinin karakteristik özellikleriydi, _Coelopeltis_ üzerinde yapılan fizyolojik deneylere dayanan sonuçlara karşı çıkan önemli bir gerçekti, bu da Viperidae'nin Opisthoglyphous Colubrids'ten türemiş olabileceği teorisini çürütüyor gibi görünüyordu. _Tropidonotus_ ve _Zamenis_'in parotis bezinin salgılanmasıyla ilgili yapılan deneyler, Aglyphous yılanlarının bile tamamen zehirden yoksun olmadığını göstermiştir ve sözde zararsız ve zehirli yılanlar arasındaki fizyolojik farkın, tıpkı sıradan bir parotis bezinin bir zehir bezine veya katı bir dişin tübüler bir dişe dönüşmesinde çeşitli adımlar olması gibi, sadece bir derece farkı olduğu sonucuna işaret etmektedir. 
Tüm yılanların kendi zehirlerine karşı bağışık olup olmadığı sorusu henüz kesin olarak çözülmemiştir. Çoğu yılan kesinlikle bağışıktır ve Kuzey Amerika _Coronella getula_ ve Brezilya _Rhachidelus brazili_ gibi bazı zararsız türlerin, aynı bölgelerde sık sık görülen ve onları alt edip besleyebildikleri Crotalines'in zehrine karşı dayanıklı olması dikkate değer bir gerçektir. Cribo, _Spilotes variabilis_, St. Lucia'daki Fer-de-lance'ın düşmanıdır ve karşılaşmalarında Cribo'nun her zaman galip geldiği söylenir. Tekrarlanan deneyler, Sıradan Yılanımız, _Tropidonotus natrix_'in _Vipera berus_ ve _V. aspis_, bunun nedeni, zararsız yılanın kanında, parotis ve dudak
bezleri tarafından salgılanan ve bu Engereklerin zehirine benzeyen toksik maddelerin bulunmasıdır.

Kirpi, Mungoose, Sekreter Kuşu ve yılanlarla beslenen birkaç başka kuşun, sıradan bir yılan
zehiri dozuna karşı bağışık olduğu bilinmektedir; domuzun da öyle kabul edilip edilemeyeceği henüz belirsizdir,
ancak deri altı yağ tabakası nedeniyle,
sık sık cezasız bir şekilde ısırıldığı iyi bilinmektedir. Bahçe Uyuyan Faresi (_Myoxus
quercinus_) yakın zamanda Engerek zehrine dirençli hayvanlar listesine eklenmiştir.

--------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM VII

SİNİR SİSTEMİ - DUYU ORGANLARI

Beyin küçüktür ve çok uzun bir şekle sahiptir. Pürüzsüz
serebral yarımkürelerden, küçük optik loblardan, daha da küçük bir serebellumdan ve
uzun koku loblarından oluşur; epifiz gövdesine parietal
organ eşlik etmez. Spinal aksesuar kranial sinir yoktur ve sempatik
sistem ancak zayıf bir şekilde gelişmiştir.

Gözler yukarıda (s. 12) fark edilmiştir. Normal olarak geliştiklerinde, onları
kaplayan ve sözde "gözyaşı odası" ile
ayrıldıkları korneadan tamamen bağımsız olarak, şeffaf diskin altında hafif bir harekete duyarlıdırlar. Önde ve arkada olmak üzere iki gözyaşı bezi vardır; gözyaşı kanalı arka burun deliklerine açılır. Sklerotik kemikli bir halka yoktur.

Koku alma organı çok az gelişmiştir, ancak burun keseleri ile ağız çatısı arasında, vomerler ve turbinal kemiklerle kapsüllenmiş, koku alma epiteliyle kaplı ve koanaların hemen önünde ağızda açılan, bir çift pediküllü, fincan şeklinde keseden oluşan Jacobson organı adlı bir aksesuar organla birlikte gelir. Sinirlerle zengin bir şekilde donatılmış olan bu organ, ağzın içiyle iletişim kurduğundan, işlevi yutmadan önce avın kokusunu almak olabilir. Yılanların keskin bir koku alma duyusuna sahip olduğu söylenemez, ancak şüphesiz ki çiftleşme döneminde bu duyu tarafından yönlendirilirler.

Daha kapsamlı su yılanlarında, burun deliği, solunum askıya alındığında, bir tıkaç görevi gören süngerimsi bir doku tarafından kapatılabilir ve bu tür burun deliklerine "valvüler" denir, ancak bir valf, kesin anlamda mevcut değildir; hayvan nefes aldığında, burun deliği, özel kaslar aracılığıyla, kavernöz dokunun sıkıştırılmasıyla açılır. Bazı Kum yılanlarında, burun açıklığı hilal şeklinde bir yarığa indirgenebilir. İşitme duyusu çok gelişmemiştir. Timpan, timpanik boşluk ve östaki boruları yoktur. Tipik yılanlarda, dış ucunda lifli veya kıkırdaklı bir yastık bulunan uzun bir kolumellar çubuk (üzengi), kafatasındaki fenestra ovalis'ten kareye kadar uzanır, ancak bozulmuş oyuk formlarında, üzengi, fenestra ovalis'i kapatan küçük bir kemikli plakadır. Bir istisna dışında (_Eryx jaculus_, Schreiber'in kertenkele gibi yaladığı söylenir), dil içmek veya yiyecekleri kavramak veya tatmak için veya tıslamak için kullanılmaz, ancak yılanın araştırmak istediği herhangi bir nesneye çıkıntı yapan dokunsal bir organdır. İnce ve sonunda derin bir şekilde ikiye bölünmüş, pürüzsüz, çok uzun, genellikle başın uzunluğuna kadar uzanır ve birçok duyusal cisimle donatılmıştır. En ufak bir heyecanda fırlatılır ve titreştirilir ve genellikle cahil kişiler tarafından bir "sokma" olarak görülür. Çoğu yılanda çok pigmentlidir, koyu kahverengi veya siyahtır; birkaçında ten rengi veya parlak kırmızıdır. Dil, glottisin altındaki bir kılıfa tamamen geri çekilebilir ve önünde açılır; yılan ısırdığında veya beslendiğinde her zaman kılıfın içine çekilir. Kullanımlarına dair tatmin edici bir açıklama olmadığı için "altıncı his organları" olarak adlandırılan diğer organlar, birçok yılanın baş kalkanlarında ve pullarında ve çeşitli Boidae ve birkaç Colubridae'nin karakteristiği olan başın yanlarındaki derin çukurlarda bulunur. Pullar genellikle arka uçlarının yakınında, epidermisin incelmesiyle oluşan bir veya iki küçük açık nokta veya izlenim gösterir ve bunlara "apikal çukurlar" denir; bunlar cildin epidermal kıvrımları boyunca uzanan sinir liflerinin sonlanmalarıyla çakışıyor gibi görünür. Benzer organlar bazen bazı baş kalkanlarının sınırlarında seriler oluşturur ve bu özellikle Typhlopidae'de belirgindir. Crotaline Viperidae'de burun deliği ile göz arasında bulunan büyük ve derin çukur (loreal çukur) -bu nedenle Pit-vipers veya Meksika'daki İspanyollar tarafından kendilerine verilen "cuatro naricas" adı - iki bölmeye ayrılmıştır: büyük dış deliği olan bir dış bölme ve maksiller kemiğin dış yüzünde bir oyuk
işgal eden, daha çok arkada konumlanmış bir iç bölme. Bu bölmelerin iç duvarları çok ince ve zarımsıdır ve ikisini ayıran bir bölme oluşturur, ancak küçük bir açıklığın varlığı hariç; bu bölme maksiller kemiğin boşluğu boyunca bir davulun zarı gibi gerilir ve kan damarları ve sinirlerle beslenir, ikincisi değişken formdaki hücrelerle sonlanır. Zehir dişinin tabanında ve dolayısıyla zehir kanalının sfinkterine yakın bir yerde bulunan organın kullanımı hala bilinmemektedir.

_Python_ ve _Corallus_ gibi Boidae'lerin birçoğunun üst ve alt dudak kalkanlarının bazılarında veya ayrıca rostral kalkanın her iki tarafında derin çukurları vardır; bu sorunlu organlar büyük olasılıkla aynı zamanda duyusaldır.

--------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM VIII

İÇ PARÇALAR

Çoğu yılanda iç organlar ve kanlanmaları arasında çok belirgin bir asimetri vardır, sağ taraftaki organlar sol taraftakilerden hem daha öndedir hem de daha büyüktür.

Çoğu durumda kalp vücudun ön yedinci ve ön dördüncü arasında yer alır; _Doliophis_, _Platurus_ ve bazı Viperidae ve
Amblycephalidae'de ön üçte birin ötesinde, _Chersydrus_'ta ortada çok daha geride olabilir. Oldukça uzun bir
biçimdedir, serbestçe uzandığı bir perikardla çevrilidir ve bir sinüs
venosus, iki kulakçık ve bir septumla bölünmüş tek bir ventriküle sahiptir. Ventrikülden üç
arter, pulmoner ve iki sistemik kemer çıkar.
Sağ sistemik kemer, birçok yılanda, örneğin yaygın Ot yılanında, ikiye dallanabilen veya diğerlerinde
kökeninden çift olabilen karotid arteri verir. Ön karın damarı çoğu yılanda tek, bazı Boidae'de çifttir ve kanı ventral vücut duvarından karaciğere iletir. Kuyruk damarı renal
portal olarak devam eder. Alt Omurgalıların iki arka
kardinalinin kalıntıları olarak kabul edilen damarlar bazı Boidae'de bulunmuştur.

Omurganın gövde ve kuyruk arasındaki sınırda bulunan çatallı enine uzantıları, büyük ve az çok uzun olan, metamerik olarak birkaç bölmeye bölünmüş, sağdaki genellikle soldakinden daha gelişmiş olan lenf kalplerini çevreler. Timüs bezi trakeanın her iki tarafında, kalbin yakınında bulunur ve tiroid bezi orta hatta, karotid arterinin tabanına yakın bir yerdedir. Trakea uzundur ve trakeal halkalar önde tam, arkada eksik veya tamamı eksik olabilir. Bronş hemen, genellikle tek veya az çok uzun olan, ikinci bir rudimentle veya rudimentsiz akciğere açılır; bu, sürekli olarak sol tarafta gibi görünür; bazı yılanlarda akciğer neredeyse kloakal bölgeye kadar uzanır. Çoğu
Boidae'de, soldaki sağdan daha kısa olan iki iyi gelişmiş akciğer vardır. Akciğerin ön tarafında oldukça hücresel duvarlar vardır ve arkada ince duvarlı, pürüzsüz veya çok az damarlı hale gelir ve burada kanını sistemik dolaşımdan değil pulmoner dolaşımdan alabilir. Typhlopidae ve Viperidae'de ve ayrıca bazı
Boidae, Colubridae ve Amblycephalidae'de, trakeanın arka ucu veya daha büyük kısmı duvarı genişlemiş ve hava hücreleriyle donatılmış olabilir, bu da genellikle normal akciğerle devam eden normal akciğere benzer; buna "trakeal akciğer" adı verilmiştir, ancak bir yardımcı solunum organı olarak hizmet etmesine rağmen, gerçek akciğerin bir uzantısı değildir ve bazı yazarların inandığı gibi eksik sol akciğeri temsil etmez.

Glottis uzunlamasına bir yarığa sahiptir ve yutak hacimli bir av tarafından engellendiğinde öne doğru çıkıntı yapabilir. Bir epiglottis genellikle yoktur veya rudimentle temsil edilir. Ancak, tısladığında boğanın böğürmesine benzetilen yüksek ve boğuk bir ses çıkardığı söylenen bazı büyük Amerikan _Coluber_ (_Pityophis_) türlerinde mevcuttur - bu nedenle bu yılanların bilindiği popüler Boğa yılanı adı verilmiştir. Ayrıca Meksika'dan birkaç müttefik türde de bulunmuştur ve bunlar için _Epiglottophis_ cinsi önerilmiştir. Bu epiglottis, glottisin önünde dik duran dar, ince bir kanattır; menteşeli değildir ve
bu nedenle yutma işlemi sırasında soluk borusunun açıklığını kapatmak için aşağı düşme yeteneğine sahip değildir, işlevi açıkça soluk borusundan havanın kaçışıyla
üretilen sesi artırmaktır.

Gırtlak, enine bantlarla birleşmiş iki uzunlamasına kıkırdak bandıyla temsil edilir; bazı yılanlarda son derece uzundur
(_Leptognathus_).

Bazen sindirim kanalının neredeyse üçte birini ölçen, son derece uzun olabilen yemek borusu, genellikle kalınlaşmış duvarlara sahip, tübüler veya kese benzeri mideye geçer ve kendisi de kademeli veya ani bir şekilde daha dar bağırsağa birleşir. İnce bağırsağın kıvrımları bağ dokusuyla birbirine bağlıdır ve ortak bir periton kılıfıyla çevrilidir. Glifodont Su Yılanlarının birçoğunda
(Homalopsinae ve Hydrophiinae), bağırsak çok kıvrımlıdır; _Herpeton_'da gövdeden bile daha uzundur, ancak kıvrıldığında bu uzunluğun sadece dörtte birini kaplar. Rektum bazen çok kısa, bazen oldukça uzundur ve ön kısmı kısa bir kör bağırsak içerebilir; median veya lateral perforasyonlu enine septalarla bölünmüş olabilir.

Sert kabuklu salyangozları yutan yılanlarda, bağırsağın ön kısmı, retiküle bir görünüm üreten zikzak kas kıvrımlarıyla kaplıdır, ardından daha aşağıda enine ve sonra uzunlamasına kıvrımlar gelir. Bu yılanlarda bağırsak, midenin arkasında aniden daralır, bu noktada kabuklar içerikleri sindirildikten sonra kırılır veya ezilir; Yumurta yiyen yılanlarda ise, yumurta kabuğunun içeriğinin mideye ulaşmasından önce kırılması gerekirken, yemek borusu, diş benzeri ventral çıkıntıların çıkıntı yapıp yemek borusunun duvarını deldiği noktada, bu işlevi desteklemek için yemek borusunun önünde daralır ve ardından kırılan kabuk ağız yoluyla reddedilir.

Az veya çok uzun, zayıf loblu böbrekler vücudun arka kısmına yerleştirilir ve genellikle kloakaya kadar uzanır; sağdaki genellikle soldan biraz daha uzundur veya biraz daha öne uzanır veya diğerinin bittiği yerden bile başlayabilir.
Suprarenal gövdeler dar ve uzundur, böbrek damarlarına veya
alt vena kava'ya yerleştirilmiştir.

Üreterler böbreklerin arka uçlarından çıkar ve kloakanın yan duvarlarından, erkeklerde vas deferens'in de
açıldığı bir papilla üzerinden açılır. Mesane yoktur. Genital organlar bir sonraki bölümde bahsedilecektir. Karaciğer genellikle uzun ve dardır, vücudun uzunluğunun beşte biri ila dörtte biri kadardır, sindirim kanalının sağ tarafında, kalbin hemen arkasında veya daha geride başlar. _Chersydrus_'ta istisnai olarak kısadır. Bazen enine oluklarla bölünmüştür. _Arka ucu bilobattır ve sol lob genellikle sağın ötesine uzanır, ancak bazı yılanlarda bunun tersi gözlemlenmiştir. 
Olmayabilen safra kesesi, karaciğere olan uzaklığıyla dikkat çekicidir. Uzunlamasına ancak nispeten küçük olan pankreas, 
sindirim kanalının sol tarafında, karaciğerden önemli bir mesafede, dalağın yakınında yer alır.

Vücut boşluğunun periton kısmı, seröz kapsüllerle çevrili bir dizi boşluğa veya selom bölmesine bölünmüştür - yani, bir
posterior veya bağırsak-genital, sol tarafta bir gastrik ve karaciğerin etrafında iki lobuna karşılık gelen bir çift.

Yağ gövdeleri, vücudun her iki tarafında küçük ayrı loblar veya sürekli, çok katlı bir bant şeklinde çok gelişmiştir.

--------------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM IX

ÜREME ORGANLARI; ÇİFTLEŞME; YUMURTLAMA; GELİŞİM

Genital bezler böbreklerin önünde yer alır, sağdaki daha ileriye uzanır ve genellikle soldakinden daha büyüktür. Testisler
uzundur. Vas deferens proksimal olarak sıkıca katlanmıştır ve böbreğin dış tarafı boyunca
üreterin yakınındaki kloakaya doğru uzanır. Yumurtalıklar
uzundur ve aralarında bir lenf boşluğu bulunan iki lamelden oluşur. Yumurta kanalı, yumurtalığın ön ucuna yakın bir yerden rektumun üstünde bulunan ve kloakaya açılan ortak bir oda veya vajinaya kadar uzanır; bu vajinal oda az çok
tamamen ikiye bölünmüş olabilir.

Erkeklerde bir çift intromittent organ veya hemipen bulunur, her biri genellikle uzunluğu onu aşan bir kas (_retraktör
penis_) ile kaudal omurlardan birine bağlanır. Bu organlar silindirik veya topuz şeklinde ve içi boştur, iç yüzeyleri çok sayıda boşluğa bölünmüştür ve papillalarla çevrilidir ve genellikle sert dikenlerle de çevrilidir, bunlardan tepeye doğru olanlar büyük ölçüde gelişmiş, duvarlara doğru katlanmış ve uca doğru yönlendirilmiş olabilir. Bu tür dikenler, arka bacakların pençe benzeri temelleriyle donatılmış yılanlarda yoktur. Hemipenis boşlukları, dorsal atardamarla bir dalla bağlanır ve organın ereksiyonunun gerçekleştiği yer, kanın bu boşluklara akmasıdır. Her hemipenis, kuyruğun tabanının her iki tarafındaki bir boşluğa yerleşmiştir; dışarı çıktığında ters döner ve iç yüzey dış yüzey olur, papillalar ve dik dikenler vajinada sıkı bir tutuş sağlamaya yarar ve organ buradan ancak invajinasyonla geri çekilebilir. Hemipenis üzerindeki dikenlerin varlığının çok daha sert vajinal duvarlarla ilişkili olduğu gözlemlenmiştir. Organ tüm uzunluğu boyunca olukludur, oluk _sulcus spermaticus_'tur, iki hemipenin kenarları birleştiğinde, spermi ovidukta iletmek için diğeriyle birlikte bir kanal oluşturur; bu sulkus, Viperidlerde ve bazı Colubridlerde olduğu gibi çatallı olabilir.

Menfezin her iki tarafında bulunan ve kuyruğun tabanına yerleşmiş salgı organları olan anal cepler, dişilerde hemipenlerin homologları gibi görünmektedir; ancak bu görüş kabul edilemez, çünkü aynı organlar erkeklerde de mevcuttur, daha küçük olsalar da, hemipenlerin dorsalinde yer alırlar. Bu bezler, çimen yılanı ve diğer türlerde bir savunma aracı gibi görünen güçlü ve rahatsız edici kokuyu üretir ve ayrıca cinsiyetleri bir araya getirmeye yarar, bezler üreme mevsiminde daha aktiftir. Fransa'da bir engerek avcısının, ilkbaharda yılanları çekmek için botlarını bu bezlerle ovalayarak iyi sonuçlar elde ettiği söylenir. Avrupa türlerinde çiftleşme ilkbaharda, bazen de yaz sonunda veya sonbaharda gerçekleşir. Kış uykusundan sonra erkeklerin testisleri oldukça hacimlidir ve sperm kanalları genellikle spermatozoa ile doludur. Erkek dişinin yanına gelir, bazen çeneleriyle boynunu kavrar ve ona doğru gerilir veya vücudunun arka kısmını birkaç kez onun etrafında kıvırır. Engereklerde çiftleşen bireylerin vücutları tamamen iç içe geçmiştir. Erkek daha sonra iki anal deliği bir araya getirmeye çalışır ve dişinin kloakal açıklığını genişletmesini sağladığında, intromittent organlar aniden vajinaya doğru dışarı çıkar. Cinsiyetlerin birleşmesi bazen sadece birkaç dakika sürer, ancak genellikle bir saat veya daha fazla sürer; hatta bütün bir gün sürdüğü bile gözlemlenmiştir. Birkaç çiftleşme birkaç günlük aralıklarla gerçekleşebilir. Birçok yılan üreme mevsimi boyunca toplu halde yaşar ve çok sayıda erkek yılanın dişilerin etrafında kıvrandığı, kıvrımlarıyla büyük yumrular veya top gibi birbirine dolanmış bir kütle oluşturduğu görülmüştür. _Hydrophis_ ve _Acrochordus_ gibi tamamen suda yaşayan yılanların sahip olduğu az çok kavrayıcı kuyruk, çiftleşmenin suda gerçekleşmesi gerektiğinde çiftleşmeyi kolaylaştırmada şüphesiz faydalıdır. Bizim Avrupa _Su yılanlarımız karada çiftleşir. 
Kızışma mevsiminde erkeğin kuyruğunun tabanına hafif bir baskı, hemipenlerin dışarı çıkmasına neden olabilir ve bu da sürüngenin omurgasına şiddetli bir darbe olabilir. Böylece, organları dışa dönük olan Engerek'imizin yakın zamanda öldürülen örnekleri, cahil kişiler tarafından birden fazla kez arka bacaklı yılanlar olarak algılanmıştır; bu, yavaş solucanın ve hemipenlerin normalde dışa dönük olduğu yılanların erkek embriyolarının, daha iyi bilmeleri gereken zoologlar tarafından, uzuvların dış kalıntılarını gösteren örnekler olarak tanımlandığını hatırladığımızda affedilmesi gereken bir hatadır.

Spermler kısa süre sonra olgun yumurtaların daha önce indiği veya kısa bir süre sonra kademeli olarak inen yumurta kanallarına doğru yol alırlar, bu kanallar sonuç olarak genişler. Genellikle sağda soldakinden daha fazla yumurta bulunur, ancak bunun tersi de bazen gözlemlenmiştir.

Bazı yılanlar döllenmeden kısa bir süre sonra veya birkaç hafta sonra yumurta bırakır;
Diğerlerinde yavrular, her biri doğumdan hemen önce veya hemen sonra yırtılan ince, şeffaf, zarlı bir kapsülle sarılmış olan yumurta kanalları içinde gelişimlerini geçirirler, bu türlere "yumurtlayarak doğuran" denir. Yumurtlamadan hemen önce dişi, kloakal açıklığı genişletmek için kuyruğun tabanını yukarı doğru kıvırır. Yumurtalar genellikle birkaç dakikalık aralıklarla birlikte üretilir ve genellikle yumurta kanalları tarafından salgılanan yapışkan bir sıvı aracılığıyla birbirine yapışır ve böylece bir küme oluştururlar. Yumurtayla doğuran yılanlarda yavrular, birkaç saat veya birkaç gün içinde art arda doğarlar. Birçok yumurtlayan türde, taze bırakılmış yumurtaların az veya çok gelişmiş embriyolar içermesi kuraldır ve _Coronella punctata_'nın en uygun koşullar altında Amerikan akrabalarının yumurtaları için gereken sürenin yarısından daha kısa sürede yumurtadan çıkan ince kabuklu yumurtalar ürettiği söylenir. Bu nedenle yumurtlama ve yumurtlama arasında neredeyse her derece vardır.

Bu iki doğum şeklinin yılanların doğal yakınlıklarıyla hiçbir ilgisi yoktur. Bu nedenle, Avrupa _Coronella austriaca_ yumurtlayandır ve Kuzey Amerika akrabaları yumurtlayandır; ilginçtir ki _Tropidonotus_ cinsinde bunun tersi geçerlidir. Uzun zamandır Viperidae'nin canlı yavrular doğurmasının değişmez bir kural olduğuna inanılıyordu, Viper ismi bu iyi bilinen özellikten türetilmişti, ancak artık Güney Amerika _Lachesis
mutus_, Hint-Malay _Lachesis monticola_ ve Afrika _Causus_ ve _Atractaspis_'in yumurtladığı tespit edildi. Sadece suda yaşayan yılanlar, örneğin Hydrophiinae, yumurtlayarak doğurur ve bu nedenle doğum için karaya çıkmaktan muaf tutulurlar. Yumurta sarısı yumurta kabuğunu tamamen doldurur; albümin yoktur veya varsa bile kolayca gözden kaçacak kadar küçülmüştür. Yumurtlayarak doğuran türlerdeki yumurta kabuğu az miktarda kireç içerir ve sert değildir, ancak sert ve parşömen benzeri, beyaz veya sarımsıdır; genellikle pürüzsüzdür, ancak Pitonlarda yüzeyi küçük gözeneklerle doludur ve Amerikan _Zamenis constrictor_'da sanki gevşek tuz taneleriyle serpilmiş gibi pürüzlüdür. Şekil kısa ovalden uzun elipse kadar değişir. Bazı yılanlarda yumurtaların kloakadan çıktıktan sonra kısa bir puroyu andıran uzun bir şekle sahip olduğu ve hemen ardından daha oval bir şekil aldığı gözlemlenmiştir. Yumurtalar bırakıldıktan sonra nemi emer ve böylece boyutları artar, özellikle genişlikleri artar; başlangıçta genişliklerinin iki katı uzunluğunda olan yumurtalar, yavruların doğumundan hemen önce neredeyse küresel olabilir.

Bir yavrunun yumurta veya yavru sayısı türe ve ayrıca annenin yaşına göre çok değişir, büyük dişiler genellikle aynı türün daha küçük örneklerinden daha fazla sayıda ve daha büyük boyutta yumurta üretir. Bizim Avrupa _Zamenis_, _Coluber_ ve _Coronella_ sadece 2 ila 15; _Tropidonotus_ 15 ila 48; _Viper_ 3 ila 22 üretir. Egzotikler arasında en üretken olanlar olarak _Bitis nasicornis_, 47 yavruya kadar; _Tropidonotus fasciatus_, _Abastor
erythrogrammus_ ve _Farancia abacura_ 50'yi sayabiliriz; _Lachesis lanceolatus_, 60;
_Vipera russelli_, 63; _Boa constrictor_, 64; _Tropidonotus ordinatus_,
78; _Pseudaspis cana_, 80; _Python molurus_, yaklaşık 100 yumurta.

Yumurtalar herhangi bir yuva olmayan deliklere, yosun veya
çürüyen yaprakların altına, talaş birikimlerine veya gübre yığınlarına bırakılır.
Birçok durumda dişinin bir süre yumurtaları veya yavrularıyla birlikte kaldığı ve büyük pitonlarda bir tür kuluçka
yapıldığı, dişinin altı ila sekiz hafta boyunca yumurta kütlesinin üzerinde bir spiral halinde
sarıldığı gözlemlenmiştir; O dönemde sıcaklığında birkaç derecelik bir artış, her türlü özenle yürütülen deneylerle tespit edilmiştir, sözde "soğukkanlı" bir hayvan söz konusu olduğunda dikkate değer bir gerçektir.

Annelerinin
yutaklarına sığınan genç yılanlara dair sayısız rapor, tatmin edici bilimsel kanıtlarla desteklenmemiştir ve belki de bu sorunun hala açık bir soru olduğunu söylemek akıllıca olsa da, en azından Avrupa'da, bu sürüngenlerin aşırı bol olduğu bölgelerde, Engereklerin alışkanlıklarına özel ilgi gösteren eğitimli gözlemcilerin, özellikle bu yılanlara atfedilen anne şefkati biçimine hiç rastlamadıkları belirtilebilir. Yavrularını korumak için
yutan bir dişi yılana dair bildirilen tek bir vaka bile tatmin edici
kanıtlara dayanmamaktadır.

Embriyo, sıkıca sarmal bir şekilde sarılmıştır. Doğumdan hemen önce büyük, çıkıntılı bir kafa, büyük, belirgin gözler ve nispeten kısa bir gövde ile ayırt edilir, pullar ve ventral kalkanlar yaşamın sonraki dönemlerinden çok daha
kısadır. Göbek deliği vücudun arka kısmında, baştan havalandırma deliğinden altı ila on kat daha uzakta bulunur. Doğumdan uzun süre sonra göbek deliği görünür kalır ve çok genç yılanları daha küçük türlerin daha yaşlı örneklerinden ayırt etme aracı sağlar. Yumurtlayan türlerde embriyo, öne doğru bakan ve rostral kalkanın alt sınırındaki çentikten dışarı doğru çıkıntı yapan çok belirgin bir yumurta dişiyle donatılmıştır; bu yumurta dişi ovovivipar türlerde çok daha
azalmış ve bazen çok belirsizdir. Yumurta dişinin işlevi sert yumurta kabuğunu kesmektir. Yavru ayrıldıktan sonra, ön ucunda keskin bir bıçakla kesilmiş gibi temiz bir şekilde kesilmiş bir veya birkaç yarık görülür. Yumurta dişi
doğumdan hemen sonra gevşer ve birkaç saat veya birkaç gün içinde, bazen ovovivipar türlerde doğumdan önce bile dökülür.

Kısa bir süre yaşayabilen disefal embriyolar veya yavrular sık ​​sık gözlemlenmiştir; hatta Ontario Gölü'nde görüldüğü belirtilen üç başlı bir yılan ve iki başlı ve iki kuyruklu yılanlar hakkında kayıtlar bile vardır.

Göbek deliğine önemli miktarda vitellus bağlı olarak erken doğmadıkları sürece, yavrular doğumdan hemen sonra ebeveynlerinin yaptığı gibi her türlü müdahaleye, tıslamaya, ısırmaya veya kendilerini şişirmeye karşı tepki gösterirler. Epidermisin dış kaplamasının ilk dökülmesi doğumdan hemen sonra gerçekleşir; yavrular o zamandan önce
yemek yemeye başlamazlar.

Hiçbir yılan dört yaşından önce üreyememektedir.

Farklı türlerin birbirleriyle çiftleşmesinin iyi doğrulanmış örnekleri bilinmemektedir, ancak _Vipera berus_ ile _V.
aspis_ ve _V.
berus_ ile _V. ammodytes_ arasındaki ara örneklerin, büyük olasılıkla, melez olduğu varsayılmıştır.

----------------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM X

ALIŞKANLIKLAR

Yılanlar, yaşam biçimlerine göre, beş ana kategoride gruplandırılabilir, giderek birbirleriyle birleşebilirler veya bunlardan ikisi, aynı türde birleşmiş olarak bulunabilir. Bu kategoriler şunlardır:--Yer yılanları, Kum yılanları, Yuva yapan yılanlar,
Ağaç yılanları ve Su yılanları.

Yer yılanları yer üstünde yaşayan ve yalnızca ara sıra çalılara tırmanan veya suya giren yılanlar olarak tanımlanabilir. Avrupa
cinsleri arasında _Coronella_ ve _Vipera_ bu türün mükemmel örnekleridir,

Coluber_ ve _Zamenis_ ise Ağaç yılanlarına genellikle tırmanan çalılarda veya hatta ağaçlarda yaklaşır.

Kum yılanları, gizlenme aradıkları gevşek kumda yaşamaya adapte olmuşlardır. Bunlar arasında _Lytorhynchus_ ve Colubridae'de bazı _Psammophis_, Viperidae'de _Cerastes_ bulunur. _Eryx_ bu kategoriyi bir sonrakine bağlar.

Yuva yapan yılanlar çoğunlukla yeraltında yaşar ve bunun sonucunda görme organları genellikle körelir, tıpkı _Typhlops_'ta olduğu gibi; tüm Typhlopidae, _Glauconiidae ve Uropeltidae bu kategoriye aittir; Viperid _Atractaspis_ de bir yuva yapan türdür. 

Ağaç yılanları hayatlarının büyük bir kısmını çalılıklarda veya ağaçlarda geçirirler. 
Boidae'de _Corallus_, Colubridae'de _Dendrophis_ ve _Dendraspis_, Viperidae'de _Atheris_ ve çeşitli _Lachesis_ türleri örnek olarak gösterilebilir. 

Su yılanlarından bazıları, deniz
Hydrophiinae ve tipik Acrochordinae (_Acrochordus_, _Chersydrus_)
ve Homalopsinae (_Hipistes_, _Herpeton_) gibi sadece suda yaşar. _Chersydrus_ ve _Hipistes_
denizde ve tatlı suda bulunur. Birçok _Tropidonotus_ türü (Avrupa'da _T. tessellatus_ ve _T. viperinus_) ve ayrıca
Colubridae'de _Helicops_, _Grayia_, _Boulengerina_, vb. cinsleri, Boidae'de _Eunectes_, Viperidae'de _Ancistrodon piscivorus_ başlıca ancak yalnızca suda yaşayan türlerdir.

Bizim _Tropidonotus natrix_'imiz Kara yılanları ile Su yılanları arasında yer alır; Boalar ve Pitonlar Ağaç yılanları kadar Su yılanlarıdır. Bunlar ve verilebilecek diğer birçok örnekte gösterildiği gibi, kategorilere ayırma her zaman kesin bir şekilde uygulanamaz ve geçen yüzyılın birçok sistematistinin inandığı gibi, türlerin doğal ilişkilerinin bir ifadesini iletmez; bu sistematistler ailelerin tanımı için bu tür adaptasyonlara başvurmuşlardır. Dikey bir göz bebeği az çok gececi alışkanlıkları belirtir. Bununla birlikte, böylesi kasılabilen bir göz bebeğiyle donatılmış olan Avrupa Engereklerimiz, yalnızca gececi olmaktan uzaktır, güneşte güneşlenmekten hoşlanır ve gündüzleri çiftleşip beslenirler. Boidae daha gececi gibi görünüyor, ancak hiçbir yılanın kesinlikle gececi olduğu bilinmiyor ve Malay Yarımadası ve Çin'deki kireçtaşı mağaralarında mükemmel karanlıkta yaşayan ve çoğunlukla yarasalarla beslenen iki _Coluber_ türü de mağaraların dışında bulunuyor ve muhtemelen mağaralarda hiç üremiyor.

Kitaplarda sıklıkla yılanların aşırı uzun gövdesinin hareket organlarının kaburgalar olduğu belirtiliyor ve bu yaratıklar
Kırkayaklarla bile karşılaştırılıyor. Bu ifade, kaburgaların ve karşılık gelen karın kalkanlarının bir destek noktası sağladığı engebeli zeminde yavaş hareket için bir dereceye kadar şüphesiz doğrudur; ancak bir yılanın avını takip ederken veya bir düşmandan kaçarken ok gibi fırladığı zamanki gibi hızlı hareketleri hesaba katmaz. Ayrıca,
sarma hareketleri, kemikli bir zırhla kaplı oldukları için kaburgaların
hiçbir şekilde devreye giremediği Yavaş Solucan veya
Cam Yılan'ınkinden farklı değildir. Kaburgaların temel bir rol oynaması gerekmeden, kasların tek başına hareketi yılanların
repliğini açıklamak için oldukça yeterlidir.

Sadece Kobralar değil, birkaç zararsız yılan, bir düşmanın varlığında tehdit edici bir tavır takındıklarında vücudun ön üçte birini dikey olarak kaldırabilir ve aynı zamanda başın arkasındaki bölgeyi genişletebilir veya
şişirebilir.

Çoğu yılan tırmanabilir ve bu durumda kaburgalar ve karın kalkanları büyük bir yardım sağlar. Genellikle çok ince, bazen sıkıştırılmış bir gövde veya kavrayıcı bir kuyrukla karakterize edilen Ağaç yılanları, kendilerini dalların etrafına sarmak için özel olarak uyarlanmıştır ve birçoğunda, omurgaya karşılık gelen bir çentik eşliğinde, ventral ve subkaudal kalkanların her iki tarafında bir omurganın varlığı, ağaç gövdeleri gibi
dikey engebeli yüzeylere tırmanmak için ek bir yardım sağlar. Ventral kalkanların bu durumu, Malaylar tarafından uzun zamandır
takdir edilen bazı Ağaç yılanlarının (_Chrysopelea_ ve muhtemelen _Dendrophis_)
olağanüstü hareket tarzı üzerinde bir etkiye sahiptir. Ağaçtan aşağı doğru fırlama ve eğik bir açıyla yere inme alışkanlıklarıyla dikkat çeken, vücudun tüm "uçuş" süresi boyunca
sert tutulduğu sözde Uçan yılanlara atıfta bulunuyoruz. _Chrysopelea_'da, menteşelere benzetilebilen yan omurgalar arasındaki ventral yüzeyin içeri çekilebildiği ve derin bir şekilde içbükey hale gelebildiği, aynı zamanda vücudun hafif bir dorso-ventral düzleşmesinin gerçekleştiği gözlemlenmiştir. Bu kas kasılması sırasında yılan, uzunlamasına ikiye bölünmüş bir bambu parçası gibidir ve paraşüt benzeri inişini açıklayacak şekilde yukarı kaldırılır.

Tüm yılanlar yüzebilir ve daha suda yaşayan türler suyun altında birkaç saat geçirebilir. Bir _Python molurus_'un bir nehirde otuz altı saat boyunca batırılmış bir sepet içinde hayatta kaldığı bilinmektedir. Su yaşamına en iyi uyum sağlayanlar, çoğu asla sudan çıkmayan ve kıyıya getirildiklerinde oldukça çaresiz olan ve kısa sürede ölen Hydrophiinae veya Deniz yılanlarıdır; vücutları az çok arkadan sıkıştırılmış ve kuyrukları kürek şeklindedir. Deniz yosunları ve midyeler bazen üzerlerine yerleşir. Yosunların tatlı su yılanı _Herpeton
tentaculatum_ üzerinde de büyüdüğü gözlemlenmiştir.

Yiyecek açısından, Burrowing yılanları ve birkaç küçük Kara yılanı
çoğunlukla solucanlar, böcekler ve çok ayaklılarla beslenir; Ağaç yılanları kertenkeleler,
kurbağalar, kuşlar ve yumurtalarıyla; Su yılanları balıklar ve batrachians ile beslenir.
Diğer türler arasında, bazıları memelilere, diğerleri kertenkelelere veya yılanlara karşı bir eğilim gösterirken, birkaçı da memeliler,
kuşlar, sürüngenler ve batrachians ile hatta sümüklü böcekler, böcekler ve solucanlarla ayrım gözetmeksizin beslenir. Ne kadar şaşırtıcı olsa da dikenli memelilerin ara sıra yenildiği bir gerçektir; Madagaskar Kirpisi'nin (_Ericulus_) dikenleri bir _Boa madagascariensis_'in dışkılarında bulunmuştur. Hatta sert kabuklu yumurtalar ve yumuşakçalar bile bazı yılanların başlıca veya tek
yiyeceklerini oluşturabilir.

Bu nedenle, _Dasypeltis_ sadece kuş yumurtaları yer, bunların kabukları yukarıda belirtilen özel bir düzenekle (s. 80)
yuvada ezilir ve kısa süre sonra ağızdan bir pelet olarak atılır. _Coluber_ ve _Lioheterodon_ gibi diğer yılanlar, canlı avlara ek olarak yumurtalara karşı da düşkündürler, ancak sindirim kanalları normalden ayrılmaz, yumurtalar midede kırılır ve kabuk kalıntıları dışkılarla birlikte atılır.

Amblycephalidae neredeyse tamamen salyangoz ve sümüklü böcekle beslenir, bunların kabukları içerikleri sindirildikten sonra bağırsağın ön kısmında ezilir ve artıklar havalandırma yoluyla
atılır. Küçük bir kara kaplumbağası, Cezayir'den bir Kobra'nın (_Naia haie_) midesinde bulunmuştur.

Büyük avları olan yılanlar, avlarını üç yöntemle güvence altına alırlar:
Sadece çeneleriyle yakalayıp hemen yutarak,
Tropidonotus'ta ve küçük hayvanlarla uğraşırken bazı Constrictor'larda olduğu gibi;
Çeneleriyle yakaladıktan sonra,
vücudunun kıvrımlarında ezerek ve böylece
Boidae ve _Coluber_'de olduğu gibi
beslenmeden önce onu öldürerek; veya
sadece dişlerle bir vuruş yaparak zehirleyerek,
Engerekgillerin çoğunda olduğu gibi, yemek başlamadan önce sonucun beklenmesiyle.
Diğer zehirli yılanlar, ilk yönteme göre hareket eder, zehrin kullanımı kurbanın mücadelesini azaltmak ve kaslarını gevşetmek için yapılır. Daha önce avlarını öldürme alışkanlığı olan yılanlar, hapsedildiklerinde ölü yiyecekleri kabul etmekte pek isteksiz davranmazlar, bu da diğerlerinin genellikle yapmayı reddettiği bir şeydir; ancak, önlerinde hareket ettirilen ölü hayvan tarafından aldatılabilirler ve şu anda Hayvanat Bahçelerimizde benimsenen, tüm yılanlara daha önce öldürülmüş hayvanlar sunma sistemi, karşılaştırmalı bir başarıyla sonuçlanmıştır. Bazı türler neredeyse sadece diğer yılanlarla beslenir ve genellikle kendileri kadar büyük veya hatta biraz daha büyük bireyleri yutmayı başarırlar. Zararsız yılanların, zehirlerine karşı bağışık oldukları tehlikeli türlere karşı bir eğilim gösterdiğine dair örnekler bilinmektedir (bkz. s. 71).

Kural olarak balık yiyen yılanlar da batrakianları yerler, ancak daha yüksek ölçekte hiçbir şey yemezler, ancak Anakonda'nın memeliler, kuşlar, sürüngenler ve balıklarla beslenmesi ve bizim Ot yılanımızın fareler ve kuşlar alması gibi istisnalar bildirilmiştir. Çoğunlukla kertenkele ve yılanlarla beslenen bazıları ara sıra memelileri de yer ve _tam tersi_,
ancak nadiren kurbağaları yer. Öte yandan, Avrupa Engerekleri daha çeşitli bir yemek listesine uyum sağlar, memeliler, kuşlar, sürüngenler, batrakianlar, böcekler ve sümüklü böceklerle beslendikleri bilinir ve hatta çürüme belirtileri gösteren tarla farelerini yedikleri bile gözlemlenmiştir.

Bazı yılanların yutabildiği muazzam av oldukça
şaşırtıcıdır. En büyük yılanlar olan Anakondalar ve Pitonların boynuzlarıyla buzağıları ve iyi büyüklükteki antilopları yuttuğu bilinmektedir,
bu hayvanlar, sıkışma nedeniyle biraz ezildikten sonra bile,
yılan kalibresini çok
aşar. 17 fit uzunluğundaki bir _Python molurus_'un
gebe bir Eksen geyiğini yuttuğu iyi kanıtlarla bildirilmiştir. Çapı yarım inç olan bir
Çim yılanı, üç katı genişliğindeki bir kurbağayı veya kara kurbağasını ve aynı büyüklükteki bir _Dasypeltis_ bir tavuk yumurtasını idare edebilir. Bu tür
başarılar, çenelerin ve kafatasındaki
palato-pterygoid kemerin hareketliliği ve bunların
bağlandığı bağların elastikiyeti (yukarıya, s. 42'ye bakınız) ve ayrıca
kaburgaların hareketliliği ve sternum aparatının olmaması ve
derinin büyük esnekliği ile mümkün kılınır. Bir yılan, memeli veya kuş ise genellikle başı önde yakalanan büyük bir avı yok etmeye çalıştığında, çenelerinin, bir tarafın maksiller ve mandibular ramusunun ve ardından diğer tarafın, öne ve yanlara doğru uzatılmış olan dönüşümlü hareketleriyle kendini öne doğru çeker, yılan aynı anda avı çok sümüksü hale getiren bol miktarda tükürük üretir. Çenelerin birkaç kez tekrarlanan dönüşümlü hareketi, avın başını yemek borusuna getirir, burada kaslar ve kaburgalar devreye girer ve çenelerin iki tarafı artık dönüşümlü olarak değil, birlikte çalışır. Av yemek borusuna girdiğinde çok daha büyük bir kolaylıkla ilerler ve genellikle birkaç dakika içinde mideye ulaşır, oysa önceki yutma işlemi yarım saat sürmüş olabilir. Bu zahmetli operasyon devam ederken, yılanın nefes alması dikkat çekici bir düzenek sayesinde engellenmez: trakea, ağzın dışına çıkacak şekilde dışarı çıkarılabilir.

Kurbanın canlı canlı yendiği durumlarda, yılan mücadele etmek zorunda kalır, ancak çenelerin ve damağın kuşatıldığı geriye doğru yönlendirilmiş keskin dişler nedeniyle gerileme imkansız hale gelir. Bir kurbağa genellikle arka ayaklarından birinden yakalanır ve arkası önde olacak şekilde yutulur, uzun arka ayaklar vücuda doğru katlandıkça öne doğru uzanır; mücadeleleri genellikle yemek borusuna ulaştığında bile belirgindir. Yılanlar yemekten hemen sonra yakalandıklarında yiyeceklerini kusma alışkanlığına sahiptirler ve bazen bir kurbağa veya kara kurbağasının canlı canlı kustuğu olur. Bir doğa bilimcinin bir Ot yılanını yakalayıp keten bir torbaya koyduğu bilinmektedir. Kısa bir süre sonra açtığında, yılanın çantadaki küçük bir delikten kaçtığını ve bunun yerine delikten geçemeyecek kadar büyük canlı bir kurbağa bıraktığını görünce çok şaşırdı. Çok büyük değilse, genellikle birkaç hayvan hızlı bir şekilde yutulur ve ardından tıka basa doymuş yılan sindirim
organlarının birkaç gün, hatta birkaç hafta dinlenmesine izin verir. Paris Jardin des Plantes'teki büyük bir Anakonda yedi yıl boyunca sadece otuz altı kez beslendi. Sindirim genellikle küçük yılanlarda hızlıdır, dışkılama beslenmeden sonra yirmi dört ila kırk sekiz saat sonra gerçekleşir; büyük Boa ve Pitonlarda çok daha uzun sürer. Bu nedenle, yukarıda belirtilen Anakonda'da dokuz ila otuz sekiz gün sürdüğü gözlemlenmiştir. Kuşların en sert kemikleri bile
gastrik sular tarafından ayrıştırılır, ancak kıllar, tüyler ve boynuzsu ürünler dışkılarla birlikte geçer, bazen düzenli toplar oluşturur. Çoğu durumda, kurumuş dışkının incelenmesinden, bir yılanın neyle beslendiğini söylemek mümkündür, kıllar, tüyler, gagalar, pençeler, epidermal boynuzsu kalkanlar, diş minesi parçaları, ayrışmış kemikleri temsil eden tebeşirimsi maddeyle
karışık olarak bulunur. Kural olarak, her öğünden sonra sadece bir dışkılama olur, ancak ek olarak, çoğunlukla ürik asitten oluşan daha sık böbrek defektleri de vardır.

Esaret altında yılanlar yiyecek seçiminde kaprisli davranırlar,
bir birey memelileri tercih ederken, aynı türden bir diğeri
sadece kuşları tercih eder; ve birçoğu, görünüşte tamamen sağlıklı olmalarına rağmen, tüm yiyecekleri reddetmeye devam edecek ve açlıktan ölmelerine izin verecekler - bu intiharın gerçekleşmesi aylar, hatta yıllar alabilir. Paris'teki Jardin des Plantes'in hayvanat bahçesindeki bir çıngıraklı yılan iki yıl iki ay boyunca hiçbir şey yemeden yaşadı, bir _Python sebae_ yaklaşık iki buçuk yıl, bir _Boa madagascariensis_ dört yıl bir ay. Bir _Viper aspis_ üç yıl boyunca yiyeceksiz tutuldu
ve vahşi öfkesini kaybetmedi. Bu şekilde oruç tutan örnekler, kural olarak, epidermislerini yenilemezler veya çok nadiren yenilerler. Sıradan Engerek'imiz esaret altında çok nadiren beslenmeye ikna edilebilir. Diğer yılanlar, yiyeceklerini ellerinden alabilecek kadar utangaçlıklarından kurtulabilir veya uzun süre seyahat ettikleri küçük kutudan veya çantadan serbest bırakılır bırakılmaz avlarını yakalayacak kadar iştahlı olabilirler. Çoğu yılan içer ve bunu da çoğunlukla dilleriyle yalayarak değil, ağızlarından su çekip başlarının ön kısmını suya daldırarak yaparlar. Bazılarının süte düşkün olduğu söylenir ancak köylülerin, ineklerden süt emmek amacıyla barakalara girdikleri inancının hiçbir temeli yoktur; bu da maddi olarak imkânsızdır; bu tür yerleri ziyaret etmelerinin gerçek amacı yumurtalarını bırakacakları uygun gübre yığınları aramaktır. Yılanlara çok fazla zeka veya eğitilebilirlik atfedilemez ve çok belirgin içgüdüleri de yoktur. En az aptal ve en kolay evcilleştirilenler _Coluber_ ve _Coronella_ cinslerinin türleridir. Ancak, aynı türe ait bireyler arasında bu açıdan önemli bir fark vardır. Çoğu yılan, yeni yakalandıklarında, ısırarak kendilerini savunur ve bazı bireyler aylarca esaret altında kaldıktan sonra bile vahşi öfkelerini korur; diğerleri ise taciz edilseler bile neredeyse hiç ısırmazlar. Örneğin, Sıradan Ot Yılanı yüksek sesle tıslar ve çok tehditkar bir tavır takınır veya hatta açık ağzıyla ısırıyormuş gibi yapar, ancak çok nadiren ısırır; yakalandığında başlıca savunma eylemi, anal bezlerinden çok iğrenç bir salgıyı boşaltmaktır ve bunu açıkça kontrol eder, çünkü elle tutulmaya alıştığında bunu yapmayı bırakır. Aynı yılan, ilkbaharda, aynı iğrenç kokuya sahip deriden yağlı bir sızıntı da üretir. Bay H. N. Ridley, _Tropidonotus_ ile akraba olan _Macropisthodon rhodomelas_ adlı bir Malay yılanının, boynunun derisinden beyaz, yapışkan bir sıvı damlaları
yaydığını gözlemledi. Bu sıvı, savunma pozisyonundayken bir Kobra yılanınınki gibi düzleşiyordu. Köpeğinin, yılanı korkutmak için onu yakaladığında, sanki bir kurbağayı ısırmış gibi ağzından köpürdüğünü fark etti.

Tıslama, havanın akciğerlerden trakea ve o sırada kapalı tutulan ağzın ucundaki çentik yoluyla hızla dışarı atılmasıyla oluşur. Epiglottis (bkz. s. 79) bulunan yılanlar çok daha yüksek bir tıslama sesi çıkarır. Bazı yılanlar başka sesler de çıkarır. Böylece, _Echis_ ve _Cerastes_ cinsi Hint ve Afrika Engerekleri, vücudun yanlarındaki kıvrımları birbirine sürterek
tuhaf, uzun süreli, hışırtılı bir ses çıkarırlar. Bu ses, uçları aşağı ve arkaya doğru yönlendirilmiş, eğik şekilde yerleştirilmiş yanal pulların tırtıklı omurgaları arasındaki sürtünmeyle üretilir; ses, hayvanın ölümünden sonra bile, vücudu bükerek
ve böylece bu küçük testereleri birbirine sürterek veya törpüleyerek tekrarlanabilir.
Aynı şey muhtemelen Afrika cinsi _Dasypeltis_'te de gerçekleşir, burada pulların benzer bir düzenlemesini buluruz, ancak daha az derecede.

En iyi bilinen ses aygıtı, s. 1'de açıklanan
Çıngıraklı Yılanların aygıtıdır. 20. Alarma geçtiklerinde, bu yılanlar gövdelerini birkaç kıvrım halinde toplarlar veya
kuyruğu ortada dik ve büyük bir hızla titreşirken, başları saldırıya hazır olacak şekilde kendilerini bir spiral halinde sararlar.
Ancistrodon ve bazı _Coluber_ ve _Zamenis_ türleri gibi diğer yılanlar, heyecanlandıklarında kuyruklarını aynı şekilde titretirler; ancak,
ses üreten aygıttan yoksun oldukları için, bu öfke
ifadeleri aynı ilgiyi çekmez. Ancak, çıngırağın evrimleşmiş ve mükemmelleştirilmiş olması böyle bir alışkanlıktan kaynaklanmıştır,
mutlaka Lamarckçı bir anlamda değil, evrimin veya yaratılışın ilerlediği farklı adımlarla; Linnaeus'un da dediği gibi _Natura non fecit saltus_. Çıngırağın kullanımıyla ilgili birçok öneri yapılmıştır. Bunlardan biri, çıngırağın çekirge sesine benzemesi ve böcek yiyen kuşları kandırmak için kullanılması; diğeri ise, cinsiyetleri bir araya çağırmak için kullanılmasıdır. Muhtemelen yılan için yiyecek olarak kullanılamayacak rahatsız edicileri uzak tutmak için bir uyarı olarak faydalıdır ve böylece zehirin gereksiz yere harcanmasını veya hatta dişlerin kırılmasını önler. Her halükarda, yılanın heyecanını ifade eder, tıpkı diğer birçok hayvanda olduğu gibi ses de öyle ve bunun farklı amaçlara uygulanabileceğini varsaymak makul görünüyor. İnsanın ortaya çıkmasıyla, bu dikkat çekme yöntemi, buna sahip olan yılanların daha hızlı yok olmasına yol açmalıdır.

Bir diğer ilginç davranış ise, Amerika'da genellikle Şişkin Engerek olarak adlandırılan zararsız ama vahşi görünümlü bir yılan olan _Heterodon_'da gözlemlendiği gibi, ölüm taklidi yapmaktır. Zararsız bir yılandan çok bir Engerek'e benzer ve rahatsız edildiğinde yüksek sesle tıslar ve vücudun ön kısmını düzleştirir, tıpkı bir Kobra gibi ve asla insanı ısırmayan birkaç yılandan biri olmasına rağmen, saldırıyormuş gibi yapar. Ancak, bu gösteri davetsiz misafiri korkutmakta işe yaramazsa, yılan sırtüstü yuvarlanır ve ağzını açar ve sonra çeyrek saati aşabilecek bir süre, sanki ölü gibi, tamamen hareketsiz yatar. Tehlikenin geçtiğini düşündüğü anda, spazmından uyanır ve hızla uzaklaşır. Bu yılanla en fazla deneyimi olanların görüşüne göre, bu sıra dışı davranış, korkudan kaynaklanan bir kasılma veya baygınlık olarak açıklanamaz, ancak hayatını kurtarmak için kasıtlı bir numaradır. Güney Afrika Ringhals (_Sepedon haemachates_) ve Sıradan Ot Yılanı bireylerinin de ölüm taklidi yaptıkları gözlemlenmiştir.

Yılanların avlarını büyülediği, onları çektiği veya parıldayan gözlerindeki gizemli bir güçle hareketsizleştirdiği fikri tamamen masaldır. Yılanla birlikte kafese konulan hayvanlar özel bir korku göstermezler ve kovalandıklarında kaçarlar, hatta kendilerini savunmak için dönmezlerse bile. Tüm hayvanat bahçesi sahiplerinin bildiği gibi, iyi büyüklükteki bir yılana yiyecek olarak vahşi bir fare teklif etmek bile tehlikelidir.

Soğuk ve ılıman iklimlerde yılanlar, bazen çok sayıda ve
bir kütle halinde sarılmış halde, az çok
uyuşuk bir şekilde deliklerde veya oyuk ağaçlarda yatarak kış uykusuna yatarlar. İlkbaharda uyandıklarında yaptıkları ilk şey, yukarıda açıklandığı gibi epidermisin dış kaplamasını dökmektir.
(s. 20). Aktivite süresince, bazen her ay oldukça düzenli olarak, bazen de çok düzensiz aralıklarla birkaç deri değişimi gerçekleşir. Bu operasyondan birkaç gün önce yılan uyuşuktur ve beslenmekten kaçınır; derisi donuktur ve
göz kapağının opak durumu nedeniyle görüşü bozulmuştur; Tüy dökmeden bir veya iki gün önce, epidermisin dış tabakası tekrar şeffaflaşır ve göz berraklaşır, bu tabaka alttaki dokudan ayrılarak, yılanın taşlara veya çalılara sürtünmesiyle tek parça halinde çekilir. İlk dökülme doğumdan çok kısa bir süre sonra gerçekleşir. Yılanlar uzun ömürlüdür, ancak hiçbirinde yaşam süresinin sınırı bilinmemektedir. Yavaş büyürler ve dördüncü yıla kadar cinsel olgunluğa ulaşamazlar, daha sonra uzun bir süre boyunca boyut olarak artmaya devam ederler. Bir _Python reticulatus_ ve bir _Ancistrodon
piscivorus_'un Paris'te esaret altında yirmi bir yıl yaşadığı bildirilmiştir. Birçok yılanın yavruları çok gizlidir ve genellikle açıkta bulunmazlar, karşılaşılanlar kural olarak ya yeni doğmuştur ya da cinsel olgunluğa yaklaşmaktadır. Yılanlar hayata karşı dirençlidir ve parçalara ayrıldıktan sonra gerçekleşen refleks hareketleri, vücudun ve kuyruğun kesilen kısımlarının uzun süre kıpırdaması ve başın ısırmaya çalışmasıyla dikkat çeker. Başları kesilmiş çıngıraklı yılanların dönüp
kanlı kütükleriyle vurmasıyla ilgili hikayeler muhtemelen yılan hikayeleri değildir. --------------------------------------------------------------------------

BÖLÜM XI

PARAZİTLER

Diğer tüm hayvanlar gibi yılanlar da hem dış hem de iç olmak üzere çok sayıda
bitkisel ve hayvansal parazitle istila edilmiştir. Yaklaşık 300
Ophidian paraziti türü kaydedilmiştir; ancak bunlar hakkındaki bilgimiz
çok eksiktir. Yaklaşık 2.000 yılan türü bilinmesine rağmen,
168'den fazla tür için parazit kaydedilmemiştir ve bunların büyük çoğunluğunda (102) yalnızca tek bir parazit vardır: bir kene, bir
hemogregarin veya bir bağırsak kurdu. Daha sık parçalama fırsatı olması nedeniyle, yaygın hayvanat bahçesi yılanları, genellikle sürekli elleçleme, uzun süreli açlık ve yapay çevre nedeniyle parazitlerinin çoğunu kaybetmelerine rağmen daha iyi kayıtlar üretmiştir. Bu nedenle, Hint _Python molurus_ için on üç tür ve _Boa
constrictor_ için yirmi iki türden birine sahibiz. Ancak, belki birkaç Avrupa türü hariç, sistematik bir arama yapılmamış gibi görünüyor.

İlginçtir ki, Francesco Redi'yi ünlü "Yaşayan Hayvanların İçinde Bulunan
Yaşayan Hayvanlar Üzerine Gözlemler" adlı eserini yazmaya iten şey, bir Ophidian parazitinin bulunmasıydı. 1684'te yayınlanan bu eser, gerçek bir karşılaştırmalı parazitoloji incelemesi, büyük doğa bilimci, hekim ve şairin bu bilimin babası olarak görülmesine neden oldu. Bize, Pisa'da yakalanan ilginç bir
disefal _Vipera aspis_'i parçalara ayırırken, bağırsaklarında bir dizi yuvarlak solucan (_Ascaris cephaloptera_) ve karaciğerin iki lobundan birinin yüzeyinde küçük bir solucanı çevreleyen beş kist bulduğunu ve bunları haklı olarak aynı türe atfettiğini söyler.

Yılanların parazitleri burada Dr. L. W. Sambon tarafından sistematik bir şekilde
sayılmıştır.

ARTHROPODA.--Arachnida sınıfının iki ailesi, Ixodidae ve Linguatulidae, yılanlarda parazit olan çok sayıda tür sağlar.

Kenelerden (Ixodidae) genellikle _Amblyomma_ ve _Aponomma_ cinslerinin türlerini buluruz, ikinci cins neredeyse tamamen Sürüngenlerle sınırlıdır. _Haemaphysalis_ cinsinin tek bir türü (_H.
punctata_, Can. ve Franz, 1877) bir kez _Vipera
aspis_'ten bildirilmiştir. Çeşitli yılanlarda bulunan birkaç larval form _Ixodes_ jenerik adı altında bildirilmiştir, ancak bunlar muhtemelen _Amblyomma_ veya _Aponomma_'ya aittir.

Memeliler, kuşlar, kertenkeleler ve kaplumbağalar gibi Ophidian Kene parazitleri, birçok durumda yılandan yılana protozoal enfeksiyonların bulaşma aracı gibi görünmektedir.

Dil kurtları (Linguatulidae), şüphesiz, mümkün olan en büyük ilgiyi görmektedir. Sistematik konumları zoologlar için her zaman bir bilmece olmuştur ve hatta şu anda bile bir tartışma konusudur. Winsberg (1765) tarafından Hirudinea, Chabert (1787) tarafından Cestoda, Humboldt (1808) tarafından Acanthocephala, Rudolphi (1809) tarafından Trematoda ve Nordmann (1832) tarafından Nematoda olarak kabul edildiler. Bunların eklembacaklı doğasını ilk fark eden Van Beneden (1848) oldu, ancak onları Kabuklular arasına yerleştirdi. Schubaert (1853) bunların uygun konumunun Akarlar (Acarina) arasında olduğunu öne sürdü ve Leuckart (1860) bu görüşü desteklemek için önemli anatomik ve embriyolojik kanıtlar sundu ve bu görüş Railliet tarafından 1883'te ve Sambon tarafından 1910'da doğrulandı.

Şimdiye kadar belirlenen dört Linguatulid cinsinden en az üçü yılanlarda parazit olan türler tarafından temsil edilmektedir. Bunlar
cinsleri _Porocephalus_, _Reighardia_ ve _Raillietiella_'dır.

_Porocephalus_ cinsi özel bir ilgiye sahiptir, çünkü bazı türleri, örneğin Afrika
Pitonları (_Python regius_, _P. sebae_) ve Engerek Yılanları (_Bitis arietans_,
_B. nasicornis_, _B. gabonica_) paraziti olan _Porocephalus armillatus_ ve Doğu Pitonları (_Python molurus_, _P. reticulatus_),
nimf evrelerinde, insan da dahil olmak üzere memelilerin ölümcül parazitleridir.

_Reighardia_ cinsi, Profesör H. B. Ward tarafından 1899'da,
ilk olarak 1861'de De Filippi tarafından tanımlanan martı ve sumruların bir Linguatulidi için kurulmuştur. 1910'da Sambon, bu cinse timsahlardan, monitörlerden ve yılanlardan benzer şekilde yapılandırılmış diğer Linguatulidleri dahil etti.

_Raillietiella_ cinsi, Sambon tarafından 1910'da, Afrika Engereklerinin (_Bitis arietans_, _B. gabonica_) bir Linguatulidi (_Raillietiella boulengeri_) için kurulmuştur. Bu cinsin karakterleri arasında yapısal ve filogenetik açıdan büyük öneme sahip olanlardan biri vardır: dişi cinsel açıklığının karnın ön ucunda, diğer bilinen cinslerde ise arka uçta olmasıdır. Prowazek, Sambon ve Laveran'a göre, konakçılarının hava yollarında kan emici olarak yaşayan Ophidian Linguatulidler, bu konakçıların hemogregarinlerini besleyip iletebilmektedir. ACANTHOCEPHALA.--Echinorhynchidae familyasına ait birkaç dikenli solucan türünün (_Acanthocephala_) erken kist evreleri, _Boa_, _Tropidonotus_, _Zamenis_, _Drymobius_,
_Xenodon_, _Dipsadomorphus_, _Oxyrhopus_, _Erythrolamprus_, _Diemenia_,
_Naja_, _Elaps_, _Vipera_, _Lachesis_ gibi çok
farklı cinslere ait yılanlarda bildirilmiştir. Bunların daha sonraki gelişimi muhtemelen
ofiofaj kuşlarda gerçekleşir. Böylece, _Echinorhynchus
oligacanthoides_, Rud., olgunlaşmamış evreleri _Lachesis lanceolatus_ ve diğer neotropikal
yılanların vücut boşluğunda kapsüllenmiş olarak bulunurken, yetişkinleri _Milvus
bidentatus_'un bağırsak mukozasına yapışık halde bulunur.

NEMATODA.--Yılanlardan şimdiye kadar tanımlanan yuvarlak solucanlar (_Nematoda_)
Ascaridae, Strongylidae, Trichotrachelidae ve
Filariidae familyalarına aittir. Bu familyalara ait bazı cinsler, örneğin
_Cucullanus_, _Nematoxys_, _Oxysoma_, henüz tek bir konakta tek bir türle temsil edilmektedir; Diğerleri, örneğin _Ascaris_, _Polydelphis_,
_Heterakis_, _Strongylus_, _Diaphanocephalus_, _Physaloptera_,
_Trichosoma_, sayıları az çok yaygın olarak
dağılmış olan birkaç türdür.

Yılanlarda yılan kurdu enfeksiyonu (ascariasis) çok yaygındır ve enfeksiyon sıklıkla ağırdır; Sambon iki kez elliden fazla _Polydelphis_ örneğini Engerek yılanlarında (_Bitis arietans_) buldu. Bu araştırmacı, yılan yılan kurtlarının döllenme ve yumurtlama amacıyla bağırsak lümenine göç etmeden önce, konakçılarının vücut boşluğunda kistli bir gelişim aşamasından geçtiğini
göstermiştir. Bu nedenle, Redi çift başlı Asp'sinin karaciğerlerinden birinde bulunan olgunlaşmamış, kistli formları yılanın bağırsağında barındırdığı yılan
kurduyla aynı türe (_Ascaris cephaloptera_) ait olarak düşünmekte oldukça haklıydı.

Profesör A. Railliet, yaklaşık iki ay boyunca %3'lük bir formalin solüsyonunda saklanan _Polydelphis_ örneklerini incelerken, rahim tüplerindeki yumurtaların geliştiğini ve hala canlı embriyolar içerdiğini buldu; aslında, bunlardan bazıları mikroskop altında yumurtadan çıktı ve koruyucu sıvıda çok aktif bir şekilde hareket etti. Bu hiçbir şekilde şaşırtıcı değil, çünkü formalin solüsyonunda birkaç yıl saklandıktan sonra bile diğer yılan
kurdu türlerinin (_Ascaris equorum_, _A. marginata_) embriyoları canlı bir durumda bulundu.

TREMATODA.--Şimdiye kadar tanımlanan yılanların Flukes'leri (_Trematoda_) şu cinslere aittir: _Agamodistomum_, _Astiotrema_, _Brachylaimus_,
_Cotylotretus_, _Dicrocoelium_, _Diplodiscus_, _Distoma_, _Halipegus_,
_Lecithodendrium_, _Metorchis_, _Opisthogonimus_, _Opisthorchis_,
_Plagiorchis_, _Saphedera_, _Telorchis_, _Tetracotyle_, _Zeugorchis_.

CESTODA.--Birkaç larva formunu (_Cysticercoides_, _Piestocystis_,
_Sparganum_) saymazsak, Ophidia'nın bilinen tenyaları (_Cestoda_)
_Bothridium_ ve _Proteocephalus_ cinslerine aittir.

PROTOZOA. --Yılanlardan çok sayıda Hemogregarin türü tanımlanmıştır.
Kural olarak periferik kanda görülen formlar sporontlardır,
akciğerlerde oluşan şizogonik döngü. Sporontlar konak hücrelerini büyük ölçüde değiştirmez; değişmez bir şekilde az veya çok kalın bir kapsül içinde iki katına çıkarlar. Bazı türler belirgin bir cinsel farklılaşma gösterirken, diğerleri göstermez. _Trypanosomes_, _Spiroechaudinniae_ ve _Plasmodidae_ de çeşitli yılanların kanından tanımlanmıştır.

Sindirim borusunda _Trichomonas_ ve _Caryospora_ türleri bulunmuştur.

BAKTERİLER.--Sibley, Gibbs ve Shurley, Shattock, Hausemann ve Sambon tarafından yılanlarda bulunan tüberküloz lezyonlarında asit-hızlı basiller tanımlanmıştır.

Ağız boşluğunda sıklıkla gelişen ve "pamuk" olarak adlandırılan hastalık
Tutsak yılanların hastalığı da spesifik bir nedenden dolayı bakteriyel bir hastalıktır.
kalın, çubuk şeklinde bir bakteri.

                       BUGÜNE KADARKİ PARAZİTLERİN LİSTESİ
                     AVRUPA YILANLARINDAN KAYDEDİLMİŞTİR

                        TROPIDONOTUS NATRIX, L.

AKANTOSEFALA.

    _Echinorhynchus inaequalis_, Rudolphi.
    _Echinorhynchus polyacanthus_, Creplin.

NEMATODA.

    _Strongylus auricularis_, Zeder.
    _Strongylus catanensis_, Rizzo.
    _Trichosoma mingazzini_, Rizzo.
    _Oxysoma brevicaudatum_, Zeder.
    _Nematoxys commutatus_, Rudolphi.
    _Ascaris cephaloptera_, Rudolphi.

TREMATODA.

    _Opisthorchis caudatum_, Polonio.
    _Dicrocoelium assula_, Dujardin.
    _Diplodiscus conicum_, Polonio.
    _Tetracotyle colubri_, v. Linstow.
    _Distoma acervocalciferum_, Gastaldi.
    _Distoma allostomum_, Ölüyor.
    _Distoma nematoides_, Muehling.
    _Saphedera naja_, Rudolphi.
    _Brachylaimussignatum_, Dujardin.
    _Telorchis ercolanii_, Monticelli.
    _Lecithodendrium nigrovenosum_, Bellingham.
    _Plagiorchis mentulatus_, Rudolphi.

CESTODA.

    _Ligula panceri_, Polonio.

                    TROPIDONOTUS TESSELLATUS, LAUR.

NEMATODA.

    _Strongylus denudatus_, Rudolphi.
    _Physaloptera abbreviata_, Rudolphi.
    _Physaloptera striata_, v. Linstow.

TREMATODA.

    _Plagiorchis mentulatus_, Rudolphi.

                     TROPIDONOTUS VIPERINUS, LATR.

AKANTOSEFALA.

    _Echinorhynchus lobianchii_, Monticelli.

TREMATODA.

    _Distoma allostomum_, Ölüyor.
    _Opisthorchis caudatum_, Polonio.
    _Telorchis ercolanii_, Monticelli.
    _Astiotrema monticellii_, Stossich.

CESTODA.

    _Ligula pancerii_, Polonio.

PROTOZOA.

    _Haemogregarina viperina_, Kütük.

                       ZAMENIS GEMONENSIS, LAUR.

AKANTOSEFALA.

    _Echinorhynchus cinctus_, Rudolphi.
    _Echinorhynchus polyacanthus_, Creplin.
    _Echinorhynchus heterorhynchus_, Parona.

NEMATODA.

    _Strongylus catanensis_, Rizzo.
    _Filaria parvomucronata_, Rizzo.
    _Trichosoma sonsinoi_, Parona.

TREMATODA.

    _Distoma subflavum_, Sonsino.
    _Brachylaimus baraldii_, Sonsino.
    _Saphedera naja_, Rudolphi.

CESTODA.

    _Cysticercus acanthotetra_, Parona.
    _Cysticercoides rostratus_, Mingazzini.

                    COLUBER QUATUORLINEATUS, LACEP.

AKANTOSEFALA.

    _Echinorhynchus oligacanthus_, Rudolphi.

NEMATODA.

    _Ascaris cephaloptera_, Rudolphi.

TREMATODA.

    _Plagiorchis sauromates_, Poirier.

PROTOZOA.

    _Haemogregarina_, sp.

                       COLUBER LONGISSIMUS, LAUR.

PROTOZOA.

    _Haemogregarina colubri_, Boerner.

                       CORONELLA AVUSTURYA, LAUR.

NEMATODA.

    _Tricheilonema megalochilum_, Ölüyor.
    _Physaloptera colubri_, Rudolphi.

CESTODA.

    _Piestocystis dithyridium_, Ölüyor.

PROTOZOA.

    _Monocercomonas colubrorum_, Hammersch.

                       CORONELLA GIRONDICA, DAUD.

PROTOZOA.

    _Haemogregarina coronellae_, Franca.

                            VIPERA BERUS, L.

NEMATODA.

    _Physaloptera dentata_, v. Linstow.

TREMATODA.

    _Agamodistomum viperae_, v. Linstow.
    _Tetracotyle colubri_, v. Linstow.

                            VIPERA ASPIS, L.

ARTHROPODA. _Haemaphysalis punctata_, Can. ve Franz.

AKANTOSEFALA.

    _Echinorhynchus cinctus_, Rudolphi.

NEMATODA.

    _Ascaris cephaloptera_, Rudolphi.
    _Diaphanocephalus viperae_, Rudolphi.

PROTOZOA.

    _Caryospora simplex_, Leger.
    _Haemogregarina samboni_, Giordano.

                          VIPERA AMMODYTES, L.

NEMATODA.

    _Ascaris ammodytis_, Rudolphi.
    _Ascaris cephaloptera_, Rudolphi.

-------------------------------------------------- -----------------------




                              BÖLÜM XII

                              DAĞITIM


Ophidia tarikatının temsilcileri tüm dünyada bulunmaktadır.
İzlanda, İrlanda ve Yeni Zelanda hariç olmak üzere
Kuzey sınırı 67 derece. Avrupa'da (_Vipera berus_), 60 derece. Asya'da (_Vipera
berus_) ve 52 derece. Amerika'da (_Tropidonotus ordinatus_) ve Güney'de
44 derece sınırı (_Philodryas schotti_). Ulaştıkları en yüksek rakımlar
Himalayalar'da 14.000 fit (_Tropidonotus baileyi_), Alpler'de 9.700
fit (_Vipera aspis_) ve And Dağları'nda 9.000 fittir (_Liophis
albiventris_). Tropikler arasında en çok sayıda bulunurlar ve
sayısı türler Kuzey ve Güney'e doğru kademeli olarak azalır.

Başlıca grupların dağılımını göstermek amacıyla,
yukarıda sayılan ailelere ve alt ailelere bölünmeleri takip edeceğiz
(s. 4).

_Typhlopidae._--G.D. Avrupa, G. Asya, Afrika, Avustralya (Tazmanya hariç), C. ve S. Amerika ve B. Hint Adaları.

_Glauconiidae._--S. Asya (Doğu'da Sind'e kadar), Afrika (Madagaskar hariç), Orta Amerika (Kuzey Amerika'nın güney kısımlarına kadar uzanır), Güney Amerika.

_Pythoninae._--Güney Asya, Afrika (Madagaskar hariç) Madagaskar), Avustralya
(Tazmanya hariç), C. Amerika.

_Boinae._--G.D. Avrupa, C. ve G. Asya, K. Afrika, Madagaskar, Mauritius,
B. Polinezya, K. Amerika'nın G.B., C. ve Güney Amerika ve Batı Hint Adaları.

_Ilysiidae._--Güneydoğu Asya, Güney Amerika.

_Uropeltidae._--Hindistan ve Seylan.

_Xenopeltidae._--Güneydoğu Asya.

_Acrochordinae._--Güneydoğu Asya, Orta Amerika._Colubrinae._--Tazmanya hariç Ophidia'nın tüm aralığı.

_Dasypeltinae._--Afrika (Madagaskar hariç).

_Homalopsinae._--G.D. Asya, Kuzey Avustralya.

_Dipsadomorphinae._--G. Avrupa, C. ve Güney Asya, Afrika, Avustralya
(Tazmanya hariç), C. Amerika (Kuzey Amerika'nın güney kısımlarına kadar uzanır), S. Amerika.

_Elachistodontinae._--Hindistan.

_Hydrophiinae._--Hint ve Pasifik Okyanusları. _Elapinae._--Güney Asya, Afrika (Madagaskar hariç), Avustralya ve
Tazmanya, Fiji Adaları, Orta Amerika (Kuzey Amerika'nın güney kısımlarına kadar uzanır), Güney Amerika.

_Amblycephalidae._--G.D. Asya, C. ve G. Amerika.

_Viperinae._--Avrupa, Asya, Afrika (Madagaskar hariç).

_Crotalinae._--G.D. Avrupa, Asya, Amerika.

Dünyanın içine girdiği Zoocoğrafik Bölgeler genellikle bölünür
(Palaearktik veya Avrupa-Asyatik, Oryantal veya Hint, Etiyopya veya Afrika,
Avustralyalı, Nearktik veya Kuzey Amerika, Neotropikal veya Güney Amerika)
fiziksel coğrafyanın olağan bölümlerinden daha iyi bir dağılım çalışması için uygun değildir Yılanlar. Kaplumbağalarla uğraşırken bulduğumuzun aksine, Avustralya Güney Amerika'ya özel bir yakınlık göstermiyor ve Kertenkeleler durumunda olduğu gibi, Hint-Malay faunasının yoksullaşmış bir uzantısı olarak görülmelidir; Kertenkelelerde olduğu gibi, Avrupa ve Afrika birbirine tutunurken, Madagaskar, birçok olumsuz özellik ve Güney Amerika (Boidae) ile bazı ortak noktalarla
ayrı durur.
Avrupa Yılanları ile Doğu Asya Yılanları arasında daha büyük bir fark vardır İkincisi ile Kuzey Amerika'dakiler arasında daha fazla fark varken, Kertenkelelerde Eski Dünya ile Yeni Dünya arasında birincil bir ayrım yapılmalıdır. Pers'in doğusundaki Güney Asya (Doğu Bölgesi) büyük Yılangiller merkezidir, yukarıda belirtilen tüm gruplar,
sınırları içinde temsilcileri bulunan Dasypeltinae hariç ve Uropeltidae adlı büyük ve çok belirgin bir aile,
burayla sınırlıdır. Pythoninae, Boinae ile birlikte, Viperinae, Crotalinae ile birlikte ve Elapinae çeşitli biçimlerde temsil edilir, çünkü
Afrika'da ve daha da fazlası Avustralya'da bulunurlar, burada ezici çoğunluğu oluştururlar ve bazı bölgelerde ve Tazmanya'da,
özel Yılangiller popülasyonunu oluştururlar. Hindistan ve Malaya kıyıları da Hydrophiinae'nin büyük çoğunluğunun evidir.
_Tropidonotus_, _Zamenis_ ve _Coluber_ gibi büyük cinsler, Avrupa-Asya ve Kuzey Amerika bölgelerine yayılır, ancak Doğu'da da eşit derecede iyi temsil edilirler. Madagaskar ile Afrika arasındaki büyük fark, daha önce de söylediğimiz gibi, çok çarpıcıdır. Madagaskar, Güney Amerika'dakilerle aynı olan Boidae'ye sahiptir, ancak bunun dışında yalnızca Typhlopidae,
Colubrinae ve Dipsadomorphinae'ye sahiptir; Afrika'nın büyük bölümünde ise Boinae'nin yerini Pythoninae alır ve Glauconiidae, Elapinae ve
Viperinae genellikle dağılmıştır. Kuzey Amerika, Crotalinae'de Asya ve
Güney Amerika ile aynı fikirdedir, bunun dışında Ophidian faunası Avrupa'dakinden çok farklı değildir, ancak çok daha zengindir ve Güney Amerika, Afrika ile Glauconiidae'yi ve Güney Asya ile Ilysiidae'yi paylaşır.
Güney Amerika, neredeyse hepsi dünyanın diğer bölgelerindekilerden farklı olan Colubrinae ve Dipsadomorphinae açısından zengindir ve Elapinae, ikisi Kuzey Amerika'nın güney kısımlarına uzanan birçok türe sahip tek bir cins _Elaps_ tarafından temsil edilir.

Ophidian dağılımının temel gerçeklerinin bu hızlı taslağı, bu gerçekleri ifade edecek coğrafi bölgeleri çerçevelemenin ne kadar zor olduğunu göstermeye yeterlidir. Bu tür bölgeler, Reptilia sınıfının diğer bölümlerinin dağılımıyla uğraşırken benimsenenlerden zorunlu olarak çok farklı olacaktır. Bu, şu anda denenmesi gerekmeyen bir görevdir.

Avrupa faunasının belirgin karakterlerine dair birkaç söz, ki bu dünyanın diğer bölgeleriyle karşılaştırıldığında zayıftır. _Typhlops_ ve _Eryx_ cinslerinin tek türü, Güney-Batı Asya'dan gelen karakollar olarak kabul edilmelidir; Orta Asya'dan güneydoğuya doğru çok küçük bir bölgeye uzanan _Ancistrodon_'un tek türü de bir Asya türüdür. _Tropidonotus_, _Zamenis_, _Coluber_,
_Coronella_ ve _Contia_ cinsleri Kuzey Yarımküre'nin karakteristiğidir ve ilk üçü ayrıca Doğu bölgesinde de eşit derecede iyi temsil edilir; birkaç _Tropidonotus_ türü de Afrika ve Madagaskar'da bulunur. _Coelopeltis_, _Macroprotodon_ ve _Tarbophis_
bir Afro-Hint grubunun kuzeydeki karakollarıdır, ancak üçüncüsü hariç, yalnızca Akdeniz çevresiyle sınırlıdır. _Vipera_ cinsi Doğu Afrika'da ve
Güney Asya'da da temsil edilir, ancak _V. berus_ türü esasen bir kuzey türüdür, herhangi bir yılanın ulaştığı en yüksek enleme kadar uzanır ve
Amur ve Sachalien'e kadar tüm Kuzey Asya'da yayılır. Aynı tür, Alpler'in kuzey tarafında herhangi bir yılanın gözlemlendiği en yüksek rakıma ulaşır --yani, 9.000 fit.

Avrupa'da yaşayan yirmi sekiz türden sadece ikisi genel olarak
yayılmıştır: _Tropidonotus natrix_ ve _Coronella austriaca_. Biri, yerel olarak güneyde bulunmasına rağmen kuzey formu olarak kabul edilmelidir:
_Vipera berus_. _Coluber longissimus_ için bunun tersi geçerlidir. Diğerleri
güney formları olarak tanımlanabilir, ikisi sadece batıdan doğuya doğru uzanır:
_Zamenis gemonensis_ ve _Coelopeltis monspessulana_; daha
merkezi yaşam alanlarından biri:
_Vipera ursinii_. Geri kalanlar iki gruba ayrılabilir --daha batıda olanlar ve daha doğuda olanlar. İlk gruba Tropidonotus viperinus, Zamenis aittir.
hipokrepis_, _Coluber scalaris_, _Coronella girondica_, _Macroprotodon
cucullatus_, _Vipera aspis_ ve _Vipera latastii_; ikinciye,
_Typhlops vermicularis_, _Eryx jaculus_, _Tropidonotus tessellatus_,
_Zamenis dahlii_, _Coluber quatuorlineatus_, _dione_, _leopardinus_,
_Contia mütevazı_, _Tarbophis fallax_ ve _iberus_, _Vipera renardi_,
_ammodytes_, _lebetina_ ve _Ancistrodon halys_.

Avrupa Yılanlarının dağılımında dikkat çekici bir gerçek, _Vipera berus_, _V. aspis_ ve _V. ursinii_'nin
yükseklik aralığıdır.
İlk olan, genellikle Kuzey Avrupa'da ve daha yerel olarak güneyde dağılmış olan en kuzeydeki yılan, beklendiği gibi , güneyde bir
dağ formu olabilir. Bu, İsviçre'de böyledir, burada
çoğunlukla 2.500 ila 9.000 fit arasında, Alplerin kuzey tarafında
oluşurken, _V. aspis_ 5.000 fitin altındaki rakımlarda yaşar; ancak
güney tarafında aynı zincir tersine döner ve _V. berus_
9.700 feet yüksekliğe ulaşan _V. aspis_ ile değiştirilirken,
ilki dağları terk etme eğilimi gösterir ve
Kuzey ovasındaki birkaç yerde kendini kurmuştur İtalya.
Yine Fransa'da _V. berus_ kuzey, _V. aspis_ ise güney
türüdür, ancak ikincisi Pireneler'in Fransız tarafında (7.250 feet'e kadar) bulunan tek türdür, ilki ise Kuzey-Batı İspanya ve Portekiz'de çok düşük rakımlarda yeniden ortaya çıkar, deniz seviyesinde bile. _V. ursinii_ İtalya'da (Abruzzi), Fransa'da
(Basses-Alpes) ve Balkan Yarımadası'nda (6.800 feet'e kadar) bir dağ biçimidir; ancak
Aşağı Avusturya'daki ova ile sınırlıdır ve Macaristan, _V.
berus_ sadece dağlarda görülür.

Sadece üç tür tamamen Avrupa ile sınırlıdır:

_Coluber scalaris_, _Vipera ursinii_ ve _V. aspis_.

Avrupa dışında yayılış gösteren türlerden aşağıdakiler hem
Batı Asya ve Kuzey Afrika'da:

_Eryx jaculus_, _Tropidonotus natrix_, _Coelopeltis monspessulana_,
_Vipera lebetina_.

Batı Asya'da ve Mısır'ın Kuzeydoğusunda:

_Tropidonotus tessellatus_, _Zamenis dahlii_.

Batı Asya'da:

_Typhlops vermicularis_, _Zamenis gemonensis_, _Coluber
dörtlü çizgi_, _C. dione_, _C. longissimus_, _C. leopardinus_,
_Coronella austriaca_, _Contia mütevazı_, _Tarbophis fallax_, _T.
iberus_, _Vipera renardi_, _V. berus_, _V. ammodytes_, _Ancistrodon
halis_.

Kuzey Afrika'da:

_Makroprotodon cucullatus._

Kuzey Batı Afrika'da:

_Tropidonotus viperinus_, _Zamenis hippocrepis_, _Coronella girondica_,
_Vipera latastii_.

Aşağıdaki listeler dağıtımın aydınlatılmasına yardımcı olacaktır.
Avrupa'nın farklı yerlerindeki yılanlar:

                             I. İSKANDİNAVYA

1. _Tropidonotus natrix_ (65 dereceye kadar kuzey).

2. _Coronella austriaca_ (63 dereceye kadar kuzey).

3. _Vipera berus_ (67 dereceye kadar kuzey).

                           II. BÜYÜK BRİTANYA

1. _Tropidonotus natrix_ (İngiltere ve Galler, ülkenin en güneydoğusu)
İskoçya).

2. _Coronella austriaca_ (Surrey, Berkshire, Hampshire ve
Dorsetshire).

3. _Vipera berus._

                        III. BELÇİKA VE HOLLANDA

1. _Tropidonotus natrix._

2. _Coronella avusturya._

3. _Vipera berus._

                        IV. ALMANYA VE DANİMARKA

1. _Tropidonotus natrix._

2. _Tropidonotus tessellatus_ (Orta Ren ve Moselle, Saksonya).

3. _Coluber longissimus_ (Danimarka, Schlangenbad, Treves).

4. _Coronella avusturya._

5. _Vipera berus._

6. _Vipera aspis_ (Kara Orman, Lorraine).

             V. FRANSA VE İSVİÇRE, TICINO HARİÇ

1. _Tropidonotus natrix._

2. _Tropidonotus viperinus_ (Güney Brittany kadar kuzeyde ve
Fontainebleau).

3. _Zamenis gemonensis_ (güney, yerel olarak Sarthe ve
Aube).

4. _Coluber longissimus_ (yerel olarak Güney Brittany kadar kuzeyde, Güney
Normandiya ve Fontainebleau).

5. _Coluber scalaris_ (Akdeniz Kıyısı).

6. _Coronella avusturya._

7. _Coronella girondica_ (güney ve batı, en kuzeyde
Charente-Inferieure).

8. _Coelopeltis monspessulana_ (Akdeniz Kıyısı).

9. _Vipera ursinii_ (Baslar-Alpes).

10. _Vipera berus_ (Loire havzası kadar güneyde, Orta
Yayla ve Alpler).

11. _Vipera aspis_ (Loire havzası kadar kuzeyde, Fontainebleau ve
Lorraine).

                         VI. İSPANYA VE PORTEKİZ

1. _Tropidonotus natrix._

2. _Tropidonotus viperinus._

3. _Zamenis gemonensis_ (Katalonya).

4. _Zamenis hippocrepis_ (kuzeyde yok).

5. _Coluber longissimus_ (Endülüs).

6. _Coluber skalaris._

7. _Coronella austriaca_ (kuzey ve kuzeybatı).

8. _Coronella girondica._

9. _Coelopeltis monspessulana._

10. _Macroprotodon cucullatus_ (orta ve güney, Baleares).

11. _Vipera berus_ (kuzeybatı).

12. _Vipera aspis_ (Pirenler).

13. _Vipera latastii_ (kuzeyde yok).

                  VII. İTALYA, TICINO VE KORSİKA İLE

1. _Tropidonotus natrix._

2. _Tropidonotus tessellatus_ (Napoli kadar güneyde;
adalar).

3. _Tropidonotus viperinus_ (Liguria, Piedmont, Ticino, Korsika,
Sardunya, Sicilya).

4. _Zamenis gemonensis._

5. _Zamenis hippocrepis_ (Sardunya).

6. _Coluber quatuorlineatus_ (güney ve Sicilya).

7. _Coluber longissimus_ (Korsika'da yok).

8. _Coluber leopardinus_ (güney ve Sicilya).

9. _Coronella austriaca_ (Korsika ve Sardunya'da yok).

10. _Coronella girondica_ (Korsika ve Sardunya'da yok).

11. _Coelopeltis monspessulana_ (Batı Ligurya, Sicilya).

12. _Vipera ursinii_ (Abruzzi).

13. _Vipera berus_ (yalnızca Kıtasal kısım).

14. _Vipera aspis_ (Korsika ve Sardunya'da yok).

15. _Vipera ammodytes_ (Kuzey Venedik).

              VIII. AVUSTURYA-MACARİSTAN, BALKAN DEVLETLERİ OLMADAN

1. _Tropidonotus natrix._

2. _Tropidonotus tessellatus._

3. _Zamenis gemonensis_ (Güney Tirol, Littoral, Güney Macaristan).

4. _Coluber quatuorlineatus_ (Istria).

5. _Coluber longissimus._

6. _Coluber leopardinus_ (Istria).

7. _Coronella avusturya._

8. _Coronella girondica_ (Güney Tirol).

9. _Coelopeltis monspessulana_ (Istria).

10. _Tarbophis fallax_ (Istria).

11. _Vipera ursinii_ (Aşağı Avusturya, Littoral, Macaristan).

12. _Vipera berus._

13. _Vipera aspis_ (Güney Tirol, Kıyı).

14. _Vipera ammodytes_ (Güney Tirol, Steiermark, Carinthia, Carniola,
Littoral, Güney Macaristan).

                  IX. BALKAN YARIMADASI VE TAKIMADALAR

1. _Typhlops vermicularis_ (Yunanistan, Türkiye, Bulgaristan).

2. _Eryx jaculus_ (Yunanistan, Türkiye, Romanya).

3. _Tropidonotus natrix._

4. _Tropidonotus tessellatus._

5. _Zamenis gemonensis._

6. _Zamenis dahlii_ (Adriyatik kıyısı, Yunanistan).

7. _Coluber quatuorlineatus._

8. _Coluber longissimus._

9. _Coluber leopardinus._

10. _Coronella avusturya._

11. _Coelopeltis monspessulana_ (Batı Kıyısı, Yunanistan ve adalar).

12. _Tarbophis fallax_ (Batı Kıyısı, Yunanistan ve adalar, Konstantinopolis).

13. _Vipera ursinii_ (Bulgaristan, Bosna, Hersek, Karadağ).

14. _Vipera berus_ (Bosna, Hersek, Romanya).

15. _Vipera aspis_ (Bosna).

16. _Vipera ammodytes._

17. _Vipera lebetina_ (Kiklad Adaları).

                               X. RUSYA

1. _Tropidonotus natrix_ (60 dereceye kadar kuzey).

2. _Tropidonotus tessellatus_ (güney).

3. _Zamenis gemonensis_ (güney).

4. _Zamenis dahlii_ (Kafkasya).

5. _Coluber quatuorlineatus_ (güney).

6. _Coluber dione_ (güney, Volga ve Ural arasında).

7. _Coluber longissimus_ (güney, Polonya).

8. _Coluber leopardinus_ (Kırım).

9. _Coronella austriaca_ (57 dereceye kadar kuzey).

10. _Contia mütevazı_ (Kafkasya).

11. _Tarbophis iberus_ (Kafkasya).

12. _Vipera renardi_ (güney).

13. _Vipera berus_ (64 dereceye kadar kuzey).

14. _Ancistrodon halys_ (güney, Volga ve Ural arasında).

Tam bir bibliyografyaya girişmeden, Avrupa'daki yılanlarla ilgili faunistik çalışmaların ve makalelerin bir listesini derledik:

GENEL OLARAK AVRUPA

SCHREIBER, E.: Herpetologia Europaea. Zweite Auflage, Jena, 1912, 8vo.

STEINHEIL, F.: Die Europaeischen Schlangen. Kupferdrucktafeln nach
Fotoğrafçı der lebenden Tiere. Jena, 1913, 4to. (devam etmekte).

                             BÜYÜK BRİTANYA

BELL, T .: İngiliz Sürüngenlerinin Tarihi. 2. baskı, Londra, 1849, 8vo.

COOK, M.C.: Sürüngenlerimiz. Londra, 1865, 8vo.

LEIGHTON, G .: İngiliz Yılanlarının Yaşam Tarihi. Edinburg ve
Londra, 1901, 8vo.

                                 FRANSA

GADEAU DE KERVILLE, H.: Faune de la Normandie. IV. Sürüngenler. Paris,
1897, 8vo.

LATASTE, F.: Essai d'une Faune Herpetologique de la Gironde. Bordo,
1876, 8vo.

MARTIN, R., ET ROLLINAT, R.: Vertebres sauvages du Departement de
l'Indre. Paris, 1894, 8vo.

                              İSVİÇRE

FATIO, V.: Faune des Vertebres de la Suisse. III. Sürüngenler ve
Batraciens. Cenevre ve Basel, 1872, 8vo.

                           İSPANYA YARIMADASI

BOSCA, E .: Iberique Yarımadası'ndaki Sürüngenler ve Amfibiler Kataloğu
et des Iles Baleares (Bull. Soc. Zool. Fransa, 1880).

                                 İTALYA

BONAPARTE, C.L.: Iconografia della Fauna Italica. II. Anfibi. Roma,
1832-1841, fol.

CAMERANO, L.: Monografia degli Ofidi Italiani (Mem. Acc. Torin., [2]
xxxxix., 1888 ve xli., 1891).

                                ALMANYA

DUeRIGEN, B .: Deutschlands Amphibien und Reptilien. Magdeburg, 1890-1897,
8vo.

LEYDIG, F.: Ueber die Einheimischen Schlangen (Abh. Senck. Ges., xiii.,
1883).

                            AVUSTURYA İMPARATORLUĞU

WERNER, F.: Die Reptilien und Amphibien Oesterreich-Ungarns und der
Mesleklerlaender. Viyana, 1897, 8vo.

                                 YUNANİSTAN

BEDRIAGA, J. DE: Die Amphibien und Reptilien Griechenlands (Bull. Soc.
Nat. Moskova, 1881).

BORY DE ST. VINCENT, J. B .: Expedition Scientifique de Moree. Sürüngenler.
Paris, 1832-1835, 4to., fol. Atlas.

                                BULGARİSTAN

KOWATCHEFF, W. T .: Bulgaristan'ın Herpetolojik Faunası. Filippopolis,
1912, 8vo. [Bulgarca metin.]

                                ROMANYA

KIRITZESCU, C.: Faune Herpetologique de Roumanie'ye Katkı.
Sauriens et Ophidiens (Bull. Soc. Rom. Bucarest, x., 1901).

                                 RUSYA

NIKOLSKY, A.: Herpetologia Rossica. St. Petersburg, 1905, 4to. [Rusça
metin.]

STRAUCH, A.: Die Schlangen des Russischen Reichs. St. Petersburg, 1873,
4to.

------------------ -------------------------------------------------- ----

BÖLÜM XIII

YILANLARIN İNSANLA İLİŞKİSİ

Bu başlık altında, zehirli yılanlar sorusu doğal olarak
ilk sırayı işgal eder. Yukarıda Bölüm VI'da söylenenlere ek olarak,
konunun anatomik ve fizyolojik yönleriyle ilgilenen, Bu tehlikeli sürüngenlerin neden olduğu kazalara ve onlarla mücadele için alınan önlemlere değinmeliyiz.

Yılan ısırığının Hindistan'da neden olduğu muazzam ölüm oranı
iyi bilinmektedir. İstatistikler, yılda ortalama 20.000
insan hayatının bu şekilde kaybedildiğini ortaya koymaktadır: 1911'in resmi rakamı 24.264'tür. Çeşitli cinslerden son derece zehirli yılanların bulunduğu Avustralya'da ve
türler bol olduğu için, ölümcül vakalar da çok sayıdadır, ancak
Güney Amerika'dakinden ve şüphesiz Afrika'dakinden daha az orandadır.
Küçük Martinik adasında, Fer-de-Lance, _Lachesis lanceolatus_,
her yıl ölüme neden olur yaklaşık 100 insan yaratığının. Türleri çok sayıda olmasına rağmen, Seylan'ın zehirli yılanları nispeten küçük bir ölüm oranına neden olur - yılda 200.

Modern araştırmalar, yılan zehri zehirlenmesi için tek etkili
panzehirin keşfiyle sonuçlandı: seroterapik tedavi. Uzun süre zehirli bir yılanın, örneğin Kobra'nın, zehriyle tedavi edilen bir hayvan, o zehre karşı antitoksik bir serum üretir; ancak asıl zorluk, farklı zehirlerin özgüllüğünde yatmaktadır; bu da genellikle serumun kullanımını, aynı bölgede birkaç tür zehirli yılanın bulunduğu Hindistan ve Avustralya gibi ülkelerde etkisiz hale getirir (yukarıya bakın, s. 67). Antivenin tedariki için özel bir laboratuvarın kurulduğu Hindistan'da, Kasauli Merkez Enstitüsü'nde, hayvanları bağışıklamak ve böylece Kral Kobra, Krait ve Echis Engereği'nin ısırıklarıyla başa çıkmak için gerekli serumu üretmek için yeterli miktarda Kobra ve Russell Engereği'nin zehirleri dışında herhangi bir zehir elde etmenin imkansız olduğu bulunmuştur. Pondicherry'de Fransız Hükümeti, hastane müdürünün emrine, Kobra zehri elde etmek için yılda 200 rupi tutarında bir meblağ koyuyor, yılanlar, canlı olarak getirilecek, yerlilere, büyüklüklerine ve durumlarına göre her biri yarım rupi ile bir rupi arasında değişen bir oranda ödeniyor. Böylece iki yıldan kısa bir sürede (1901-1903) altı yüz elli üç örnek satın alındı. Zehir, yukarıda da söylediğimiz gibi, yalnızca kobra zehrine karşı etkili olan ve ne yazık ki diğer türlerin ısırıklarını tedavi etmek için işe yaramayan Calmette'in antivenininin hazırlanmasında kullanılıyor. Brezilya'da, kaza sayısının yılda 19.200, ölümcül vaka sayısının ise 4.800 olduğu tahmin ediliyor ve her yıl 2.000'den fazla yılan (_Lachesis_
ve _Crotalus_) antitoksik serumun hazırlanması için S. Paolo eyaletindeki Batantan Seroterapi Enstitüsüne getiriliyor ve bu serum yılanlar karşılığında veriliyor. Enstitünün son raporuna göre (1911), iki serum dağıtılıyor:
anti-krotalin (çıngıraklı yılan ısırığı için) ve anti-botropin (Lachesis ısırığı için); üçüncüsü, anti-elapin (mercan yılanı ısırığı için)
hazırlık aşamasında.

Birçok ülkede, zehirli yılanların başları için yıllardır prim ödeniyor ve bu durum çok sayıda yılanın yok olmasına yol açıyor, ancak tehlikeli sürüngenlerin sayısında önemli bir azalmaya yol açmıyor. Bu amaçla yalnızca Hindistan'da 12.000'den fazla harcandı; 1885 ve 1886'da yok edilenlerin sayısı sırasıyla 420.044 ve 1886'da Britanya Hindistanı'nda 417.596'dır. Yaklaşık kırk yıl önce St. Lucia Valisi, Fer-de-Lance'in her başı için 4d. ödül teklif etti. Ancak zenciler onları canlı yakaladılar ve
ödül uğruna yılan aileleri yetiştirdiler ve böylece
onlar için küçük bir servet olan bu yılanlar bir doğumda
altmışa kadar yavru doğurdu. Ödül çok yakında kaldırılmak zorunda kaldı.

Şimdi Avrupa'nın Engerekleri hakkında, dünyanın bu bölgesinin tek gerçekten tehlikeli yılanları hakkında.

Engerek, _Vipera berus_, İngiltere ve İskoçya'nın birçok yerinde oldukça yaygın olmasına rağmen, ısırığının neden olduğu kazalar nadiren duyulur ve
ölüm vakaları çok azdır. Ancak, aynı türün ve özellikle de yakın müttefiki olan daha güneydeki _V. aspis_'in, daha sıcak bir iklimde zehirin daha şiddetli etkisi nedeniyle birçok ölümden sorumlu olduğu Kıta'da durum böyle değildir.

Bu yılanların çok bol olduğu Fransız Loire-Inferieure ve Vendee Departmanlarında yılda üç veya dört ölüm vakası bildirilmektedir. 1860'tan 1868'e kadar, 370 ciddi insan kazası dikkatlice kaydedilmiştir, 53'ü ölümle sonuçlanmıştır, sadece çocuklarda değil, aynı zamanda her yaştan yetişkinde de, 10 vakada bir ila yirmi dört saat içinde. Puy-de-Dome'da ölüm vakaları sıklıkla görülmektedir. Almanya ve İsviçre'de, kayıtlara geçen vakaların %12 veya %13'ü ölümle sonuçlanmıştır. Güneydoğu _V. ammodytes_ ısırığından kaynaklanan ölüm vakaları da nadir değildir. Öte yandan, nadiren görülen _V. ursinii_ ısırığının ölümle sonuçlandığı
bilinmemektedir. Daha fakir sınıfların çıplak ayakla dolaşma alışkanlığına sahip olduğu bölgelerde kazaların çok daha sık meydana geldiği akılda tutulmalıdır.

Ne olursa olsun, Engereklerin Avrupa'nın birçok yerinde sadece insanlar için değil, aynı zamanda atlar, sığırlar ve köpekler için de ciddi bir tehlike olduğu kesindir. Ve sayılarını azaltmak için çaba gösterilmesi şaşırtıcı değildir. Engereklerle beslenen bazı hayvanların ve kuşların korunmasının yanı sıra en etkili yol, tehlikeli yılanların başları için ödenecek primlerin kurulması gibi görünmektedir. 2-1/2d teklif ederek. kişi başına, 1864'ten 1890'a kadar üç Fransız ilinde, Haute-Saone, Doubs ve Jura'da 500.000 Engerek (_V. aspis_) yok edildi ve Haute-Marne'nin bir bölgesinde (Chaumont) 1856'dan 1861'e kadar 57.045 kişi öldürüldü; bu, Fransa'nın bazı bölgelerinde bu yılanların olağanüstü bolluğu hakkında bir fikir veriyor. Puy-de-Dome'da prim bir süreliğine 5 peniye sabitlendi ve bir adam yedi yıl içinde 9.175 Engerek (_V. berus_ ve _V. aspis_) yok etmeyi başardı. Deux-Sevres'de bir kadın, uzun yıllar boyunca Engerek yakalayarak geçimini sağladı ve bu yılanların başları ona her biri için 5 peni ödendi. Yakaladığı ortalama sayı yılda 2.062'ydi (çoğunlukla _V. aspis_). Saksonya'daki Oesnitz civarında 1889'da 2.140 _V. berus_ ve 1890'da 3.335 kişi öldürüldü. Güney Steiermark'taki tek bir bölgede 4.197 _V. berus_ ve 7.381 _V. ammodytes_'in başı iki yıl içinde (1892, 1893) ödül için gönderildi.

Tüm bu çabalara rağmen, ödül kurumu beklentileri karşılamadı ve birkaç bölge hariç, engerekler her zamanki kadar bol miktarda kaldı ve bu da insanların hayvanların yaşadığı doğal koşullara müdahale etmek dışında
Doğanın dengesini değiştirmede neler yapabileceğini gösteriyor. Toprağın işlenmesi
veya vahşi doğanın bitki örtüsünün ateşle yok edilmesi, Engerek gibi bol ve üretken bir yaratıktan kurtulmanın
tek etkili yolu gibi görünüyor.

Ancak Engerekleri savunmak için bir söz söylenebilir: Küçük kemirgenleri yok ederek tarıma çok büyük fayda sağlarlar,
çoğunlukla bunlarla beslenirler ve çoğalmalarını kontrol altında tutmaya yararlar.
_Coluber_ ve _Zamenis_ türleri hariç, diğer Avrupa yılanlarının tarıma dolaylı olarak zarar verdiği, çoğunlukla böcekçil oldukları için korunmayı hak eden kertenkeleler veya kurbağalar ve kara kurbağalarıyla beslendikleri belirtilmelidir.

Yılanlar insan için fazla ekonomik değere sahip değildir. Boa ve
Pitonların tabaklanmış derileri ayakkabı ve çanta, cep defteri, kurutma kağıdı vb. gibi süslü eşyalar yapmak için kullanılır ve Siyamlılar yerli davulların davul başlıklarını Piton ve
_Acrochordus_ derilerinden yaparlar. Büyük yılanların etine düşkün gibi görünen vahşilerden bahsetmeye bile gerek yok, Fransa'nın bazı bölgelerindeki köylüler
yiyecek olarak yılanları küçümsemezler, Ot yılanı ara sıra köy hanlarında _Anguilles de haies_ veya
çit yılanı adı altında servis edilir.

Engerek yağı uzun zamandır çeşitli rahatsızlıklarda bir merhem olarak talep görmüştür ve şarlatan doktorlar tarafından ilaçlarının hazırlanmasında sıklıkla kullanılmıştır. Yaklaşık kırk yıl önce Challans'ta (Vendee) bir kimyager tıbbi amaçlar için Engerek yılanı (_V. aspis_) topladı ve birkaç yıl içinde Paris'e birkaç bin tane gönderebildi, böylece önemli miktarda para kazandı, ancak talep o zamandan beri giderek azaldı.

Geçmişte çok sık görülen yılan tapınması, Kobra'nın büyük bir saygıyla karşılandığı ve Hindular tarafından asla isteyerek öldürülmediği Hindistan'ın birçok yerinde hala yaygındır. Budist öncesi günlerde tanrılar üzerlerinde beş veya yedi Kobra'dan oluşan bir gölgelikle temsil edilirdi. Kuzey Afrika Kobrası eski Mısırlılar için kutsaldı ve anıtlarda ve mezarlarda bolca
temsil ediliyordu; aynı zamanda fiziksel güneşin bir amblemiydi ve kraliyet gücünün bir işareti olarak, güneş diskiyle birlikte
tüm güneş tanrılarının başlığının bir parçasıydı. Yunanlılar ve Romalılar da
yılanlara tapıyorlardı ve tıp tanrısı, _Coluber longissimus_ olduğu düşünülen, sözde
"AEsculapian yılanı" olan bir yılanı tutarken tasvir ediliyor; günümüzde Orta Avrupa'nın izole bölgelerinde, eskiden Roma yerleşimlerinde, bazı yaygın İtalyan türlerinin (_Zamenis gemonensis_, _Coluber longissimus_, _Tropidonotus tessellatus_) bulunması, tapınaklarda kullanılmak üzere ithal edilmelerine atfedilmiştir.

Yılan oynatıcıları en eski çağlardan beri var olmuştur ve hala tüm insan ırkları arasında, yetenekli Hintli hokkabazdan, daha sıradan Avrupalı ​​yılan yakalayıcıya kadar, dokunulmazlığıyla ve sırrını bildiği hilelerle yılanları çekme sanatıyla övünenlere kadar bulunmaktadır. Antik Romalıların Libyalı Psillii'leri sanatlarını günümüze kadar aktarmışlardır ve performansları Mısır ve Tunus'un çoğu kasabasında izlenebilir. Ancak Hindistan her şeyden önce yılan oynatıcılarıyla ünlüdür ve onlar tarafından kullanılan en sevilen tür, vücudun ön kısmını kaldırması ve başın arkasındaki bölgeyi genişletmesiyle gösteriye diğerlerinden daha iyi uyum sağlayan Kobra'dır. Sürekli önündeki adama dönük ve vücudunun ön kısmını kaldırarak, yılan-adamın çaldığı müziğe göre dans ediyor gibi görünüyor, insanlar enstrümanın seslerinden büyülendiğine inanıyor. Ancak, bir Kobra'nın önünde yerde oturan ve vücudunu adam gibi bir yandan diğer yana sallayan herhangi biri, herhangi bir müzik yardımı olmadan aynı sonucu elde edebilir. Bu performanslar hakkındaki en şaşırtıcı şey, adamın bu kadar ölümcül bir yılanla cezasız bir şekilde nasıl oynayabildiğidir. Yılanın zehirli dişleri çıkarılarak zararsız hale getirildiğini düşünmek bir hatadır, ancak bu hileye daha az yetenekli hokkabazlar sıklıkla başvurur. Yılan oynatıcısının bağışıklığı, adamın kendisini bir dizi ardışık ve kademeli zehir aşılamasına tabi tutmasıyla açıklanabilir; bu, aşılamaya benzer bir işlemdir ve bu da kanını belirli bir yılan türünün ve performansları için kullanılan tek türün zehrine karşı dayanıklı hale getirir. Kuzey Afrika'daki yılan oynatıcıları tarafından gösterilen bir diğer ölümcül yılan ise Boynuzlu Engerek, _Cerastes cornutus_'tur. Ancak, gözün üstündeki dik bir dikenin varlığı bu yılanda sabit bir özellik değildir ve boynuzsuz örnekler, kirpi dikenlerinin uygun yere yerleştirilmesiyle daha korkutucu hale getirilir; yanılsama öyledir ki, 
doğa bilimciler bile bu numarayla aldatılmıştır.

Hintli yılan oynatıcıları, zehirli bir yılanın
ısırdığı bölgeye uygulanacak bir çare olarak yılan taşlarının veya bezoar taşlarının etkili olduğuna inandıklarını iddia ederler; bu inanç birçok
tropikal ülkenin yerlileri tarafından paylaşılır. Çeşitli sürüngenlerden, kuşlardan ve memelilerden çıkarılan bu taşlar, bazen kireç süperfosfatından, bazen de amonyak veya magnezyum fosfatından oluşan, mide veya mesaneden gelen kireçli konkresyonlardır. Bir bezoar taşının değerinin boyutuyla birlikte arttığı varsayıldığından, daha büyük olanlar Hindistan'da çok
yüksek fiyatlara satılır.

Birçok yerde, bu tür taşların yılanların başlarında bulunduğuna dair yaygın bir inanç vardır. Bay J. A. Şu anda Hong Kong Başsavcısı olan ve Kıbrıs'ta beş yıl geçiren Bucknill, yazara,
son adanın Engereği olan _Vipera lebetina_'nın,
zehirli bir yılanın ısırığına uygulandığında,
etkiyi hemen ortadan kaldıran bir taş içerdiğine yaygın olarak inanıldığını; ayrıca, bu taşın bir bardak suyun içinde bekletilip su içildiğinde,
içen kişiye şaşırtıcı bir erkeklik kazandırdığına inanıldığını bildirmiştir. Gerçekten de, İngiliz yargıç tarafından Larnaka'da görülen bir davada, davacı, erkeksi gücünü artırmak için davalıya parasal bir karşılık olarak ödünç verdiği bu "Engerek taşlarından" birinin iadesini veya iade edilmemesi durumunda tazminat ödenmesini talep etmiştir ve Bay Bucknill'in hatırladığı kadarıyla,
davacı kayıp için 10 sterlin geri almıştır.

-------------------------------------------------------------------------

AVRUPA YILANLARININ SİSTEMATİK HESAPLANMASI[A]

İLK AİLE: TYPHLOPIDAE

Kafatası kompakt, kısa, dişsiz alt çene, enine kemiksiz;
damak ve pterigoid küçültülmüş ve dişsiz; maksiller küçük,
kafatası alt yüzeyine gevşekçe bağlı ve birkaç küçük diş taşıyor;
supratemporal yok, kare prootikle eklemlenmiş; alt çenede bir koronoid
eleman. Pelvik kemerin temelleri, tek bir kemiğe
küçültülmüş. Vücut solucan benzeri, düzgün sikloid pullarla kaplı; baş
küçük, vücuttan farklı değil; ağız küçük, hilal şeklinde, alt;
gözler az çok şeffaf baş kalkanlarının altında, bazen tamamen
gizli. Solucan benzeri, pürüzsüz, parlak yılanlar, küçük veya çok küçük boyutta,
en büyüğü 2 fitten biraz fazla, yeraltı alışkanlıklarında veya
çürümüş ağaçlarda, taşların altında veya kereste fabrikalarının talaşında bulunur;
zemin şiddetli yağmurlarla
ıslanmadığı sürece nadiren yüzeyde görünür.

Tüm dünyanın intertropikal bölgelerinde, ayrıca Güney Afrika, Güney Asya ve Güney Avustralya'da yaşar. Bir tür
Güneydoğu Avrupa'da bulunur. Yaklaşık 120 tür bilinmektedir.

TYPHLOPS CİNSİ, SCHNEIDER

Büyük kalkanlı baş; burun deliği tek veya bölünmüş burunda. Kuyruk
son derece kısa.

1. TYPHLOPS VERMICULARIS, Merrem
Yunan Kör Yılanı

[Resim: ŞEK. 14 (Sordelli'den sonra)]

_Form._--İnce, solucan benzeri, vücudun en büyük çapı toplam uzunluğun 40 ila 52 katı. Kuyruk genişliği kadar uzun, kısa bir
omurgayla bitiyor. Burun çökük, yuvarlak, güçlü bir şekilde çıkıntılı. Gözler
ayırt edilebilir, pigmentsiz bir daireyle çevrili küçük siyah bir nokta olarak görünüyor; burun delikleri yanal.

_Baş Kalkanları._--Rostral, başın genişliğinin yaklaşık üçte biri veya üçte birinden biraz daha az, üst yüzeyinde gözlerin seviyesine kadar uzanıyor. Burun tam olarak bölünmemiş, yarık
ikinci dudaktan geliyor. Preoküler mevcut, göz kadar geniş, ikinci ve üçüncü dudaklarla temas halinde. Üst
baş pulları zayıfça büyümüş ve eşitsiz. Dört üst dudak.

_PLATE I_

[İllüstrasyon: TYPHLOPS VERMICULARIS

_Sordelli'den Sonra_]

[İllüstrasyon: ERYX JACULUS

_Sordelli'den Sonra_]

_Pullar._--Eşit, gövdenin etrafında 22 veya 24.

_Renklendirme._--Üstte kahverengi veya sarımsı kahverengi, altta sarımsı.

_Toplam Uzunluk._--10 inç. Kıbrıs'tan gelen bir örneğin 14 inç olduğu bildirildi.

_Dağılım._--Bu tür uzun zamandır Yunanistan, İyon Adaları ve Yunan Takımadaları'ndan bilinmektedir. Bulgaristan'daki Eli-Deren Geçidi'nden kayıtlara geçmiştir.
Konstantinopolis'ten geldiği belirtilen bir örnek British Museum'da saklanmaktadır. Menzili Güneybatı Asya'nın önemli bir bölümüne, yani Küçük Asya, Suriye, Kıbrıs, Transkafkasya, İran, Türkistan ve Afganistan'a kadar uzanır.

_Alışkanlıklar._--Hareketlerinde oldukça tetikte olan bu küçük yılanın önemli
sıkıcı güçleri vardır ve tutulduğunda parmakların etrafında hızla kıvrılır. Toprak solucanlarının tarzında yaşar ve
tınlı topraktan veya kumdan kazıldığında, olağanüstü bir hızla geri çekildiği için, bir örnek anında kavranmalıdır.
Yiyeceği muhtemelen
çoğunlukla toprak solucanları ve küçük böceklerden oluşur. Cinsin bazı egzotik türlerinin
termitlerle beslendiği bilinmektedir ve sıklıkla yuvalarından çıkarılırlar.

_Üreme._--Bildiğim kadarıyla hiçbir gözlem yapılmadı, ancak,
hakkında daha fazla şey bildiğimiz egzotik türlerden bazıları büyük,
uzun yumurtalar bıraktığından, bu türün de yumurtlayan olması muhtemeldir.

İKİNCİ AİLE: BOIDAE

Maksiller, palatin ve pterigoid kemikler hareket edebilir; enine kemik
mevcut; pterigoid kare veya mandibulaya kadar uzanır; supratemporal
mevcut, kafatasına pul benzeri şekilde bağlı, kare şeklinde asılı; prefrontal
nazal ile temas halinde; alt çenede bir koronoid eleman. Her iki çenede dişler. Pelvis ve arka bacakların kalıntıları, genellikle en azından erkeklerde, havalandırma deliğinin her iki tarafındaki pençe benzeri boynuzsu mahmuzda sonlanır.

Bu aile, devasa Boalar ve Pitonların yanı sıra, aralarında tek Avrupa temsilcisi olan _Eryx_ cinsinin de bulunduğu, daha çok veya daha az yuva yapan birkaç form içerir.
Boinae alt ailesine aittir ve supratemporal kemiğin ve premaksiller dişlerin olmamasıyla karakterize edilir. En büyük üyeleri tropikal Amerika'da yaşayan bu alt aile, Amerika'nın daha sıcak bölgelerine, Bengal Körfezi'nin batısındaki Asya'ya, Madagaskar'a, Maskaren Adaları'na, ekvatorun kuzeyindeki Afrika'ya, Papuasya'ya ve Güney Pasifik'in bazı adalarına dağılmıştır.
Avrupa türlerinin yaşam alanı Akdeniz bölgesinin doğu ve güney ülkeleriyle sınırlıdır.

Karasal, ağaçsal, suda yaşayan ve
yuva yapan formları da içeren bu çok çeşitli aile, tür sayısı bakımından nispeten küçük bir ailedir, yani yaklaşık altmış tanedir ve bunların üçte biri tropikal ve Güney Afrika, Güney Asya, Papuasya,
Avustralya ve Meksika'da yaşayan Pythoninae'ye aittir.

CİNS ERYX, DAUDIN

Ön maksiller ve mandibular dişler arka dişlerden daha uzundur. Baş
küçük, boyundan farklı değil, küçük pullarla kaplı; büyük
rostral kalkan. Göz çok küçük, dikey göz bebeği var. Gövde silindirik;
pullar küçük; ventral kalkanlar dar. Kuyruk çok kısa; subkaudal kalkanlar
çoğunlukla tek.

Sekiz türü kapsayan bu cinsin menzili,
ekvatorun kuzeyindeki
Güneydoğu Avrupa ve Afrika'dan Orta Asya ve
Hindistan'a kadar uzanır.

2. ERYX JACULUS, Linnaeus
Cirit Kum-Boası

_Biçim._--Kalın. Baş küçük, boyundan belirgin değil; burun ağzın ötesine doğru çıkıntılı; göz yukarı ve dışarı doğru yönlendirilmiş; zayıf bir zihinsel
oluk. Çok künt bir şekilde biten kuyruk, toplam uzunluğun onda biri ila on altıda biri kadar. Anal mahmuzlar az çok gelişmiş, dişilerde genellikle yoktur.

_Baş-Kalkanları._--Rostral çok büyük ve geniş, köşeli yatay
kenarlı, ardından bir çift iç burun ve iki veya üç küçük kalkandan oluşan ikinci bir sıra, başın üst yüzeyinin geri kalanı
pul benzeri kalkanlarla kaplı, tepe noktasında gözden göze 5 ila 8, gözün etrafında 7 ila 11; 9 ila 12 üst dudak, ikinci veya üçüncü en derin, gözden bir veya iki pul dizisiyle
ayrılmıştır. Burun deliği,
internazal ve iki burun deliği arasında, bazen ön kısmı birincisiyle
birleşir. Burun delikleri ve göz arasında iki veya üç pul dizisi.

[Resim: ŞEK. 15 (Sordelli'den sonra)]

_Pullar._--Pürüzsüz, vücudun arka kısmında ve kuyrukta zayıf omurgalı, 40 ila 51 sıra. Ventraller dar, ventral yüzeyin yaklaşık üçte birini kaplar, 163 ila 200; anal küçük, bütün;
subkaudallerin tamamı veya büyük kısmı tek, 15 ila 29.

_Renklendirme. _--Üstte soluk gri, kırmızımsı veya sarımsı kahverengi,
kahverengi, morumsu kahverengi veya siyahımsı işaretler, çok düzensiz olabilir veya sırtta tek veya dönüşümlü büyük lekeler veya çapraz bantlar dizisi oluşturabilir; yanlarda daha küçük noktalar; bu işaretler
birbirine karışabilir ve zemin rengini küçük sarımsı noktalara indirecek kadar büyük olabilir; ensede genellikle bir, iki veya üç kısa, koyu şerit bulunur;
gözden ağız köşesine kadar koyu bir çizgi; bazen burnun üst yüzeyi boyunca gözden göze koyu, kavisli bir bant.
Alt kısımlar sarımsı beyaz, tekdüze veya küçük siyahımsı noktalarla.

_Boyut._--Bu yılanın ulaştığı bilinen en büyük uzunluk 2-1/4 fittir.

_Dağılım._--Aslen Aşağı Mısır'dan tanımlanan ve batıya Cezayir'e kadar uzanan bu _Eryx_ Yunanistan'da, Korfu'da, Kiklad Adaları'nda, Türkiye'de ve Romanya'da bulunmuştur. Ayrıca Küçük Asya'da, Transkafkasya'da, Transhazya'da, Kuzey İran'da ve Suriye'de de bulunur. Urmia Gölü'nün batısında, İran'da 5.000 fit yükseklikte bulunmuştur. Bu türle karıştırılan yakın akraba bir tür (_E. miliaris_, Pallas) Transhazya'dan Türkistan'a ve Afganistan'a kadar uzanır.

Bu yılanın Bulgaristan'da bildirilen varlığı, Sofya Üniversitesi Müzesi'ndeki "Bulgaristan (?)" etiketli bir örneğe dayanmaktadır. Tür, Kovatscheff'in son Bulgar Sürüngenleri listesinden çıkarılmıştır.

_Alışkanlıklar._--Bu minik Boid kurak, kumlu bölgelerde bir oyuk açıcıdır,
sadece sabahın erken saatlerinde veya alacakaranlığa doğru ortaya çıkar; kural olarak
gececil olmaktan çok alacakaranlıkta yaşar. Oldukça ağır yapısına rağmen,
çok hızlı hareket edebilir, çoğunlukla küçük memelilerden ve kertenkelelerden oluşan avının üzerine ok gibi
atılır.
Ait olduğu ailenin tüm üyeleri gibi bir
sıkıcıdır,
avını yutmadan önce ezer. Bir seferde birkaç fare verilirse,
beslenmeye başlamadan önce hepsini yakalayıp öldürür.
Son zamanlarda Romanya'daki Tuna Vadisi'nde keşfedilen örneklerin,
küçük kireçtaşı mağaralarının dibindeki kumda yaşadığı,
gece dolaşıp çoğunlukla sümüklü böceklerle beslendiği bulundu. Diğer yılanların aksine,
dili ile çiy damlalarını yaladığı söylenir. Nazik bir yılandır, nadiren
ısırmaya çalışır.

Mısırlı hokkabazlar, bu yılanın başının derisine, her iki gözünün üstüne, daha korkutucu bir görünüm kazandırmak için bir kuş veya küçük memelinin pençesini yerleştirme alışkanlığındadır.

_Üreme._--Diğer _Eryx_ türleri gibi, bu yılan da
yumurtlayarak doğurur, ancak bunun ötesinde, üreme alışkanlıklarıyla ilgili hiçbir şey gözlemlenmemiş gibi görünüyor, ancak birçok örnek esaret altında tutulmuştur.

ÜÇÜNCÜ AİLE: COLUBRIDAE

Maksiller, palatin ve pterigoid kemikler hareket edebilir; enine kemik
mevcut; pterigoid kare veya mandibulaya kadar uzanır; supratemporal
mevcut, kafatasına pul benzeri şekilde bağlı, kare şeklinde asılı; prefrontal
burunla temas halinde değil; maksiller yatay, enine kemiğe dik olarak hareket edemez; koronoid kemik yok. Her iki
çenede dişler. Pelvik kemerin hiçbir izi yok.

Yılanların büyük çoğunluğunu oluşturan muazzam bir grup. Üç paralel seriye
ayrılmıştır:

_A._ Aglypha, tüm dişleri sağlam.

_B._ Opisthoglypha, arka maksiller dişlerinden bir veya daha fazlası
yivli.

_C._ Proteroglypha, ön maksiller dişleri
yivli veya
kanallı.

Avrupa'da temsil edilmeyen üçüncüsü, Kobralar, Kraitler, Ölüm Engerekleri vb. gibi en ölümcül yılanlardan bazılarını içerir.

Avrupa cinsleri böylece diğer iki seride dağılmıştır:

AGLYPHA (COLUBRINAE): _Tropidonotus_, _Zamenis_, _Coluber_, _Coronella_,
_Contia_.

OPISTHOGLYPHA (DIPSADOMORPHINAE): _Coelopeltis_, _Macroprotodon_,
_Tarbophis_.

Bu cinsler, yılanların uyum sağladığı her yaşam biçimine adaptasyonları içeren bu ailede yer alan formların çeşitliliği hakkında yalnızca zayıf bir fikir verir. Ailenin dağılımı, Arktik ve Antarktika bölgeleri, İrlanda ve Yeni Zelanda ile Pasifik Okyanusu'nun daha küçük adalarının çoğu hariç tüm dünyaya yayılan takımın dağılımıyla örtüşmektedir.

CİNS TROPIDONOTUS, KUHL

Maksiller dişler arkaya doğru büyür. Baş, boyundan az çok
farklıdır; göz, yuvarlak göz bebeğiyle orta veya oldukça küçüktür. Gövde, az çok
uzundur; pullar omurgalıdır ve apikal çukurları vardır. Kuyruk ortadır.

Yaklaşık doksan türden oluşan ve Güney Amerika ve Avustralya'nın büyük kısmı hariç neredeyse
kozmopolit bir dağılıma sahip olan bu büyük cins, birkaç alt cinse ayrılabilir; bunlardan ikisi Avrupa'da temsil edilir--_Tropidonotus_, yaygın _T. natrix_ ile ve _Nerodia_, Baird ve Girard, daha kapsamlı sucul yaşam alışkanlıklarına sahip iki yakından ilişkili tür, _T. tessellatus_ ve _T.
viperinus_.

3. TROPIDONOTUS NATRIX, Linnaeus
(_Natrix vulgaris_, Laurenti; _Coluber torquatus_, Lacepede)
Çimen Yılanı veya Halka Yılanı

_Form._--Orta derecede ince; burun kısa, künt, belirgin değil; gözler
ve burun delikleri yanal, ilki orta derecede büyük. Kuyruk toplam uzunluğunun dört ila altı buçuk katı.

_Baş Kalkanları._--Rostral derinden daha geniş, yukarıdan görülebilir. Burun
bölünmüş, çok nadiren yarı bölünmüş. İç burunlar en azından uzun kadar geniş,
yamuk, prefrontallerden daha kısa. Frontal
supraocular'dan daha geniş, genişliğinin bir buçuk katı kadar uzun, burnun ucundan olan mesafesi kadar veya biraz daha kısa,
parietallerden daha kısa, preocular ile temas halinde değil. Loreal
uzunluğundan daha derin. Bir (nadiren iki) pre- ve üç (nadiren iki veya dört) postocular. Temporaller 1 + 2. Üst dudaklar yedi (nadiren altı veya sekiz),
üçüncü ve dördüncü (veya dördüncü ve beşinci) göze giriyor.
Arkadan daha kısa olan
ön çene kalkanlarıyla temas halinde dört veya beş alt dudak.

_Pullar_, iki apikal çukurlu, on dokuz sıra, gövdede kuvvetli omurgalı, dış sıranın pürüzsüz veya hafif omurgalı. Ventral kalkanlar 157 ila 181;
anal bölünmüş; subkaudallar 50 ila 88.

[Resim: ŞEKİL 16 (Sordelli'den sonra)]

_Renklendirme._--Çok değişken. Önce tipik formu tanımlayacağız,
sonra da aşina olduğumuz başlıca çeşitlere ve bireysel varyasyonlara değineceğiz.

Gri, mavimsi gri, zeytin veya kahverengi, yukarıda, genellikle siyah noktalar veya
sırttaki dar çubuklar ve yanlardaki dikey çubuklar; üst dudak
beyazımsı veya sarımsı, kalkanlar arasındaki dikişler siyah;
gözler ve bazen postokülerler gençlerde sarı; ensede beyaz,
sarı veya turuncu yaka, bazen kesintisiz, daha
sık ortada bölünmüş, arkada genellikle orta hatta birleşen iki siyah alt üçgen veya hilal lekeyle sınırlanmış; parlak yaka genellikle büyük dişilerde soluklaşır veya tamamen kaybolur (Tablo II, ilk şekil); göbek genellikle kareli siyah ve
gri veya beyaz, daha nadiren küçük siyah noktalarla gri veya tamamen
siyah. İris koyu kahverengi veya kızılımsı kahverengi, göz bebeğinin etrafında altın bir daire var. Bu form İngiltere ve Orta Avrupa'da ve Güney Avrupa'nın bazı bölgelerinde bulunur.

Jersey'de, İspanyol Yarımadası'nda ve Kıbrıs'ta, çok gençlerde her zaman bulunan beyaz veya sarı yaka kısa sürede kaybolur ve
genellikle çok küçülmüş veya
tamamen yok olan siyah yaka da kaybolur (çeşit. _astreptophorus_, Seoane). İspanyol Yarımadası'ndan bazı büyük örnekler tekdüze zeytin rengindedir ve hiçbir işaret yoktur.

Başka bir varyasyon (Tablo II., üçüncü şekil), Fransa'da nadirdir, ancak İtalya, Güneydoğu Avrupa ve Küçük Asya'da yaygındır (çeşit. _persa_, Pallas;
_bilineatus_, Bibr.; _murorum_, Bonap. ) yakası iyi işaretlenmiş,
ortada geniş bir şekilde kesintiye uğramış olsa da, sırtın her iki yanında beyaz, sarı veya turuncu bir çizgi uzanır ve buna ek olarak olağan siyah işaretler de bulunabilir.

Avusturya ve Korfu'dan gelen bazı örneklerde (var. _subfasciatus_, Werner)
karın beyazdır ve her bir karın kalkanının serbest kenarını siyah çubuklar işgal eder.

Korsika ve Sardunya'dan gelen çok dikkat çekici bir çeşit (var. _cettii_, Gen) (Tablo II, ikinci şekil) üstte gri veya zeytin rengindedir, siyah işaretler az çok düzenli halkalara birleşir ve bunlar aralarındaki boşluklar kadar geniştir; bu halkalar genellikle sırtın orta çizgisinde kırılır ve dönüşümlüdür; yaka yoktur veya ilk halkaya dönüşür ve başın üst yüzeyi az çok benekli veya siyah lekelidir. Bu desen
genç ve yarı yetişkin örneklerde en belirgindir; büyük örneklerde
halkalar, enine seriler halinde büyük bir simetriyle düzenlenmiş noktalara ayrılabilir.
Göbek siyahtır, beyaz beneklidir.

Cezayir, Bona'dan (Lataste koleksiyonu) 20 inç uzunluğundaki bir örnekte
gözlerin arasından ve postoküler kalkanların arkasından başın arka yarısı yoğun siyahtır, ardından her zamanki sarı ve siyah yaka gelir; parietal kalkanlarda birbirine yakın iki açık nokta vardır.

Bazı örnekler tamamen veya neredeyse tamamen siyahtır. Kafkasya'dan gelen
_picturatus_, Jan türünde, üst kısımlar her yere açık noktalarla serpiştirilmiştir ve sarı yaka mevcuttur; göbek gridir, siyah noktalarla ve yanlarda beyaz noktalarla. Diğerlerinde
gövde üstte siyah, altta siyah ve beyaz karelidir (_scutatus_, Pall.) veya tamamen siyahtır (_ater_, Eichw.). Bu melanizm, yaşamın ikinci veya üçüncü yılına kadar asla ortaya çıkmaz, gençler tipik form gibi işaretlenir.

Albinolar bazen, kırmızımsı işaretlerle sarımsı ten rengi ve beyaz veya sarı yaka, göz ve dil kırmızısı ile karşılaşılmıştır. Sussex, Horsted Keynes'ten böyle bir albino, British Museum'da korunmaktadır. Dorsetshire'da, kusurlu bir albino olarak kabul edilebilecek dikkate değer bir sapma bulunmuştur ve iyi tanımlanmış geniş uzunlamasına merkezi sırtta soluk sarı-kahverengi bir bantla tekdüze beyazımsı olarak tanımlanmıştır.

_Boyut._--6 fit 8 inç uzunluğa ulaşabilir. Bu tür devler, dişiler, Sardunya, Sicilya ve Istria'dan bilinir, ancak çok istisnai bireylerdir, bu türün bireyleri nadiren 4 fit uzunluğunu aşar. Kayıtlardaki en büyük İngiliz örneği olan Galler'den 5
fit 10 inç olarak ifade ediliyor. Erkekler nadiren 3 feet'i geçiyor.

_Ucube._--İki iyi biçimli başı yan yana olan disefal bir genç, British Museum'da muhafaza ediliyor ve birkaç tane daha
tanımlandı, birinin yaklaşık bir ay yaşadığı bildirildi.

_PLATE II_

[İllüstrasyon: TROPIDONOTUS NATRIX

_Sordelli'den Sonra_]

[İllüstrasyon: T. NATRIX, VAR. CETTII

_Sordelli'den Sonra_]

[İllüstrasyon: T. NATRIX, VAR. PERSA]

_Dağılımı._--_Tropidonotus natrix_ Avrupa'nın her yerinde görülür, tabii ki İrlanda hariç, kuzeyde İskoçya'nın en güneydoğusuna kadar, İskandinavya ve Finlandiya'da altmış beşinci derece ve İtalyan Alpleri'nde 7.450 feet'e kadar. İngiltere ve Orta Avrupa'daki birkaç bölge ve en kuzeydekiler hariç, her yerde, hem kuzeyde hem de güneyde yaygındır. Akdeniz adalarında Balear Adaları ve Malta'da yoktur. Kuzey Afrika'da Cezayir ve Tunus'tan, Atlas'ın kuzeyinden bilinir, ancak burada hiç yaygın görünmüyor. Asya'da geniş bir alana sahiptir, doğuda Baykal Gölü'ne ve güneyde Kıbrıs, Küçük Asya ve Kuzey İran'a kadar uzanır. Menzilinin güneydoğusunda, çift çizgili tür tipik forma göre baskındır. Melanistik sözde çeşitler coğrafi olarak kısıtlanmamıştır, ancak
türün yaşam alanının her yerinde bulunur, ancak İngiltere'de kaydedilmemiştir.

_Alışkanlıklar._--Suyu sevmesine ve sıklıkla göletlerde veya akarsularda yüzerken veya suyun kenarında sürünürken görülmesine rağmen, bu yılan bundan sonra açıklanan iki akrabasından çok daha az suda yaşar; genellikle kuru tebeşir tepelerinde veya sudan uzak ormanlarda görülür. Hareketlerinde orta derecede çeviktir ve kolayca yakalanır, bu durumlarda yüksek sesle tıslar ve
anal bezlerinden ve böbreklerinden mide bulandırıcı bir koku çıkarır, ancak ısırmaya çalışmaz; istisnai olarak bir birey
açık ağızla vuracak kadar ileri gidebilir, ancak bu yılanın gerçekten
ısırdığı vakalar son derece nadirdir. Ancak Gene, _Natrix cettii_'sinin erkeği için "iracundum et mordacissimum hayvanı" der. Dr. Gadow, Porto'nun kuzeyinde, kıyıya yakın küçük bir derenin olduğu bir bataklıkta yaşayan saldırgan türlerle ilgili deneyimini anlatıyor. Tamamen
şaşırtıcı bir şekilde, bazıları ona doğru geldi, başları dik, suyun yaklaşık 6 inç üzerinde hızla yüzdüler ve çeneleri
açık bir şekilde öne doğru fırladılar; ancak ısırmadılar. Profesör Kathariner'e göre, bu yılan yakalandığında,
katı ve hareketsiz bir şekilde, açık ağızla yatarak ölümü taklit ettiği gözlemlendi. Bazı türler esaret altında
iyi yaşıyor ve uzun yıllar yaşadıkları biliniyor; diğerleri
her türlü yemeği reddediyor ve açlıktan ölüyor. Bir süre sonra
tamamen evcilleşiyorlar ve elle tutulduğunda o iğrenç kokuyu üretmeyi bırakıyorlar.

Yiyecekleri kurbağalar ve kara kurbağaları oluyor; ikincisi, onları çoğu hayvanın saldırılarından koruyan zehirli salgılarına rağmen tercih ediliyor; bazen semenderler, nadiren balıklar; bu yılanların ağaç kurbağalarına karşı bir yatkınlığı olduğu ve ara sıra fareler ve kuşlarla beslendiği bildirilmektedir, ancak çoğu gözlemci zoolojik ölçekte kurbağalardan daha büyük bir şey
almayacakları konusunda hemfikirdir. Av canlı canlı yutulur ve çok büyük değilse, genellikle dört veya beş kurbağa veya kara kurbağası ardışık olarak alınır; bir yılanın bir öğünde
yirmi çok küçük kurbağayı
yuttuğu bilinmektedir. Yavrular çok küçük kurbağalar ve kara kurbağalarına ek olarak solucanlar ve
batrakian larvalarıyla beslenir.

Çim yılanı, zehrine karşı bağışık olduğu Engerek ile çok iyi geçinir.

Birden fazla kez denizde yüzdüğü görülmüştür ve en yakın karadan yirmi beş mil uzakta açık denizde yakalandığı, şüphesiz akıntı tarafından sürüklendiği, ancak yine de
mükemmel bir şekilde canlı olduğu bildirilen bir vaka vardır.

Kış uykusu mevsimi duvarlardaki deliklerde veya ağaçların köklerinde, genellikle gübre yığınlarının altında geçirilir ve uyanma Mart veya Nisan ayında gerçekleşir, ardından ilk dökülme ve eşleşme gelir.

_Üreme._--Eşleşme iklime göre Nisan veya Mayıs ayında gerçekleşir ve yumurtalar Haziran ile Ağustos ayları arasında bırakılır, yavrular altı ila on hafta sonra ortaya çıkar. İkinci bir eşleşmenin bazen sonbaharda gerçekleşmesi muhtemeldir, çünkü yumurtalar bazen kış sonunda gübre yığınlarında bulunur. Dişiler yaklaşık 2 fit uzunluğa ulaşana kadar üremezler, erkekler biraz daha erken. Yumurtaların sayısı dişinin boyutuna göre 11 ila 48 arasındadır ve bir ipte üretildikten sonra herhangi bir düzenlilik olmadan bir kütle halinde birbirine yapışırlar.

Yumurtalar 1 ila 1-1/2 inç uzunluğundadır ve yeni bırakıldıklarında genişliklerinin yaklaşık bir buçuk katı uzunluğundadırlar. Genellikle üretildikleri sırada az veya çok gelişmiş bir embriyo içerirler. Bazen duvarlardaki oyuklara, kereste fabrikalarının yakınındaki talaş yığınlarına, ölü yaprakların altına, ancak tercihen gübreye yatırılırlar, bu amaçla dişiler genellikle yumurtlama döneminde çiftliklere yaklaşırlar. Köy evlerinin arkasındaki fırınların yakınındaki delikler bazen üreme yeri olarak seçilir. Dişi kendini sarar ve şiddetli kıvrımlarla gübrede bir tür odacık oluşturur ve yumurtalar üretildikten sonra birkaç gün orada kalabilir. Birkaç dişinin yumurtlama amacıyla bir araya gelmesi pek de alışılmadık bir durum değildir ve aynı delikte 1.200'e kadar yumurta bulunmuştur. Yavrular ortaya çıktıklarında göbek bağını kaybetmiştir ve 6 ila 8-1/2 inç uzunluğundadır. Genellikle doğduğu delikte veya gübre yığınında, bazen bir sonraki bahara kadar, uzun bir süre kalır ve çoğunlukla solucanlarla beslenir. Çok
genç örnekler suda asla bulunmaz.

4. TROPIDONOTUS TESSELLATUS, Laurenti
(_Coluber hydrus_, Pallas)
Tessellated Water-Snake

_Form._--Oldukça ince; baş oldukça uzun ve dar; burun künt, belirgin değil; gözler ve burun delikleri yukarı ve dışarı doğru yönelmiştir, ilki oldukça küçüktür, ikincisi biraz kapakçıklıdır. Kuyruk toplam uzunlukta dört ila altı kezdir.

_PLATE III_

[Resim: TROPIDONOTUS TESSELLATUS]

[Resim: TROPIDONOTUS VIPERINUS

_Sordelli'den Sonra_]

[Resim: T. VIPERINUS, VAR. AUROLINEATUS

_Sordelli'den Sonra_]

_Baş Kalkanları._--Rostral derinden daha geniş, yukarıdan görülebilir. Nazal
genellikle yarı bölünmüştür. İç burunlar genellikle geniş veya daha uzun,
alt üçgensel, önden kesik, prefrontaller kadar uzun veya neredeyse aynı uzunluktadır. Frontal, supraocular'dan biraz daha geniş, genişten bir buçuk ila iki kat daha uzun, burnun ucundan olan mesafesi kadar veya biraz daha kısa, parietallerden daha kısa, preocular ile temas halinde değil. Loreal, uzun veya uzundan daha derindir. İki
(nadiren bir veya üç) preoküler, altta küçük bir subokülerle veya subokülersiz; üç postoküler, genellikle altta bir veya iki subokülerle.
Şakak dudakları 1 + 2. Üst dudak dudakları sekiz (nadiren yedi, dokuz veya on),
dördüncü veya dördüncü ve beşinci (nadiren üçüncü veya beşinci) göze giriyor.
Arka dudaklardan daha kısa olan ön çene kalkanlarıyla temas halinde beş (nadiren dört) alt dudak dudakları.

[Resim: ŞEK. 17]

_Pullar_, on dokuz sıra halinde, iki apikal çukurlu, kuvvetli omurgalı,
dış sıra pürüzsüz veya zayıf omurgalı. Ventral dudaklar 160 ila 187; anal bölünmüş;
alt kuyruklar 48 ila 79.

_Renklendirme._--Üstte zeytin, zeytin grisi veya kahverengi, koyu lekeler genellikle beşli olarak düzenlenmiştir veya sırtta dar çubuklar oluşturur (Tablo
III.); yanlarda genellikle daha açık dikey çubuklar vardır; ensede az çok belirgin
[V] şeklinde koyu bant, bazen frontal kalkanın ortasında bir çizgi olarak üretilir; üst dudak sarımsı, kalkanlar arasındaki dikişlerde koyu çubuklar vardır. Alt kısımlar beyazımsı, sarı, turuncu veya kırmızı, mermerimsi veya siyahla kareli veya neredeyse tamamen siyah. İris
altın, bronz veya bakır kırmızısı.

Bazı örnekler bu şekilde kısaca tanımlanan renklendirmeden çok çarpıcı bir şekilde ayrılır. Şimdi tanımlanan başlıca varyasyonlardan bahsedeceğiz: Vücudun yanları siyah ve sarı veya siyah ve kırmızıyla kareli (var. _rubro-maculosus_, Duerigen). Sırtın ön kısmı boyunca dört koyu şerit (var. _lineaticollis_, Werner). Üstte koyu işaretlere ek olarak dört açık çizgi. Üstte tekdüze gri veya açık kahverengi (var. _concolor_, Jan, _hagenbecki_, Werner). Tekdüze siyah veya siyahımsı (var. _nigrescens_, De Betta). En dikkat çekici
çeşit, Küçük Asya'dan gelen _vosseleri_, Werner çeşididir: üstte küçük siyah ve sarımsı lekeler, altta baştan biraz uzakta başlayan üç siyahımsı şeritle sarımsı, ortadaki dıştakinden çok daha zayıf; pullar tipik formdakinden daha az güçlü omurgalıdır. Ayrıca karın boyunca iki çok düzenli siyah şerit olan örnekler de vardır.

Peracca tarafından Dalmaçya'dan gelen bir örnekte klorokroizm vakası gözlemlenmiştir. Yılan, siyah işaretlerle kükürt sarısıydı; karın boyunca siyah bir bant; iris golden.

Dalmaçya'da birkaç kez karşılaşılan kusurlu bir albino,
var. _flavescens_, Werner olarak tanımlanmıştır. Üstte sarımsı beyaz veya kahverengimsi sarı, küçük siyahımsı noktalar; ortada beyazımsı göbek, yanlarda parlak sarı bir dizi siyah nokta; göz ve dil kırmızı.

_Boyut._--Bu yılan bazen 4 fit uzunluğa ulaşır, ancak 3 fitin üzerindeki örnekler nadirdir. British Museum'daki en büyük örnek 3 fit 10 inçtir.

_Dağılım._--Tessellated Snake'in Avrupa ve Asya'da geniş bir alanı vardır. Alplerin güneyinde, Ligurya'dan Napoli'ye ve doğuya doğru, Avusturya-Macaristan'ın büyük bir kısmına ve hatta Saksonya'ya kadar kuzeye doğru uzanır ve tekrar batıda Orta Ren bölgesinin (Bingen'den Koblenz ve Kreuznach'a, Nassau'dan Lahnstein'a) ve Moselle'nin çeşitli yerlerinde yeniden ortaya çıkar. Güney Rusya'dan Sibirya'ya, Altay'a, Çin'in en batısına ve Hindistan'ın en kuzeybatısına kadar uzanır; ayrıca Küçük Asya, Transkafkasya, İran, Mezopotamya, Suriye ve Mısır'ın komşu bölgelerinde de bulunur. İtalya ve Ren, Avrupa'daki menzilinin batı sınırını oluşturur. Avrupa dağlarında önemli bir rakıma ulaşmaz, ancak Chitral'da 6.000 fit yükseklikten kayıtlara geçmiştir. _Alışkanlıklar._--Bu, öncekinden çok daha suda yaşayan bir türdür, yazın sudan uzakta nadiren bulunur, mükemmel bir şekilde yüzer ve dalar; bu, karada da aynı derecede çevik olmasını engellemez. Bu tamamen suda yaşayan alışkanlıklara uygun olarak, çoğunlukla balıkla beslenir, ancak ara sıra kurbağalar ve kara kurbağaları ve yavrularını da yer. Küçük balıklar suda yutulur, ancak büyük olanlar karaya çıkarılır. Bu yılan tuzlu suya itiraz etmez ve Odessa yakınlarındaki deniz kıyısında, sığ suda çoğunlukla gobiler olmak üzere küçük balıkları kovalarken gözlemlenmiştir. Kış uykusu ve çiftleşme karada gerçekleşir ve bu türün yılanları ancak sonuncu işlev tamamlandıktan sonra suya başvururlar ve dişiler tekrar yumurtlamak için
buradan ayrılırlar. Çimen yılanı gibi, Tessellated Snake de nadiren ısırır.

_Üreme._--Eşleşme, çok sayıda yılanın bu amaçla
bir araya geldiği gözlemlendiğinde ilkbaharda gerçekleşir. Viperine Yılanında olduğu gibi, sonbaharda ikinci bir çiftleşme meydana gelebilir, Dr. Werner 14 Eylül'de Hersek'in Trebinje kentinde çiftleşme sırasında bir çift bulmuştur, dişi yumurtalarını sonraki Temmuz ayında bırakır, bu da Ağustos ayının başlangıcıyla birlikte yumurtlama zamanıdır. Yumurtalar bir inçten biraz daha uzun ve iki buçuk inç genişliğindedir ve sayıları 5 ila 25 arasındadır; taşların altına, duvar ve kayaların çatlaklarına veya tabakhanelerin çöplerinin altına bırakılırlar.

5. TROPIDONOTUS VIPERINUS, Latreille
Engerek Su Yılanı

_Form._--Orta derecede ince; baş önceki türlere göre daha kısa; burun künt, belirgin değil; gözler ve burun delikleri yukarı ve
dışa doğru yönelmiştir, ilki oldukça küçüktür, ikincisi biraz kapakçıklıdır; kuyruk toplam
uzunluğun dört ila altı katıdır.

[Resim: ŞEK. 18 (Sordelli'den)]

_Baş Kalkanları._--Rostral derin olmaktan çok daha geniştir, yukarıdan görülebilir. Burun
genellikle yarı bölünmüştür. İç burunlar geniş veya daha uzun,
alt üçgen, önden kesik, prefrontaller kadar uzun. Frontal
genellikle supraocular'dan daha geniş, bir buçuk ila iki katı kadar uzun
geniş, burnun ucundan olan mesafesi kadar veya biraz daha uzun, parietallerden daha kısa, preocular ile temas halinde değil. Loreal uzun kadar derin veya biraz daha derin. Bir veya iki
preocular ve iki (nadiren üç) postocular. Temporaller 1 + 2 veya 1 + 3.
Üst dudaklar yedi (nadiren sekiz), üçüncü ve dördüncü (veya üçüncü, dördüncü,
veya dördüncü ve beşinci) göze giriyor. Dört (nadiren beş) alt dudak
genellikle posterior'dan daha kısa olan ön çene kalkanlarıyla temas halinde.

_Pullar_, yirmi bir (nadiren on dokuz veya yirmi üç) sıra halinde, iki apikal çukurlu, kuvvetli omurgalı, dış sıranın pürüzsüz veya zayıf omurgalı. Ventraller 147 ila 164; anal bölünmüş; subkaudaller 46 ila 72.

_Renklendirme._--Üstte gri, kahverengi veya kırmızımsı, sırtta iki sıra koyu kahverengi veya siyah nokta veya siyah zikzak sırt bandı (Tablo III, ikinci şekil), nadiren tek bir siyah
omurga
noktası serisi; genellikle osellar, sarı merkezli, yanal siyah nokta serisi; koyu simetrik işaretlere sahip başın üst yüzeyi; şakakta az çok belirgin koyu bant ve ensenin her iki tarafında bir tane daha, genellikle ön tarafta sarı ile çevrili; üst dudak sarı, kalkanlar arasındaki dikişlerde koyu çubuklar veya her kalkanda sarı bir nokta ile koyu. Alt kısımlar sarı veya kırmızı, siyahla kareli veya
tamamen siyah; karnın siyahı, osellar yanal noktalara siyah dikey çubuklarla bağlanabilir. İris altın rengi, genellikle kahverengiyle
karışık.

Cenova yakınlarındaki Ponte Carrega'dan alınan ve Cenova Müzesi'nde saklanan bir örnek, koyu zeytin grisi renginde, üç seri siyah ve sarı gözbebeğiyle dikkat çekicidir. Pulların on dokuz sıra halinde olmasıyla daha da sıra dışıdır. Aynı bölgeden alınan, normal sayıda pulu olan ikinci bir örnekte, omurga lekelerinin bazıları gözbebeği şeklindedir. Gözbebeği omurga lekeleri olan örnekler ayrıca Sardunya ve İspanya'da da bulunur. _T. natrix_'te olduğu gibi, Güney Fransa'da, Sardunya'da, İspanya Yarımadası'nda ve Kuzey Afrika'da, sırt boyunca iki açık sarı veya kırmızımsı çizgi bulunan örnekler (Levha III, üçüncü şekil) ve bunlara ek olarak olağan işaretler (_C. aurolineatus_, Gervais, _T. chersoides_, Dumeril ve Bibron) bulunur. Bu türde melanizm nadirdir, sadece Güney Bretonya'daki Nantes'ten bilinen bir örnek vardır; göbekte birkaç beyaz nokta hariç, tekdüze siyah. Bu türü öncekiyle bağlayan dikkate değer bir çeşit (var. _incertus_, Fatio), Cenevre yakınlarındaki İsviçre'de görülür. Renklendirmesi bazen _T. tessellatus_'a çok benzemekle kalmaz, aynı zamanda pulların genellikle yirmi bir yerine on dokuz sıra halinde düzenlenmesi ve dördüncü veya üçüncü ve dördüncünün göze girmesiyle sekiz üst dudak varlığıyla da onunla uyumludur; ancak, yanlarda sık sık göz lekelerinin bulunması ve düşük sayıda ventral kalkan (147 ila 151) bunun _T. viperinus_ olarak adlandırılması gerektiğini gösterir. _Boyut._--Avrupa'da nadiren 3 fit uzunluğa ulaşır, en büyük örnekler Sardunya'dandır. 3 fit 3 inç uzunluğunda bir Cezayir örneği kayıtlardadır.

_Dağılım._--Fransa'dan kuzeye, Güney Bretanya'ya kadar, Fontainebleau Ormanı ve Aube Bölümü, tüm İspanyol Yarımadası ve Balear Adaları, Güney İsviçre, Alpler'in kuzeyi ve güneyi, Ligurya, Piedmont, Korsika, Sardunya ve Sicilya.
Afrika'da Fas, Cezayir ve Tunus'ta, Sahra'nın kuzey kısımlarına nüfuz ederek.

Ligurya, Piedmont ve Ticino'da _T. viperinus_, _T. tessellatus_ ile birlikte bulunur.
Alpler'de yaklaşık 4.000 fit yüksekliğe ulaşır.

_Alışkanlıklar._--Önceki türlerle hemen hemen aynıdır, ancak
biraz daha az kapsamlı olarak suda yaşar, bazen büyük bireylere sudan biraz uzakta rastlanır. Göletler ve bataklıklar Viperine Yılanı'nın en sevdiği
meydandır, genellikle sınırlarında çok sayıda bulunur, rahatsız edildiklerinde suya dalarlar. Kurbağalar ve kara kurbağaları,
kurbağa yavruları, semenderler, balıklar ve büyük solucanlar yetişkin olduklarında başlıca besinleridir,
yavrular çoğunlukla batrachian larvaları, genç balıklar
ve solucanlarla beslenir. Bu yılanın bir su sivrisineğini
(_Crossopus fodiens_) yediği bilinmektedir. Bir balık yakalandığında, genellikle
karada yenir; esaret altında ölü balıklar oldukça taze oldukları sürece
kolayca kabul edilir. Bazı örnekler elle tutulduğunda ısırır; diğerleri ise Ot yılanı kadar
naziktir.

Kış uykusu için içi boş ağaçlar, kayalardaki çatlaklar, yerdeki delikler veya
demir yolu setlerindeki delikler seçilir ve bazen çok sayıda birey aynı sığınakta
bir araya gelir. Güney Avrupa'nın ılıman kışlarında, uyuşukluk olmadan sessiz kalırlar ve ilkbaharda çok erken aktiviteye dönerler.

Gadow'a göre, Alemtejo'da, yağmursuz ve sıcak yaz aylarında küçük nehirler neredeyse kuruduğunda, bu yılanlar kalan durgun ve çamurlu havuzlarda büyük miktarlarda toplanır ve uygun balık stoğu tükendikçe, genellikle acınacak derecede zayıf bir duruma düşerler. Ağustos ayına gelindiğinde, o kadar tamamen sucul hale gelirler ki, kuru bir ortamda yirmi dört saat boyunca hayatta kalamazlar ve görünüşe göre bir tür deri boğulmasından ölürler. Aynı gözlemci bir keresinde, neredeyse kendi uzunluğundaki bir yılan balığını yutarken bir Engerek Yılanı yakalamıştı.

Bazı örnekler, daha kuzeyde yaşayan bir sürüngen olduğu için aynı yerlerde nadiren görülen Sıradan Engerek, _Vipera berus_'a o kadar büyük yüzeysel benzerlikler gösterir ki, bu yılan _Viperinus_ adını fazlasıyla hak eder. Ünlü bir herpetolog olan Constant Dumeril, bir keresinde bu benzerliğe aldanmış ve Paris yakınlarındaki Senart Ormanı'nda bulduğu bir _Vipera berus_ tarafından ısırılmıştı; bunun bir _Tropidonotus viperinus_ olduğuna inanmıştı; buna karşılık, zararsız yılanın bir örneği, Dr. Viaud-Grandmarais'den daha az uzman olmayan biri tarafından yanlışlıkla bir Engerek sanılarak öldürülmüştü. _Üreme._--Bu yılan Mart ve Nisan aylarında, bazen de sonbaharda çiftleşir; ancak yumurtalar yalnızca bir mevsimde, Haziran veya Temmuz'da bırakılır ve Ağustos, Eylül veya Ekim aylarında yumurtadan çıkar. Sayıları dört ila yirmi arasında değişen yumurtalar, genellikle terk edilmiş tarla faresi veya köstebek galerilerinde, sudan çok uzak olmayan deliklere bırakılır. Yavrular doğduklarında 4 ila 6-1/2 inçtir ve kısa süre sonra suya yönelirler ve orada, çimen yılanınınkinden farklı olarak, sıklıkla
karşılaşırlar.

ZAMENIS CİNSİ, WAGLER

Maksiller dişler arkaya doğru büyür, son ikisi genellikle diğerlerinden dar bir aralıkla
ayrılır. Baş uzundur,
boyundan farklıdır; göz oldukça büyüktür, yuvarlak göz bebeği vardır. Bir veya daha fazla
göz altı kalkanı. Gövde oldukça uzundur; pullar pürüzsüzdür, apikal çukurları vardır.
Kuyruk uzundur.

Bu cinsin yaklaşık otuz türü, Avrupa, Kuzey Afrika, Asya ve Kuzey ve Orta Amerika'ya dağılmıştır. Üçü
Avrupa'da yaşamaktadır.

6. ZAMENIS GEMONENSIS, Laurenti
(_Coluber viridiflavus_, Lacepede; _C. atrovirens_, Shaw)
Avrupa Kırbaç Yılanı

_Biçim._--İnce; yuvarlak burun, belirgin kantus, orta derecede belirgin, gözün önünde her iki tarafta çukur. Kuyruk toplam uzunlukta üç ve
bir üçte bir ila dört ve üçte bir kez.

_PLATE IV_

[Resim: ZAMENIS GEMONENSIS

_Genç, Sordelli'den sonra_]

[Resim: Z. GEMONENSIS, VAR. PERSICUS

_Sordelli'den sonra_]

[Resim: Z. GEMONENSIS, VAR. VIRIDIFLAVUS]

_Baş Kalkanları._--Rostral, derinden biraz daha geniş, yukarıdan görünen kısım frontalden uzaklığının dörtte biri ila beşte ikisi kadardır. Frontal az çok çan şeklindedir, supraokülerden
daha geniş değil veya biraz daha geniş, genişliğinin bir buçuk ila iki katı kadar uzun, burnun ucundan uzaklığı kadar veya biraz daha uzun, parietallerden biraz daha kısadır. Loreal, derin kadar veya daha uzun.
Bir preoküler (nadiren iki), başın üst yüzeyine kadar uzanır,
ama asla frontal ile temas halinde değildir; preokülerin altında küçük bir suboküler; iki postoküler (nadiren üç). Temporaller 2 + 2 veya 2 + 3
(nadiren 1 + 2). Üst dudaklar sekiz, dördüncü ve beşinci göze girer,
beşinci ve yedinci en derindir. Ön çene kalkanlarıyla temas halinde olan beş alt dudak (nadiren dört)
genellikle arkadan daha kısadır.

[Resim: ŞEKİL 19 (Sordelli'den sonra)]

On dokuz (nadiren on yedi veya yirmi bir) sıra halinde iki apikal çukurlu _pullar_. Ventral kalkanlar az çok belirgin bir şekilde
yanal olarak açılıdır, 160 ila 230 (tipik formda ve
var. _caspius_'ta genellikle 200'ün altında, _viridiflavus_ ve _asianus_'ta 190 veya daha fazla);
anal bölünmüş; subkaudallar 87 ila 131.

_Renklendirme._--Tipik _Z. gemonensis_'te üst kısımlar
sarımsı kahverengi veya soluk zeytin, önde siyahımsı çapraz çubuklar veya
çok sayıda küçük siyah nokta, siyah pullar sarımsı bir şaftla,
alt kısımlar sarımsı beyaz veya soluk sarı, nadiren daha turuncu;
başın yanları sarı, kalkanlar siyahımsı kenarlı. Cenova Müzesi'nde saklanan, Levico, Trentino'dan, 3-1/4 fit uzunluğundaki bir dişi,
üstte tekdüze kırmızımsı kahverengidir, baş ve ensede daha koyu işaretlerin izleri vardır. Bu form ile
var. _viridiflavus_ veya _atrovirens_ (Tablo IV., üçüncü şekil) arasında her türlü derecelendirme vardır, bu form üstte koyu yeşil veya siyahtır, vücudun ön kısmında enine seriler veya çubuklar oluşturan sarı lekeler ve arka kısımda ve kuyrukta pul serisini takip eden uzunlamasına çizgiler vardır;
sarı bazen siyahın üzerinde baskındır veya her koyu pul boyunca bir şaft olarak görünebilir; göz önü ve göz arkası kalkanları sarıdır, dudaklar da siyah noktalar veya çubuklarla sarıdır. Alt kısımlar sarı veya yeşilimsi beyazdır, siyah noktalı veya noktasız ve
genellikle her iki tarafta bir dizi büyük siyah nokta vardır.

Hem tipik formun hem de _viridiflavus_ çeşidinin bazı örnekleri
tamamen siyah veya neredeyse siyahtır. (_Z. carbonarius_, Bonaparte; _Z.
sardus_, Suckow). Bazı yerlerde ve adalarda sadece siyah örnekler
bulunur.

Macaristan, Bosna, Hersek, Korfu, Bulgaristan, Romanya, Yunanistan, Türkiye, Güney Rusya,
Kuzey Anadolu ve Kuzey-Batı İran'dan gelen _caspius_ çeşidinde, Iwan (_trabalis_, Pallas, Levha V., ilk şekil;
_persicus_, Jan, Levha IV., ikinci şekil), üst kısımlar soluk zeytin yeşili veya kırmızımsı kahverengidir, kahverengi veya siyah noktalarla veya noktalar olmadan ve her
pulda sarımsı veya soluk kahverengi uzunlamasına bir çizgi vardır; ensede genellikle koyu uzunlamasına bir çizgi vardır; karın tekdüze
turuncu veya kırmızıdır.

Başka bir çeşit, var. _asianus_, Boettger, Küçük Asya, Rodos, Kıbrıs ve Suriye'den, üst kısımları kahverengi veya zeytin rengi, her pulun uzunlamasına açık bir çizgisi vardır ve genellikle sarımsı şaftlarla
kabartılmış büyük siyah noktalar vardır; karın kırmızı, siyah benekli veya noktalıdır. Bu formda melanizm sık görülür, bu tür örnekler çene ve boğaz hariç tamamen siyahtır, bunlar kırmızıyla
alakçadır.

Tipik formun en gençleri ve var.
_viridiflavus_, çarpıcı bir giysiye sahiptir (Tablo IV., ilk şekil),
başı ve ensesi sarı işaretlerle siyah veya siyah kenarlı sarı işaretlerle zeytin rengi, vücudun soluk zeytin grisiyle
keskin bir tezat oluşturur; Sarı işaretlerin en belirgin ve sabit olanı,
gözler arasında, frontal kalkan üzerinde kesintiye uğramış bir çubuktan oluşur, ancak
bazen postoculars sarısıyla devam eder,
parietal kalkanlarda beş veya altı küçük yuvarlak nokta ve parietallerin hemen arkasında V veya W şeklinde bir çizgi, ardından ensede mevcut olabilen ve bazen vücudun ön kısmından aşağıya doğru devam eden koyu çapraz çubukları ayıran bir veya iki tane daha vardır. Bu renklendirme, bazı yarı yetişkin örneklerde devam eder.

Suriye'den gelen genç bireylerde (var. _asianus_) baş, zeytin-kahverengi gövdeden farklı renkte değildir ve yukarıda açıklanan işaretler yalnızca izler olarak görünür; öte yandan, tüm vücutta siyah ve sarı noktalar veya üstte çapraz çubuklar bulunur ve göbek, yuvarlak siyah noktalarla bolca işaretlenmiştir.

Var. _caspius_, Kırım'dan sadece bir
örnek inceledim, 11 inç uzunluğunda, gövde gibi başı zeytin-kahverengidir, gövde koyu kahverengi lekeler ve dar çapraz çizgiler taşır; ve bazen tipik formda olduğu gibi ense ortasında koyu kahverengi bir çizgi vardır.
Göbek beneksizdir. Malta'dan gelen bir yavru, tipik form ile bu çeşit arasındaki işaretlerinde ara durumdadır.

Sözde siyah çeşidin yavruları doğumda siyah değildir, ancak ait oldukları ırkların normal yavrularına benzerler.

Dört ana form -_viridiflavus_,_gemonensis_,_caspius_ ve_asianus_- o kadar tamamen bağlantılıdır ki, bunları coğrafi ırklardan veya çeşitlerden daha fazlası olarak göremem.

_Boyut._-- Bu yakışıklı yılan 6 fit uzunluğa, _caspius_ çeşidi ise 8 fit uzunluğa kadar büyür. Bu çeşidin Selanik'ten gelen ve 7-2/3 fit uzunluğunda bir örneğini gördüm.

_Dağılım._-- Avrupa'nın Atlantik kıyısından Güneybatı Asya'ya kadar. Tipik form, en dar anlamıyla, Güney Tirol'de, İtalya'nın kuzeydoğu köşesinde ve Adriyatik'in doğusundaki ülkelerde, Yunanistan ve Girit'e kadar uzanır. Fransa, İsviçre, İtalya, Giglio, Montecristo, Elba, Korsika, Sardunya, Sicilya ve Malta'dan gelen örnekler çoğunlukla _Z. viridiflavus_ olarak bilinen forma atıf yapar. Daha doğuda tür, yukarıda dağılımı belirtilen _caspius_ ve _asianus_ türleri tarafından temsil edilir. İspanya'dan, bu yılan yalnızca Fransız sınırına çok uzak olmayan
Katalonya'dan kayıtlara geçmiştir.

Kuzey bölgelerinde (Maine-et-Loire, Vienne, Indre,
Sarthe, Haute-Saone, Yonne, Aube, Fransa'da, İsviçre'de Alpler'in kuzeyinde) nadir veya yerel olan bu yılan, İtalya'da ve Adriyatik'in sınırlarında ve adalarında ve ayrıca Akdeniz'in Balear Adaları'nın doğusundaki neredeyse tüm adalarında en yaygın yılanlardan biridir. Karşılaşıldığı en yüksek rakımlar Alpler'de 3.900 fit, Balkan Yarımadası'nda 4.500 fittir.

_Alışkanlıklar._--Bu cinsin (_Z. flagelliformis_) bir Amerikan temsilcisinin bilindiği "Kırbaç yılanı" adı, Fransa'nın bazı bölgelerinde kendisine verilen "Fouet" ve "Loucinglant" gibi, bu yılanın yakalandığında uzun, ince kuyruğunu çırparken aynı zamanda onu yakalayan eli öfkeyle ısırdığı hızlı hareketleri ifade eder. Yunanca kökenli genel terim _Zamenis_, onun vahşiliğine işaret eder ve bu, Almanca adı olan "Zornnatter"ı da açıklar. Malta'da bulunan bu yılan, St. Paul'un eline yapışan "Viper" olabilir. Bazı örnekler, vahşi öfkelerini kaybetmeden aylarca esaret altında tutulmuş, hapishanelerinin cam duvarlarına yaklaşan herkese tıslamış ve açık ağızla uçmuşlardır; Diğerleri ise, yaklaşık iki yıl boyunca beslediğim gibi, çok kısa bir sürede oldukça evcilleşir. İlkbaharın soğuk bir sabahında güneşlenirken hariç, bu yılan her zaman tetiktedir ve yakalanması zordur, en ufak bir rahatsızlıkta kendini
açar ve bir ok gibi hızla uzaklaşır.
Çalılıklar arasında veya orman kenarlarında, nemli yerlerden kaçınarak yaşar ve dişilerin en azından hareketsiz zevkleri olduğu görülür.
Lataste, Bordeaux yakınlarında, aynı noktadan 20 yard uzaklıkta, bir ormanla çayır arasında bir çalılık olan bir yılanla iki yıldan fazla bir süre boyunca tekrar tekrar karşılaştığını ancak onu hiç yakalayamadığını anlatır.

_PLATE V_

[İllüstrasyon: ZAMENIS GEMONENSIS, VAR. CASPIUS

_Sordelli'den Sonra_]

[İllüstrasyon: ZAMENIS DAHLII

_Sordelli'den Sonra_]

[İllüstrasyon: ZAMENIS HIPPOCREPIS

_Sordelli'den Sonra_]

Bu yılanın yiyeceği çok çeşitlidir, tarla fareleri ve farelerden, yuvalarından aldığı genç kuşlardan, çalılıklarda ve alçak ağaçlarda iyi bir tırmanıcı
olarak, ara sıra kurbağalardan, ancak hepsinden önemlisi diğer sürüngenlerden oluşur: kertenkeleler, yavaş solucanlar ve yılanlar, yutmadan önce ezmeye çalışmaz. Hatta Istria'da çekirgeleri (_Acridium aegyptium_) ve sphyngid güveleri yediği bile gözlemlenmiştir.

_Üreme._--Haziran sonu veya Temmuz başında iyi korunaklı bir çukura bırakılan yumurtalar, genişliklerinin iki katından biraz daha uzundur ve uzunlukları 1,2 ila 1,4 inçtir. Yumurta sayısı Fatio'ya göre sekiz ila on beş, Tomasini'ye göre yaklaşık bir düzine, Werner'e göre beştir. Eşleşme Schreiber tarafından Mayıs ayının sonunda gözlemlendi, erkek ve dişi çeneleriyle birbirlerini karşılıklı olarak boyunlarından yakaladılar; ancak bu eşleşme şekli bu türde kural olarak görülmemelidir, çünkü Schreiber ve Honnorat tarafından gözlemlenen diğer durumlarda çiftler kıvrımlarıyla basitçe iç içe geçmişti.

7. ZAMENIS DAHLII, Fitzinger
Dahl'ın Kırbaç Yılanı

_Biçim._--Çok ince; baş dar, burun orta derecede belirgin, künt.
Kuyruk toplam uzunluğun yaklaşık üçte biri.

_Baş Kalkanları._--Rostral derin olmaktan biraz daha geniş, yukarıdan
sadece görülebilir. Frontal, supraokülerden daha geniş değil veya biraz daha geniş, bir ve
üçte iki ila bir ve üçte dörtte bir kadar geniş, burun ucundan olan mesafesi kadar veya daha uzun, parietallerden daha kısa. Loreal, derinden daha uzun. Genellikle frontal ile temas halinde olan bir preoküler, altında bir suboküler; iki postoküler. Temporaller
2 + 2 veya 2 + 3 (nadiren 1 + 2). Üst dudaklar sekiz veya dokuz, dördüncü ve
beşinci veya beşinci ve altıncı göze girer. Ön çene kalkanlarıyla temas halinde olan dört veya beş alt dudak, posteriordan daha kısadır.

_Pullar_, tek bir apikal çukura sahip, çok dar, on dokuz sıra.
Ventral kalkanlar yanlara doğru çok belirgin bir şekilde açılıdır, 205 ila 218; anal
bölünmüş; subkaudaller 98 ila 132.

[Resim: ŞEK. 20 (Sordelli'den sonra)]

_Renklendirme._--Önde zeytin, her iki tarafta birkaç büyük siyah, beyaz veya sarı kenarlı leke, bunların ön kısmı bazen diğeriyle birleşir ve ense yakası oluşturur, tıpkı V. Levhada tasvir edilen örnekte olduğu gibi; gövdenin ve kuyruğun büyük kısmı üstte tekdüze soluk zeytin, sarımsı veya kırmızımsı, altta sarımsı beyazdır. Baş üstte tekdüze zeytin-kahverengi, dudak, göz önü ve göz arkası kalkanları sarımsı beyazdır.

_Toplam Uzunluk._--3 fit, nadiren neredeyse 4 fit.

_Dağılım._--Güney Avrupa, Adriyatik'in doğusunda, kuzeyde
Dalmaçya, Küçük Asya, Cis ve Trans-Kafkasya, Kuzey-Batı İran, Kıbrıs ve Suriye'ye kadar. Aşağı Mısır'da da kaydedilmiştir.

_Alışkanlıklar._--Bu yılan _Z'den bile daha canlıdır. gemonensis_ ve esaret altında uzun süre dayanmaz. Kuru, çalılık yerler arar ve küçük kertenkelelerle, ara sıra da çekirgelerle beslenir. Avrupa'nın hiçbir yerinde pek yaygın görünmüyor, belki de Dalmaçya hariç, çünkü satıcılar tarafından satılan örneklerin çoğu oradan ithal ediliyor.

_Üreme._--Eşleşme Mayıs sonunda gözlemlendi.
Werner'e göre, yumurta sayısı genellikle sadece üçtür ve 1-1/2 inç ile 1/2 inç boyutlarındadır.

8. ZAMENIS HIPPOCREPIS, Linnaeus
At Nalı Kırbaç Yılanı

_Biçim._--İnce; burnu künt, hafifçe belirgin. Kuyruk toplam uzunluğun beşte biri ila dörtte biri kadardır.

[Resim: ŞEK. 21 (Sordelli'den sonra)]

_Baş Kalkanları._--Rostral bir buçuk ila bir buçuk inç genişliğinde
bir buçuk inç derinliğinde, yukarıdan görünen kısım frontalden olan mesafesinin yaklaşık dörtte biri ila üçte biri kadardır. Frontal çan şeklinde,
ön tarafta supraokülerden önemli ölçüde daha geniş, bir buçuk ila bir buçuk inç genişliğinde, burnun ucundan olan mesafesi kadar veya biraz daha uzun, parietallerden daha kısa.
Loreal derinden daha uzun, bazen ikiye bölünmüş. Bir preoküler
(bazen ikiye bölünmüş), frontal ile temas halinde; iki
postoküler; genellikle gözü dudaklardan tamamen ayıran üç veya dört suboküler serisi. Temporaller 2 + 3 veya 3 + 3. Sekiz veya dokuz (nadiren on) üst dudak, beşinci veya altıncı çok nadiren göze girer. Ön çene kalkanlarıyla temas halinde olan dört alt dudak,
arkadan daha kısadır.

_Pullar_, iki apikal çukurlu, yirmi beş ila yirmi dokuz sıra,
genellikle yirmi yedi. Ventral kalkanlar yanal olarak çok belirgin bir şekilde açılıdır, 222 ila 258; anal bölünmüş (nadiren bütün); subkaudallar 77 ila 107.

_Renklendirme._--Üstte kahverengi, soluk zeytin, kırmızımsı, sarı veya turuncu,
sırt kısmında genellikle sarı ile sınırlanmış, koyu kahverengi, siyah kenarlı eşkenar dörtgen noktalardan oluşan bir seri, her iki tarafında bir dizi daha küçük, dönüşümlü nokta vardır (Tablo V); bu noktalar yetişkinde tamamen siyah olabilir ve zemin rengini sadece bir ağa veya X şeklinde soluk çizgilerden oluşan bir seriye indirgeyecek kadar büyük olabilir. Gözler arasında koyu bir çapraz bant ve başın arkasında ensede uzun bir nokta ile birleşebilen [V] veya at nalı şeklinde bir bant; parietal kalkanlar arasında ortada genellikle açık bir daire bulunur. Noktalar genellikle kuyrukta üç uzunlamasına çizgi halinde az veya çok birleşir. Altında sarı, turuncu veya kırmızı, siyah noktalı veya noktasız, ancak sürekli olarak yanlarda çok büyük olabilen veya yanlarda daha yüksek noktalarla birleşerek dikey çubuklar oluşturabilen bir dizi siyah nokta bulunur.

_Boyut._--5 fit uzunluğunda örnekler kayıtlardadır; benim incelediğim en büyüğü
4 fit 3 inçtir.

_Dağılım._--İspanya ve Portekiz, Sardunya, Pantellaria, Fas,
Cezayir, Tunus. İspanya'nın kuzeyine ulaşmaz veya Sahra'ya nüfuz etmez.

_Alışkanlıklar._--Bu çok yakışıklı yılan kural olarak Avrupa'daki akrabaları kadar asabidir. İspanya'da ve Cezayir'de sıklıkla
insanların evlerinde, ara sıra fare aramak için evlere
girerken bulunur; esas olarak bunlarla beslenir; kuşlara da düşkündür ve
büyük bir kolaylıkla tırmanarak, kasabalarda ve köylerde serçelerin yuvalarını
talan eder. İnsanın yararlı bir komensali olarak görülmeli ve
korunmaya değer olmalıdır.

_Üreme._--F. Doumergue, Eylül ayında Oran yakınlarındaki bir kayadaki bir delikte, yeni bırakılmış yumurtaları, beş adet ve güvercinler kadar büyük
buldu.

CİNS COLUBER, LINNAEUS

Maksiller dişler eşit veya neredeyse eşit uzunlukta. Baş uzun, boyundan farklı; göz orta büyüklükte, yuvarlak göz bebeğiyle. Gövde az veya çok uzun; pullar pürüzsüz veya zayıf omurgalı, apikal çukurlarla. Kuyruk
orta veya uzun.

Yaklaşık elli türü kapsayan bu büyük cins, Avrupa, Asya ve Kuzey ve tropikal Amerika'da temsil edilmektedir. Avrupa'da beş tür. _Zamenis_ ile neredeyse akraba, ancak esas olarak üst çenenin arka dişlerinin hiç büyümemiş olması ve dahası _Coronella_ gibi daraltıcı olmaları ile ayırt edilir.

9. COLUBER QUATUORLINEATUS, Lacepede
(_Elaphis cervone_, Aldrovandi; _Coluber quatuorradiatus_,
Gmelin)
Aldrovandi'nin Yılanı

_Biçim._--Orta derecede ince. Burun künt, zar zor belirgin. Kuyruk
toplam uzunluğun altıda biri ila dörtte biri.

[Resim: ŞEKİL 22 (Sordelli'den)]

_Baş Kalkanları._--Rostral derin olmaktan çok daha geniş, yukarıdan zar zor görülebilir. Frontal bir ve dörtte bir ila bir buçuk genişlikte, rostralden uzaklığı kadar uzun, parietallerden daha kısa. Loreal
neredeyse derinlik kadar uzun, altında bir veya iki küçük kalkan var. Bir
preoküler, nadiren bölünmüş, altında bir suboküler; iki veya üç
postoküler. Temporaller 2 + 3 veya 3 + 4. Üst dudaklar sekiz
(istisnai olarak dokuz), dördüncü ve beşinci (veya beşinci ve altıncı) göze giriyor. Dört veya beş (nadiren üç) alt dudak, posteriordan daha uzun olan
ön çene kalkanlarıyla temas halinde.

_PLATE VI_

[İllüstrasyon: COLUBER QUATUORLINEATUS

_Young, Sordelli'den sonra_]

[İllüstrasyon: COLUBER QUATUORLINEATUS

_Werner'den sonra_]

[İllüstrasyon: COLUBER QUATUORLINEATUS, VAR. SAUROMATES

_Sordelli'den sonra_]

[İllüstrasyon: COLUBER DIONE

_Sordelli'den sonra_]

_Pullar_ zayıf ama belirgin şekilde omurgalı, dış sıralar hariç, yirmi beş (nadiren yirmi üç veya yirmi yedi) sırada iki apikal çukurla. Ventral kalkanlar yanlara doğru çok künt açılı değil veya çok künt açılı, 195 ila 234; anal bölünmüş; alt kuyruklar 56 ila 90.

_Renklendirme._--Genç (Tablo VI., üst) sarımsı, gri veya soluk kahverengi zemin üzerinde üç veya beş dönüşümlü
koyu kahverengi, siyah kenarlı nokta serisi, ortanca serinin noktaları en büyük,
enine eliptik veya eşkenar dörtgen; alnında koyu bir çizgi, dudak kalkanlarında siyah çubuklar ve gözden ağız köşesine doğru siyah eğik bir çizgi. İtalya ve Adriyatik'e kıyısı olan ülkelerden alınan örneklerde (tipik _C. quatuorlineatus_) işaretler yaşla birlikte çok yavaş bir şekilde kaybolur, temporal çizgi hariç, vücudun her iki yanında baştan kısa bir mesafede bir çift siyah çizgi belirir, alttaki, postoküler çizgiye karşılık gelir, yetişkin kahverengidir ve lekesizdir, ancak dört çizgilidir (Tablo VI., ikinci şekil). Orijinal formu temsil ettiği düşünülebilecek daha doğudaki örneklerde (_C. sauromates_, Pallas), gençlerin işaretleri yaşam boyunca devam eder veya kaybolurlarsa, koyu çizgilerle değiştirilmezler (Tablo VI., üçüncü şekil). Alt kısımlar soluk sarı, yakından benekli veya kahverengi mermerimsi, bu işaretler genellikle yetişkinde, kuyruk hariç, kaybolur.
İris koyu kahverengidir.

_Boyut._--En büyük Avrupa yılanı, 8 fit uzunluğa ulaştığı belirtiliyor.
Ancak, benim tarafımdan incelenen en büyük örnek yalnızca 4-1/2 fittir.

_Dağılım._--Aldrovandi Yılanı Güney İtalya ve Sicilya,
İstria, Hırvatistan, Dalmaçya, Hersek, Yunanistan ve doğuya doğru
Güney Rusya, Transkafkasya, Küçük Asya ve İran'da yaşar. Hersek'te 2.600 fit yükseklikte
gözlemlenmiştir.

Romanya, Bulgaristan, Türkiye ve doğuya doğru olan tüm örnekler, bazı yazarlar tarafından belirli bir rütbeye layık görülen
_sauromates_ türüne aittir. _C. quatuorlineatus_'un Fransa'nın çeşitli bölgelerinde bildirilen
görülmesi kesinlikle _C. scalaris_ ve _C. longissimus_ ile karıştırılmasından kaynaklanmaktadır.

_Alışkanlıklar._--Kuru ve bataklık yerler, kümes hayvanlarının ilgisini çekerek insanların meskenlerine sıklıkla yaklaşan bu büyük ve yakışıklı yılanın meskenidir. Hareketleri nispeten yavaş olduğundan, Avrupa'nın diğer büyük Colubrid'lerinden daha kolay yakalanır ve saatlerce su altında kalacağı bir tankın sağlandığı esaret altında iyi yaşar. Tırmanmada olduğu kadar yüzmede de iyidir. Yakalandığında kolayca ısırır, kısa bir esaret süresinden sonra nazik bir mizaca sahip olur. Yavaş ve soğukkanlı mizacının bir sonucu olarak, serbestken şaşırtıldığında genellikle yakalanmasına izin verir, ancak tutuşu hissettiği anda döner ve kendini savunur. Sadece memelilerle ve kuşlarla, bir sıçan veya güvercin boyutuna kadar beslendiği ve ölü yiyecekleri kolayca yediği görülmektedir. Yumurtalara karşı bir eğilimi vardır ve sıklıkla tavuk yumurtalarını yuttuğu gözlemlenmiştir.

_Üreme._--Hersek'te çiftleşme Haziran ortasından Temmuz ortasına kadar gerçekleşir ve yumurtalar kısa bir süre sonra bırakılır ve Eylül veya Ekim başında çatlar. Yumurtaların sayısı altı ila on altıdır ve 2 inç ile 1-1/3 inç boyutlarındadır. Yavrular doğumda 8 ila 14 inç boyutlarındadır.

10. COLUBER DIONE, Pallas
Dione Yılanı

_Biçim._--Öncekine benzer. Baş daha dışbükey, biraz daha dar;
burun künt, zar zor belirgin. Kuyruk toplam uzunluğun yaklaşık beşte biri kadardır.

_Baş Kalkanları._--Rostral derinden daha geniş, yukarıdan zar zor görülebilir.
Alın kısmı genişliğinin bir buçuk katı kadar, burnun ucundan olan mesafesi kadar, parietallerden daha kısadır.
Loreal derin kadar uzun veya derinden biraz daha uzundur. Büyük bir preoküler,
altında bir suboküler, ikincisi çok istisnai olarak yok; iki veya
üç postoküler. Temporaller 2 + 3 veya 3 + 3. Üst dudaklar sekiz veya dokuz
(çok nadiren yedi), dördüncü ve beşinci veya beşinci ve altıncı göze giriyor. Ön çene kalkanlarıyla temas halinde olan dört veya beş alt dudak, arkadaki kadar uzundur.

_Pullar_ pürüzsüz veya hafif omurgalı, iki apikal çukurlu, yirmi beş veya yirmi yedi (nadiren yirmi üç) sıra. Ventral kalkanlar yanal olarak çok
künt açılı değil veya değil, 172 ila 214; anal bölünmüş; alt kuyruklar
50 ila 80.

[Resim: ŞEKİL 23 (Sordelli'den sonra)]

_Renklendirme._--Üstte soluk kahverengi veya gri-zeytin yeşili, siyahımsı
çapraz çizgiler veya koyu kahverengi veya kırmızımsı, siyah kenarlı noktalar ve genellikle iki veya üç tane daha veya daha az belirgin soluk uzunlamasına bant; ensede genellikle baş üzerinde birleşmiş ve frontal kalkan üzerinde sonlanan iki koyu uzunlamasına şerit; gözden göze kavisli koyu çapraz bir bant ve gözden ağız köşesine doğru eğik bir bant. Alt kısımlar sarımsı, genellikle siyahımsı benekli veya benekli.

_Boyut._--Nadiren 3 fit uzunluğunu aşar.
Benim tarafımdan incelenen en büyük örnek 37 inçtir.

_Dağılım._--Küçük Asya, Transkafkasya ve Hazar Denizi'nin güney sınırından Amur, Kore ve Çin'e kadar ılıman Asya boyunca. Bu yılanın Avrupa'daki yaşam alanı Kafkaslar ile Aşağı Ural arasındaki Güney Rusya'nın bozkırlarıyla sınırlıdır.
VI. Levhada tasvir edilen örnek Volga'daki Sarepta'dandır.

_Alışkanlıklar._--Bu yılan kurak, kumlu yerlerde sık sık bulunur ve yalnızca
istisnai olarak küçük ormanlarda bulunur. Alışkanlıkları hakkında başka bir şey bilinmemektedir.

11. COLUBER LONGISSIMUS, Laurenti
(_Coluber aesculapii_, Lacepede; _C. flavescens_, Gmelin)
AEsculapian Yılanı

_Biçim._--İnce. Burun künt, zar zor belirgin; baş dar. Kuyruk
toplam uzunluğun yaklaşık beşte biri ila dörtte biri.

[Resim: ŞEK. 24]

_Baş Kalkanları._--Rostral derinden daha geniş, yukarıdan ancak görülebilir.
Alın bir ve dörtte bir ila bir ve üçte bir genişliğinde, rostralden veya burnun ucundan uzaklığı kadar uzun, parietallerden daha kısa. Loreal derin kadar uzun veya derinden daha uzun. Bir ön ve iki postoküler. Temporaller 2 + 3. Üst dudaklar sekiz veya dokuz,
dördüncü ve beşinci veya beşinci ve altıncı göze giriyor. Ön çene kalkanlarıyla temas halinde olan dört veya beş alt dudak, arkadaki kadar uzun veya biraz daha uzundur.

_Pullar_ vücudun arka kısmında pürüzsüz veya zayıf omurgalı,
iki apikal çukur, yirmi üç (nadiren yirmi bir) sıra. Ventral
kalkanlar belirgin şekilde yanlara doğru açılı, 212 ila 248; anal bölünmüş;
subkaudallar 60 ila 91.

_Renklendirme._--Üstte sarımsı gri ila koyu zeytin-kahverengi, pulların bazılarında kenarlarda beyazımsı çizgiler var, bazen bir ağ oluşturuyor;
bazen sarımsı bir omurga şeridi veya vücut boyunca dört koyu şerit (var. _romanus_, Suckow); üst dudak ve genellikle şakakların arkasında her iki tarafta üçgen bir yama, soluk sarı; şakakta az çok belirgin koyu bir bant ve gözün altında dikey koyu bir
çubuk (Tablo VII., ilk şekil). Alt kısımlar tekdüze soluk sarı. Genç
(ikinci şekil) koyu kahverengi sırt lekeleri, dört ila yedi uzunlamasına seri oluşturuyor, ensede yetişkindekinden daha parlak olan sarı ense lekelerinin arkasında [V] şeklinde siyah bir işaret, alında koyu kahverengi bir çubuk ve gözün altında siyah dikey bir çizgi;
göbek gri veya sarımsı-zeytin. İris koyu gri veya kahverengi. Dil
pembemsi-kahverengi.

_TABLAK VII_

[Resim: COLUBER LONGISSIMUS]

[Resim: COLUBER LONGISSIMUS

_Genç, Sordelli'den sonra_]

[Resim: COLUBER LEOPARDINUS

_Sordelli'den sonra_]

[Resim: COLUBER LEOPARDINUS, VAR. QUADRILINEATUS

_Sordelli'den Sonra_]

Bu yılanda melanizm nadirdir. Bu tür örnekler tamamen yukarıda ve aşağıda siyahtır (çeşit. _niger_, Nikolsky) veya yukarıda siyahımsı gri ila siyah,
altında koyu gridir (çeşit. _subgriseus_, Werner), göbeğin her iki tarafındaki köşeli çizgi genellikle açık kalır. Viyana yakınlarında bulunan bir albino, küçük beyaz noktalarla birlikte soluk turuncu-sarı olarak tanımlanmıştır; göz bebeği ve dil kırmızıdır.

_Boyut._--6 feet'e kadar büyür. Ancak 4-1/2 feet'in üzerindeki örneklere çok
nadir rastlanır.

_Dağılım._--Genellikle Avusturya'nın büyük bir kısmına, İtalya'ya, Sardunya ve Sicilya'ya ve tüm Güneydoğu Avrupa'ya dağılmış olan bu yılanın,
Fransa, İsviçre, Almanya'da çok dağınık bir dağılımı vardır ve
Danimarka ve Polonya kadar kuzeyde oldukça izole bir şekilde bulunur.
Lacepede'nin aktardığına göre
Segerus'a göre, on sekizinci yüzyılın sonunda Kopenhag yakınlarında oldukça yaygındı, ancak artık çok daha
nadir. Fransa'daki kuzey sınırı Güney Bretanya, Orne Bölümü ve Fontainebleau Ormanı'dır; Almanya'da,
Schlangenbad, Wiesbaden yakınlarında, belki de Baden-Baden ve Treves'te.
Güney İspanya'da kayıtlara geçmiştir. Orta Avrupa'daki kesintili dağılımı ve eski Roma termal istasyonlarının yakınındaki çeşitli yerlerdeki varlığı, Aesculapius'a dikilen tapınakların bir sakini olarak İtalya'dan getirilmesine atfedilmiştir; ancak ben Kuzey'deki düzensiz oluşumunu, bir zamanlar daha yaygın olarak dağıtılmış, ancak şu anda menzilinin bir kısmında nesli tükenme sürecinde olan bir türün göstergesi olarak görmeye daha meyilliyim.

Asya'da Aesculapian Yılanı yalnızca Transkafkasya'da bulunur.
Dağlarda ve ovalarda görülür, Tirol'de 5.200 fit, Apeninler'de 3.200 fit yükseklikten kaydedilmiştir.

_Alışkanlıklar._--Aesculapian Yılanı ormanlarda; çalılık
bitki örtüsü arasında yaşar; çayırlarda, genellikle samanlıkların altında bulunur;
ara sıra eski duvarların etrafında. İyi tırmanır ve sıklıkla ağaçlara tırmanır.
İyi bir yüzücü olmasına rağmen, nadiren kendiliğinden suya girer.
Başlıca küçük memelilerle, ara sıra kuşlar ve yumurtalarıyla ve
kertenkelelerle beslenir. Kapalı alanda tuttuğum örnekler sadece farelerle beslenir,
serçeleri ve kertenkeleleri reddeder. Taze yakalandıklarında çok vahşi olan çoğu
birey kısa sürede evcilleşir ve alışkın oldukları kişiler tarafından
tutulmaktan hoşlanır, ancak yine de yabancıların
müdahalesinden rahatsız olurlar. Ancak, bu yılan asla Pürüzsüz Yılan kadar
tam olarak evcilleştirilemez ve R. Rollinat'a göre, sürüngenlerin evcilleştirilmesi üzerine deneylere yıllarını adamış olan
Elden yiyecek almak üzere eğitilemez. Bu gözlemci,
AEsculapian Yılanlarını kafeslerine ölü olarak konulmuş fareler ve tarla fareleriyle beslemekte hiç zorluk çekmedi.

Bu yılan soğuğa karşı özellikle hassastır ve kışlık alanlarını oluşturan tarla faresi galerilerinden ve içi boş ağaçlardan ilkbaharın sonlarına kadar çıkmaz. Ayrıca aşırı sıcaktan da kaçınır, Avrupa'nın güneyindeki daha sıcak aylarda gündüzleri asla kendini göstermez.

_Üreme._--Eşleşme Mayıs ortası ile Haziran ortası arasında gerçekleşir. Yumurtalar Haziran sonu veya Temmuz ayında, duvarlardaki veya içi boş ağaçlardaki deliklere, yosunların altına, hatta bazen çiftliklerin gübre yığınlarına bırakılır ve Eylül ayında çatlar. Güvenilir gözlemcilere göre, uzunlukları 1-1/2 ila 2 inç ve genişlikleri 1 inçten az olan yumurtaların sayısı sadece beş veya altıdır, nadiren sekize kadar çıkar.

Yavrular, yetişkinlere kıyasla çok daha ince şekillerinin yanı sıra renk ve işaretleriyle genç Ot yılanlarını fazlasıyla andırır. Yaklaşık 5 inç uzunluğundadırlar ve hemen
ısırmaya hazırdırlar.

12. COLUBER LEOPARDINUS, Bonaparte
(_Coluber quadrilineatus_, Pallas)
Leopar Yılanı

_Form._--İnce. Burun künt, zar zor belirgin. Kuyruk toplam uzunluğun yaklaşık beşte biri kadardır.

_Baş Kalkanları._--Rostral derinden daha geniştir, yukarıdan zar zor görülebilir.
Alın kısmı genişliğinin bir ve üçte biri ila bir buçuk katı uzunluğundadır, burnun ucundan olan mesafesi kadardır, parietallerden daha kısadır.
Loreal derinden daha uzundur. Bir ön ve iki arka göz. Şakak 1 + 2
veya 2 + 3. Üst dudaklar sekiz (nadiren yedi), dördüncü ve beşinci (nadiren üçüncü ve dördüncü) göze girer. Ön çene kalkanlarıyla temas halinde olan dört veya beş alt dudak, arkadan daha uzundur.

_Pullar_ pürüzsüz, iki apikal çukurlu, yirmi beş veya yirmi yedi
sırada. Ventral kalkanlar yuvarlak, yanal olarak açılı değil, 222 ila 260; anal
bölünmüş; alt kuyruklar 68-90.

[Resim: ŞEK. 25 (Sordelli'den sonra)]

_Renklendirme._--Tipik form (Tablo VII., üçüncü şekil) üstte gri veya soluk kahverengi, koyu kahverengi, kırmızımsı kahverengi veya parlak kırmızı, siyah kenarlı enine noktalardan oluşan bir sırt serisi ve daha açık merkezleri olan veya olmayan daha küçük siyah noktalardan oluşan bir yanal seri; genellikle ense ve ensede
[Y] şeklinde koyu bir işaret; prefrontal kalkanlar boyunca gözden göze hilal şeklinde siyah bir bant, gözün arkasından ağız köşesine kadar eğik siyah bir bant ve gözün altında siyah bir nokta veya
dikey bir çubuk. Alt kısımlar beyaz, siyahla kareli veya
neredeyse tamamen siyah. İris kırmızımsı-altın.

Bazı örneklerde (var. _quadrilineatus_) sırt lekeleri, soluk gri veya
sarımsı bir omurga şeridini sınırlayan iki kahverengi veya kırmızı, siyah kenarlı şeritle değiştirilir (Tablo VII., dördüncü şekil); bu tür örnekler
doğuştan itibaren böyle renklidir. Tipik formdan çok çarpıcı şekilde farklı olan bu renk çeşidi, ikincisine, lekelerin iki omurga dizisi oluşturduğu
var. _schwoederi_, Werner ve var. _elsneri_, Werner, açık omurga bandının koyu enine çubuklarla
parçalandığı ve merdiven benzeri bir desen oluşturduğu.

_Boyut._--Nadiren 3 fitten uzundur.

_Dağılım._--Güney İtalya, Sicilya, Malta, Istria, Dalmaçya ve
Balkan Yarımadası'nın diğer bölgeleri, Yunan adaları, Kırım, Küçük Asya. Yükseklik aralığı 1.600 fitin ötesine uzanmaz.

_Alışkanlıklar._--Bu, sadece benekler veya çizgiler şeklinde olsun, işaretleri açısından en güzel Avrupa yılanı olmakla kalmaz, aynı zamanda hareketlerinde de en zarif olanıdır. Güvenlik için uçmaya zorlanmadığı sürece, davranışlarında _Coluber_'in diğer türlerinden daha çok _Coronella_'yı andıran yavaş ve kasıtlı bir şey vardır. Tırmanmaya bayılır ve tutulduğu teraryumda bir çalı veya küçük bir ağaç varsa, zamanının çoğunu dalların etrafında zarifçe kıvrılmış halde geçirir. Genellikle taze yakalandığında çok vahşi olan bazı örnekler esaret altında oldukça evcilleşir. Yaygın olduğu Dalmaçya'da, bu yılan çoğunlukla dikenli çalılar arasında, çitlerde veya eski duvarlarda bulunur. Kış uykusundan diğer Güney Avrupa yılanlarından daha geç uyanır. Bazen kertenkele yese de, başlıca besini memeliler ve kuşlardır ve bunlar yutulmadan önce öldürülür, Leopar Yılanı da _Coluber_ cinsinin diğer üyeleri gibi bir
sıkıcıdır.

_Üreme._--Werner'e göre, iki ila beş adet yumurta yaz ortasında bırakılır; dikkat çekici derecede uzundurlar: 2-1/2 inç
uzunluk, 2/3 inç genişlik.

13. COLUBER SCALARIS, Schinz
Merdiven Yılanı

_Form._--Orta derecede ince. Burun sivri, ağızdan
çok fazla çıkıntı yapar. Kuyruk toplam uzunluğun altıda biri ila beşte biri kadardır.

[Resim: ŞEKİL 26 (Sordelli'den)]

_Baş Kalkanları._--Rostral genişlikten daha derindir, yukarıda dar bir açı oluşturur, internazaller arasında sıkışmıştır, yukarıdan görünen kısım neredeyse frontalden uzaklığı kadardır. Frontal genişliğinin yaklaşık bir buçuk katı kadar, burnun ucundan uzaklığı kadar veya daha kısa, parietaller kadar uzundur. Loreal derinliğinden daha uzundur. Bir ön göz ve iki veya üç
son göz. Temporaller 2 + 3 veya 2 + 4. Üst dudaklar yedi veya sekiz
(nadiren dokuz), dördüncü veya dördüncü ve beşinci (veya beşinci ve altıncı) göze girer. Ön çene kalkanlarıyla temas halinde olan dört veya beş alt dudak, arkadan daha uzun veya daha kısa olabilir. _PLATE VIII_

[Resim: COLUBER SCALARIS

_Sordelli'den Sonra_]

_Pullar_ pürüzsüz, iki apikal çukurlu, yirmi yedi (nadiren
yirmi beş veya yirmi dokuz) sıra. Ventral kalkanlar yanal olarak açılı değil, 201 ila 220; anal bölünmüş, nadiren bütün; alt kuyruklar 48 ila 68.

_Renklendirme._--Yukarıda genç sarımsı gri veya soluk kahverengi, sırt boyunca bir dizi düzenli H şeklinde siyah veya siyahımsı kahverengi işaretler,
merdiven benzeri bir desen oluşturuyor--bu nedenle _scalaris_ adı--ve yanlarda küçük
siyah noktalar; burunda V şeklinde siyah bir işaret, gözden ağız köşesine kadar siyah eğik bir çizgi ve gözün altında siyah bir nokta; karın sarı, siyah veya neredeyse tamamen siyah benekli veya kareli. Bu sırt işaretleri yetişkinde kaybolur ve
sırt boyunca uzanan bir çift kahverengi şeritle değiştirilir (Resim
VIII.); karın siyah işaretleri kaybeder ve tekdüze sarı olur.
İris koyu kahverengi.

_Boyut._--3-1/2 fit uzunluğa, istisnai olarak 4-1/2 fit uzunluğa kadar büyür.

_Dağılım._--Fransa, İspanya ve Portekiz'in Akdeniz kıyıları ve
Minorka. Cezayir'de görülmesi çok şüphelidir.

_Alışkanlıklar._--Fransa'da kıyıya yakın, çitlerde ve
üzüm bağlarında, genellikle çalılara tırmanarak nadir değildir.
Bosca'ya göre İspanyol Yarımadası'nda ormanlarda ve vadilerin korunaklı taraflarında,
taşların altında veya yerdeki deliklerde yaygındır. Kısa bir süre canlı tuttuğum bir örnek,
herhangi bir yılanda gördüğümden daha öfkeli bir
huy gösterdi, tutulduğu odaya her girdiğimde ağzı açık bir şekilde kafesinin camına
uçuyordu. Diğer örneklerin ise belirli bir
zamandan sonra oldukça evcilleştiği bildiriliyor.
Avrupa yılanlarının en hızlılarından biri, yakalanması en zor olanlarından biri;
iyi bir tırmanıcıdır.
Yiyecekleri fareler, kuşlar ve kertenkelelerden oluşur;
yavruların ara sıra çekirge yediği söylenir.

_Üreme._--J. von Fischer'e göre, dokuz tane olan yumurtalar,
Mayıs veya Haziran'da gerçekleşen
çiftleşmeden yirmi beş gün sonra bırakılır ve yaklaşık 2 inç x 2/3 inç boyutlarındadır.

CORONELLA CİNSİ, LAURENTI

Maksiller dişler arkaya doğru büyür.
Baş boyundan belirgin değil veya çok az belirgin; göz oldukça küçüktür ve yuvarlak göz bebeği vardır. Göz altı
kalkanı yok. Gövde orta derecede uzun; pullar pürüzsüz, apikal çukurlarla. Kuyruk
orta.

_PLATE IX_

[İllüstrasyon: CORONELLA AUSTRIACA

_Sordelli'den Sonra_]

Yaklaşık yirmi türü kapsayan bu cins, Kuzey Yarımküre'nin farklı bölgelerinde temsil edilir ve Doğu Afrika'da Ekvator'un biraz ötesine uzanır. İki tür Avrupa'lıdır.

14. CORONELLA AUSTRIACA, Laurenti
(_Coluber laevis_, Lacepede)
Pürüzsüz Yılan

_Form._--Orta derecede ince; burun az çok belirgin, bazen
kesinlikle sivri; kuyruk toplam uzunluğun dörtte biri (erkekler) ila altıda biri (dişiler) arasındadır. Burun şeklindeki gözlemlenen önemli farklılıklar yalnızca bireyseldir, daha belirgin burunlu örnekler ve rostral kalkanın (_C. italica_,
Fitz., _fitzingeri_, Bonap.) buna karşılık gelen gelişimi türün daha büyük bir bölümünde görülür.

[Resim: ŞEKİL 27 (Sordelli'den)]

_Baş Kalkanları._--Rostral en azından genişlik kadar derin, az çok
iç burunlar arasında posterior olarak üretilir, yukarıdan görünen kısım frontalden olan mesafesinin en az yarısı kadar uzundur (bazı örneklerde oldukça uzundur) ve nadiren iç burunları ayırır. Frontal
genişliğinin bir buçuk katı ila bir buçuk katı uzunluğunda, supraokülerden çok daha geniş, burnun ucundan olan mesafesi kadar veya daha uzun, parietallerden daha kısa, preokülerden genişçe ayrılmış. Nazal nadiren bölünmemiş; loreal derinden daha uzun. Bir (çok
nadiren iki) pre- ve iki postocular. Temporaller 2 + 2 veya 2 + 3 (çok nadiren 1 + 2). Üst dudaklar yedi (nadiren sekiz), üçüncü ve dördüncü (veya dördüncü ve beşinci) göze girer. Ön çene kalkanlarıyla temas halinde olan dört alt dudak (nadiren üç), önden daha uzun veya aynı uzunluktadır.

_Pullar_ bir veya iki apikal çukura sahiptir, çukur genellikle arkada tektir ve yanlarda on dokuz (nadiren yirmi bir) sıra halinde çifttir.[B]
Ventral kalkanlar 153 ila 199; anal bölünmüş (nadiren bütün); alt kuyruklar 41 ila 70.

_Renklendirme._--Üstte gri, kahverengi veya kırmızımsı, genellikle çiftler halinde düzenlenmiş küçük siyahımsı, koyu kahverengi veya tuğla kırmızısı lekeler, bazen çapraz çubuklar oluşturur; bazen bir veya üç açık şerit; bir veya iki
siyah nokta her pulda tek veya çift apikal çukurdan önce gelir;
sık sık ensede iki siyahımsı, koyu kahverengi veya tuğla kırmızısı şerit,
genellikle oksiputta büyük koyu bir lekeyle birleşir;
başın üstü bazen neredeyse tamamen siyahtır, özellikle gençlerde;
başın her iki tarafında, burun deliğinden ağız köşesine kadar, gözün içinden geçen, bazen boynun kenarına veya hatta tüm vücudun yanına kadar uzanan koyu bir çizgi. Alt kısımlar kırmızı, turuncu, kahverengi,
gri veya siyah, tekdüze veya benekli veya siyah ve beyazla yakından benekli, yanlar genellikle daha açık (Resim IX.).

Viyana yakınlarından tek bir örneğini incelediğim bir renk çeşidi, üstte soluk kahverengidir, vücudun ön kısmı boyunca dört siyah çizgi ve başın arkasında, parietal kalkanlar arasındaki dikişle ayrılmış iki küçük, sarımsı, koyu kenarlı nokta vardır.

Werner, yine Viyana yakınlarından, _Coluber leopardinus_'a benzeyen, sırt boyunca iki sıra büyük, kahverengi, koyu kenarlı lekeye sahip, bazı lekeler dönüşümlü, diğerleri sırt boyunca birleşen başka bir çeşidi tanımlamıştır. Görünüşe göre son çeşide çok benzeyen ve _Coluber leopardinus_'u da çağrıştırdığı söylenen, Hannover'deki Lueneburg'dan _scalaris_, Sternfeld çeşididir, yukarıda kırmızımsı kahverengi,
iki sıra parlak kırmızı, siyah kenarlı lekeler, kısmen birleşmiş ve omurga boyunca enine çubuklarla birbirine bağlanmış, merdiven benzeri bir desen
üretmektedir. Herhangi bir işaret olmadan, tekdüze gri-kahverengi örnekler çok nadirdir. Karinthia'dan tek bir örnekte belirlenen _veithi_, Schreiber çeşidi, melanizm vakasını temsil eder: mavimsi siyah,
yoğun siyahın normal işaretleriyle. Bu ülkede, Poole yakınlarında "siyah
çeşit"ten iki örnek bulunduğu söyleniyor.

_Boyut._--Nadiren 2 fit uzunluğunu aşar ve örneğin İngiltere'de birçok bölgede bu boyuta ulaşmıyor gibi görünüyor.
Benim tarafımdan incelenen Avusturya'dan gelen en büyük örnek 25 inç; Hampshire'dan gelen bir örnek ise 24 inç.

_Dağılım._--Düz Yılan'ın menzili neredeyse tüm Avrupa'ya, Norveç'te 63 dereceye kadar kuzeye kadar uzanır; güneyde nadir ve daha yerel hale gelir, İspanya'nın bir kısmında ve Sardunya hariç Akdeniz adalarında yoktur. Belçika'nın engebeli kesimlerinde, Kuzey ve Orta Fransa'da, Almanya'da ve Avusturya'da yaygındır. İsveç'te meşe bölgesiyle sınırlı görünüyor. Büyük Britanya'da, İngiltere'nin güneyindeki dört ilçede bulunmuştur: Surrey, Hampshire, Dorsetshire ve Berkshire, bazı bölgelerinde ise
genellikle varsayıldığı kadar nadir değildir. Dumfriesshire'da
bildirilen varlığı bir hatanın sonucudur; _Coluber dumfriesiensis_ olarak tasvir edilen yılan, bir Amerikan türünü temsil eder. 1888'de _Science Gossip_ için yazılan çok
ilginç bir makalede, Bay A. L.
Beldy, 1868 civarında, Bournemouth'un geniş bataklık alanlarıyla çevrili çok küçük bir köy olduğu dönemde, _Coronella austriaca_'nın olağanüstü bol olduğunu ve sıcak bir yaz
sırasında örneklerinin kelimenin tam anlamıyla çok sayıda görüldüğünü ve çok sayıda kişinin öldürüldüğünü söylüyor. Ancak o zamandan
bu yana, sayıları giderek azaldı. Yılan yaklaşık 1880'de ara sıra Berks'teki Wellington Koleji yakınlarında bulundu ve bir kişi tarafından bir yıl içinde beş tanesi yakalandı; o bölgede artık neslinin tükendiğine inanılıyor. Güneydoğu Avrupa'dan bu türün menzili Güneybatı Asya'ya kadar uzanır. Tespit edilen rakım aralığı Alpler'de 4.000 fit, Bosna'da 6.000 fit ve Kafkasya'da 6.500 fittir. _Alışkanlıklar._--Düz Yılan fundalıklarda, taşlık çoraklıklarda ve ormanlık tepelerde yaşar ve kuru yerleri tercih eder. İlk olarak 1853'te keşfedildiği Dorsetshire ve Hampshire fundalıklarında nadir olmasa da 1859'a kadar İngiliz sürüngeni olarak kaydedilmedi; Haslemere ve Farnham arasındaki kumlu fundalıklarda çok daha sonra keşfedildi,
burada az sayıda bulunur ve Berkshire'da. Bu yerler
aynı şekilde daha nadir bulunan İngiliz kertenkelesi Kum Kertenkelesi tarafından da mesken tutulmaktadır.
Nazik, ürkek görünümüne rağmen, bu yılan taze yakalandığında genellikle ısırmaya çok hazırdır; ya öfkeyle saldırır ya da
tıslamadan veya başka bir uyarıda bulunmadan, çenelerini aniden
yakalayıcısının parmağına geçirir, nazikçe tutulsa bile. Yiyecek
çoğunlukla kertenkelelerden, ara sıra yavaş solucanlardan veya küçük yılanlardan, daha
nadiren tarla farelerinden veya farelerden, hatta sivri farelerden oluşur, bunlar vücudun kıvrımları tarafından
sıkıştırılarak ve ezilerek yakalanır. O. von Tomasini
birinin kendisi kadar büyük bir _Coluber longissimus_ yuttuğunu gözlemlemiştir.

Orta Avrupa'da bu yılan Mart sonu veya Nisan başında aktif hale gelir ve Eylül veya Ekim'de emekliye ayrılır. Esaret altında iyi gelişir ve çok evcilleşir. Eğitilebilirlikte eşi benzeri olmayan en zeki yılanlardan biridir; efendisinin elinde beslenmesi için eğitilebilir.

_Üreme._--Düz Yılan ilkbaharın başlarında çiftleşir ve yumurtlayarak doğurur. Sayıları iki ila on beş arasında olan yavrular Ağustos sonu veya Eylül'de doğar ve hemen yırttıkları ince bir zarla sarılırlar; 5 ila 6 inç uzunluğundadırlar. 3-1/2 veya 4 inç uzunluğundaki embriyolar pullara ve karakteristik işaretlere tam olarak gelişmiştir, ancak pullar ve kalkanlar çok kısaltılmıştır, ilki uzunluğundan daha geniştir. Saraybosna'daki Bosna Müzesi'nde
disefal bir yavru muhafaza edilir ve
bir diğeri 1881'de Almanya'daki Karlsruhe yakınlarında yakalanmış ve bir süre
canlı tutulmuştur. Rollinat'a göre, ikinci bir sonbahar çiftleşmesi
bazen Fransa'da gerçekleşir.

15. CORONELLA GIRONDICA, Daudin
(_Coluber riccioli_, Metaxa)
Güney Pürüzsüz Yılanı

Öncekinden biraz daha ince bir form, daha
künt, zar zor belirgin bir burun, çok daha düşük bir rostral kalkan, derin olmaktan çok daha geniş ve yukarıdan ancak görülebilir,
iç burunların arasına nüfuz etmez, sürekli olarak sekiz üst dudak,
dördüncü ve beşinci göze girer ve pullar yirmi bir (nadiren
on dokuz veya yirmi üç) sıradır. Ventraller 170 ila 200; anal bölünmüş;
subkaudallar 49 ila 72.

_PLATE X_

[Resim: CONTIA MODESTA

_Sordelli'den Sonra_]

[Resim: CORONELLA GIRONDICA

_Sordelli'den Sonra_]

_Renklendirme._--Üstte kahverengi, gri, sarımsı veya kırmızımsı, koyu kahverengi veya siyah noktalar veya enine çubuklar, bazen ek olarak dört koyu şerit; önceki türlerde olduğu gibi apikal çukurların önünde koyu noktalar; ensede bir çift uzun koyu nokta veya U şeklinde bir işaret; gözden ağız köşesine kadar koyu bir çizgi ve prefrontal kalkanlar boyunca gözden göze koyu bir çapraz çubuk; gözün altında koyu bir çizgi. Alt kısımlar sarı, turuncu veya mercan kırmızısı, çoğunlukla dörtgen şeklinde siyah noktalarla, genellikle satranç tahtası
şeklinde düzenlenmiş veya iki siyah nokta serisiyle (Tablo X.), bunlar iki uzunlamasına bantta birleşebilir.

[Resim: ŞEKİL 28 (Sordelli'den sonra)]

_Toplam Uzunluk._--26 inç.

_Dağılım. _--Fransa'nın güneyi (batıda Charente-Inferieure, doğuda Dauphine'e kadar), İspanya ve Portekiz'in tamamı, Güney Tirol, İtalya ve Sicilya. Alpler'de 2.500 fitten daha yüksekte kaydedilmemiştir. Kuzey Fas ve Cezayir'de nadirdir. Avrupa'nın birçok yerinde _C. austriaca_ ile birlikte görülür.

_Alışkanlıklar._--Önceki türün bu yakın müttefikinin alışkanlıkları hakkında bildiğim her şey Bonaparte, Gene ve
Schreiber'in çalışmalarından ve onu Bordeaux yakınlarında gözlemleyen ve _Coluber rubens_ adıyla tanımlayan Gachet'nin bir notundan türetilmiştir. Bu yazarlara göre, kuru ve kayalık yerlerin yanı sıra eski duvarları da sık sık ziyaret eder ve buralarda bir sığınak ve beslendiği kertenkeleler için iyi bir kaynak bulur. Roma yakınlarındaki Albano'dan gelen ve Cenova Müzesi'nde saklanan büyük bir örnek, tam yetişkin bir _Chalcides tridactylus_ yutmuştu. Bu _Coronella_ alacakaranlıkta görülür, gündüzleri nadiren kendini gösterir,
sadece gün batımından sonra geri çekilir ve ay ışığında
süründüğü gözlemlenmiştir. Hareketleri yavaştır, bu da ezilmiş
örneklerinin genellikle patikalarda veya yollarda görülmesini açıklar. _C. austriaca_ kuralının aksine, son derece naziktir ve nadiren ısırmaya çalışır.

_Üreme._--Bu türün, Avrupa'daki akrabası gibi yumurtlayarak doğurup doğurmadığı, sanırım, henüz belirlenmedi. Bu konuda bildiğimiz tek şey, Haziran sonunda M.
Lataste tarafından Bordeaux yakınlarındaki bir yolda ölü bulunan bir dişinin, embriyo izi göstermeyen yumurtalar
içerdiğidir. Ancak bu, yavruların en az iki ay sonrasına kadar doğmayacağı için soruyu çözmez. Gene'e göre, eşleşme Mayıs ayında gerçekleşir ve örneklerin önemli sayıda toplandığı gözlemlenmiştir.

CİNS CONTIA, BAIRD VE GIRARD

Üst çene dişleri eşit değildir. Baş boyundan farklı değildir veya çok az farklıdır;
göz orta veya oldukça küçüktür, yuvarlak göz bebeği vardır. Burun tektir; göz altı kalkanları yoktur.
Gövde orta derecede uzundur; pullar pürüzsüzdür, apikal çukurları vardır.
Kuyruk orta büyüklüktedir.

Yukarıdaki tanımda bazı değişiklikler yapılmış olan bu cins, Güneybatı Asya ve Sind ile Kuzey ve Orta Amerika'dan yaklaşık yirmi beş türü kapsar. Asya'da yaşayan türlerden biri Avrupa'nın çok küçük bir bölümüne kadar uzanır.

16. CONTIA MODESTA, Martin
Cüce Yılan

_Form._-- Orta derecede ince. Baş küçük, üstte oldukça düzdür; burun künt,
zayıfça belirgin. Kuyruğun uzunluğu toplam uzunluğun dört ila beş katı.

_Baş Kalkanları._--Rostral derinden biraz daha geniş, yukarıdan görülebilir.
İnternazaller arasındaki sütür prefrontaller arasındaki kadar uzun veya biraz daha kısa. Frontal bir buçuk ila bir buçuk üçte iki
genişliği kadar uzun, burnun ucundan olan mesafesi kadar veya daha uzun, parietallerden daha kısa, supraoküler kadar veya biraz daha geniş, preokülerden genişçe ayrılmış. Burun deliği nazalin
orta veya üst kısmında. Loreal kare veya derinden daha uzun. Bir (nadiren iki) pre- ve iki (nadiren bir) postoküler. Temporaller
1 + 2; parietal bazen beşinci üst labial'e neredeyse dokunuyor. Üst
labialler yedi, üçüncü ve dördüncü göze giriyor. Dört (nadiren beş) alt dudak ön çene kalkanıyla temas halinde; arka çene kalkanları önden daha küçük ve
bir veya iki sıra pul ile birbirinden ayrılmış.

[Resim: ŞEKİL 29 (Sordelli'den sonra)]

_Pullar_ tek bir apikal çukura sahip, on yedi sıra. Ventral kalkanlar
150 ila 191; anal bölünmüş; alt kuyruklar 53 ila 78.

_Renklendirme._--Genç bir _Zamenis gemonensis_'inkine benzemiyor.
Üstte gri-zeytin, tekdüze veya her pul ortada daha açık. Başın üst yüzeyinin burnun arkasındaki büyük kısmı, ense ile birlikte, gençlerde siyah, gözler arasında sarı bir çapraz çubuk veya bir çift sarı nokta, çubuk bazen sarı postokülerlerle birleşiyor ve şakaklarda ve oksiputta aynı renkte at nalı şeklinde bir bant (Tablo X.); ensenin siyah kısmı yine arkada sarı ile sınırlanmış. Bu işaretlerin az çok belirgin izleri yetişkin örneklerde korunmuştur. Üst dudak sarımsı, kalkanlar arasındaki dikişlerde siyah noktalar veya çubuklar. Alt kısımlar tekdüze beyaz veya sarımsı.

Chios'tan Boettger'in _semimaculata_ çeşidinde, vücudun ön yarısının üst kısımlarına küçük koyu noktalar dağılmıştır.

_Boyut._--Bu yılan nadiren 19 inç uzunluğa ulaşır. Avrupa'nın en küçük Colubrid'idir.

_Dağılım._--Kafkasya yaklaşık 5.000 feet'e kadar, Küçük Asya, Sakız, Kıbrıs, Suriye, Mezopotamya ve Kuzey-Batı İran. Kafkasya'nın kuzey yamacı, habitatına dahil edilen Avrupa'nın tek parçası gibi görünüyor. British Museum, Konstantinopolis'ten olduğu belirtilen iki örneğe sahip, ancak bu türün Avrupa Türkiye'sinde
varlığı
teyit gerektiriyor.

_C. modesta_, _C. collaris_ (Menetries) ile karıştırılan ve ayrıca kuzey yamacından kaydedilmeden Kafkasya'da yaşayan yakın akraba bir tür, pulların on beş sıra (çok nadiren on yedi) ve arka çene kalkanlarının birbirine temas etmesiyle ayırt edilir.

_Alışkanlıklar._--Bu tür hakkında hiçbir şey bilinmemektedir, ancak _Contia_ cinsinin Kuzey Amerika üyeleri esas olarak böcekçil ve yumurtlayanlardır.

CİNS COELOPELTIS, WAGLER

Küçük ve eşit olmayan üst çene dişleri, kısa bir aralıktan sonra gözün arka sınırının altında bulunan
bir veya iki çok büyük yivli diş
takip eder; ön alt çene dişleri oldukça büyümüştür. Baş, boyundan çok
farklı değildir, köşeli canthus rostralis ve çıkıntılı
supraoküler; göz büyük, yuvarlak göz bebeği; burun deliği tek veya bölünmüş bir burunda hilal şeklinde bir yarıktır. Gövde uzundur; pullar pürüzsüzdür, yetişkinde az veya çok
belirgin şekilde uzunlamasına yivlidir, apikal çukurları vardır. Kuyruk
orta derecede uzundur.

Sadece iki türden oluşan bu cinsin menzili
Güney Avrupa, Güney-Batı Asya ve Kuzey Afrika'ya kadar uzanır.

17. COELOPELTIS MONSPESSULANA, Hermann
(_Natrix lacertina_, Wagler; _Coluber insignitus_, I. Geoffroy)
Montpellier Yılanı

_Biçim._--İnce; baş uzun, dar, burun üzerinde ve
gözler arasında çukur; burun çıkıntılı, yuvarlak, yükseltilmiş kantus ve
çukur loreal bölge. Kuyruk toplam uzunluğun yaklaşık beşte biri ila dörtte biri kadardır.

_PLATE XI_

[Resim: COELOPELTIS MONSPESSULANA

_Sordelli'den Sonra_]

[Resim: MACROPROTODON CUCULLATUS]

[Resim: TARBOPHIS IBERUS

_Sordelli'den Sonra_]

[Resim: TARBOPHIS FALLAX]

_Baş Kalkanları._--Rostral neredeyse genişlik kadar derin, yukarıdan
sadece görülebilir. İç burunlar prefrontallerden çok daha kısa. Ön burun çok
dar, genişliğinin iki ila iki buçuk katı kadar uzun, ortasındaki genişliği supraokülerinkinin yarısından fazla değil, ön tarafta genişliyor ve supraokülerin ötesine uzanarak preokülerlere katılıyor, burnun ucundan olan mesafesinden daha uzun, parietaller kadar veya biraz daha uzun. İki loreal. Bir preoküler, üst kısmı çok büyümüştür ve diğer yılanlarda prefrontal ve supraokülerin işgal ettiği alanı işgal eder; iki (nadiren üç) postoküler.
Temporaller 2 + 3 veya 4. Üst dudaklar sekiz (nadiren dokuz), dördüncü ve beşinci (veya beşinci ve altıncı) göze girer. Dört veya beş alt dudak, posteriordan daha kısa veya aynı uzunlukta olan ön çene kalkanlarıyla temas halindedir. _Pullar_, on yedi veya on dokuz sıra halinde, tek apikal çukurlu,
yetişkinlerde uzunlamasına oluklu, gençlerde daha az belirgin.
Vantral kalkanlar 160 ila 189; anal bölünmüş; subkaudallar 68 ila 102.

[Resim: ŞEKİL 30]

_Renklendirme._--Genç, soluk kahverengi bir zemin üzerinde koyu kahverengi ve
sarımsı beyazla zarif bir şekilde işaretlenmiştir. Başta, başlıca koyu
işaretler genellikle supraoküler kalkanın arka yarısında eğik bir bant ve parietalde bazen geriye doğru üretilen ve diğeriyle birlikte [V] şeklinde bir bant oluşturan, büyük bir oksipital lekeden sarımsı bir boşlukla ayrılmış bir banttır;
frontal kalkanın ön yarısı ve burundaki kalkanlar koyu kahverengiyle
kenarlanmıştır; temporal bölgede bazen küçük noktalara bölünmüş koyu bir çizgi; ön ve son gözlerde sarı lekeler; dudaklar kahverengi,
büyük, sarı, siyah kenarlı lekeler veya kahverengi lekeli sarı; çene
üç kahverengi uzunlamasına çizgi. Sırtta omurga serisi
büyük yuvarlak koyu lekeler veya dar çapraz çubuklar; yanlarda küçük lekeler, bunlar bazen uzunlamasına seriler oluşturur veya
sarımsı çizgiler veya noktalarla birlikte; bu işaretler genellikle kuyrukta üç uzunlamasına çizgiye birleşir. Karın soluk kahverengimsi, gri veya
kırmızımsı, çok sayıda soluk leke, bazen her iki tarafta koyu kahverengi bir çizgi. Yetişkinin üstü gri, kırmızımsı kahverengi veya zeytin rengidir. Bazı
örnekleri gençlerin işaretlerini az çok korur ve koyu sırt işaretleri (Tablo XI.) görünüm olarak sarımsı ve göz şeklinde olabilir (çeşit. _insignitus_, Geoffroy); göbek sarımsıdır, genellikle uzunlamasına seriler oluşturan ve çizgiler halinde birleşebilen küçük koyu lekeler vardır. Dalmaçya'da yaygın olan bir tür (_neumayeri_,
Fitzinger) kahverengi veya zeytin yeşilidir, lekesizdir, yanları mavimsi gri bir yan bantla, üzerindeki pullar siyahla çevrilidir,
karın tekdüze sarıdır. Diğer örnekler kahverengi veya kırmızımsıdır, yanlardaki pullarda açık kenarlar veya sarımsı yan çizgiler veya koyu zeytin veya koyu kahverengidir ve yanlarda siyahtır, her pulda sarımsı bir merkez nokta vardır; sonuncusunda sırtın ikinci üçte biri neredeyse tamamen siyah olabilir ve karın ortada koyu zeytin grisi ve yanlarda sarımsı olabilir. Göz bebeğinin etrafında altın veya bakırımsı bir daire olan iris kahverengidir.

_Boyut._--Bu yakışıklı yılan 6-1/2 fit uzunluğa kadar büyür. Örnekler
5 ila 6 fit uzunluğunda olanlar nadir değildir.

_Dağılım._--Fransa ve Batı Ligurya'nın Akdeniz kıyıları,
İspanya ve Portekiz, Sicilya, Lampedusa, Adriyatik'in doğu kıyıları,
Yunanistan ve Akdeniz'in doğu adaları,
Asya ve Sina Yarımadası'nın Akdeniz kıyıları, doğuya doğru Kafkasya ve İran, Kuzey
Afrika'da Mısır'dan Rio de Oro'ya. Avrupa'da 2.300 fit rakımın üzerinde
olduğu bilinmemektedir.

_Alışkanlıklar._--Karada ve alçak çalılarda yaşayan, genellikle insan yerleşimlerinin yakınında bulunan canlı, hızlı bir yılan. Bazı örnekler çok vahşidir,
diğerleri ise kısa bir esaret döneminden sonra nazik bir mizaç gösterir. Bir süre sakladığım yaklaşık 6 fit uzunluğundaki bir örnek,
elden yiyecek alacak kadar evcilleşti. Görme duyusu diğer Avrupa yılanlarından daha
iyi gelişmiş gibi görünüyor. Yiyecekleri çoğunlukla
memeliler, hatta büyük sıçanlar ve genç tavşanlar, tavuk,
keklik ve bıldırcın gibi kuşlar, kertenkeleler ve diğer yılanlardan oluşur ve bunlar, eğer önemli
boyutlardaysa, zehirin etkisiyle felç olana veya ölene kadar yutulmazlar. Doğu Avrupa'da, _Vipera ammodytes_'in _Coelopeltis_'in
başlıca düşmanı olduğu söylenir ve bu nedenle iki yılanın aynı yerde birlikte bulunması nadirdir.

Bu Opistoglifin zehirinin etkisi üzerine birçok deney yapılmıştır. Peracca ve Deregibus ve daha sonra Phisalix, küçük hayvanlar üzerinde yaptıkları deneylerde Kobra zehirinin semptomlarıyla çarpıcı bir benzerlik buldular, solunumun askıya alınması birkaç dakika içinde gerçekleşiyor, kan başka türlü etkilenmiyor. Bazı yazarlar tarafından _Coelopeltis_ zehirinin insan üzerinde çok az veya hiç etkisi olmadığı
belirtilmiştir, ancak Cezayir'de dört ayak uzunluğunda bir örnek tarafından işaret parmağından ısırılan Fransız zoolog E. Taton-Baulmont, şişliğin otuz saat içinde omuza kadar uzandığını ve ateş ve sinirsel rahatsızlıklarla birlikte olduğunu söyledi. Ancak kural olarak, bu yılanın ısırığı, zehiri ileten dişlerin ağızda o kadar arkada yer alması nedeniyle insan üzerinde zehirli bir etkiye sahip değildir.

_Üreme._--Werner'e göre, yumurtalar, dört ila on iki tane, Temmuz ayında bırakılır ve uzunlukları 2 inç ve genişlikleri 1/2 inçtir.

GENUS MACROPROTODON, GUICHENOT

Üst dişler az ve boyutları çok eşitsiz, dördüncü ve beşinci veya beşinci ve altıncı büyümüş ve ardından bir aralık, son iki diş diş benzeri ve oluklu, gözün hemen arkasında yer alır; altıncı alt diş diş benzeri ve kalanından bir aralıkla ayrılmıştır. Baş boyundan hafifçe farklıdır; göz oldukça küçüktür, göz bebeği daraltıldığında dikey olarak eliptik veya eliptik altı. Gövde orta derecede uzundur; pullar pürüzsüzdür, apikal çukurları vardır. Kuyruk orta veya oldukça kısadır.

Tek bir tür.

18. MACROPROTODON CUCULLATUS, I. Geoffroy
Sahte Pürüzsüz Yılan

_Form._--Karıştırıldığı Pürüzsüz Yılanlara çok benzer, ancak burnu daha geniş ve çok güçlü bir şekilde çökük. Kuyruk toplam uzunluğunun beş buçuk ila altı buçuk katı.

[Resim: ŞEKİL 31]

_Baş Kalkanları._--Rostral, derinliğin en az iki katı genişliğinde, yukarıdan görünmüyor veya ancak zar zor görünüyor. İç burunlar prefrontaller kadar uzun veya biraz daha kısa. Frontal, yetişkinde supraokülerden çok daha geniş değil, genişliğin bir buçuk ila iki katı uzunluğunda, burnun ucundan olan mesafesi kadar uzun veya daha uzun, parietallerden daha kısa. Nazal genellikle yarı bölünmüş. Loreal, derinliğin bir buçuk ila iki katı uzunluğunda. Bir preoküler, başın üst yüzeyine kadar uzanır,
ama frontala ulaşmaz; iki (nadiren bir veya üç) postoküler.
Temporaller 1 + 2. Üst dudaklar sekiz, dördüncü ve beşinci göze girer,
altıncı genellikle parietal ile temas halindedir. Dört veya beş alt dudak
ön çene kalkanlarıyla temas halindedir, bunlar posterior ile aynı uzunlukta veya biraz daha kısadır.

_Pullar_ çoğunlukla tek apikal çukurlara sahiptir, çukurlar bazen vücudun yanlarında, yirmi bir veya yirmi üç sıra halinde (Kuzey Afrika örneklerinde on dokuz ila yirmi beş) eşleşmiştir. Ventral kalkanlar 153 ila 192;
anal bölünmüş; subkaudaller 40 ila 54.

_Renklendirme._--Üstte soluk kahverengi veya gri, küçük koyu kahverengi veya siyahımsı lekeler veya az veya çok belirgin koyu ve açık uzunlamasına çizgiler. Başın üst yüzeyi koyu kahverengi
vermikülasyonlar; koyu kahverengi veya siyah, genellikle açık kenarlı oksipito-nukal
bant, aşağıya doğru gular bölgeye kadar uzanır ve parietal kalkanlar arasında bir noktaya doğru öne doğru üretilir; başın her iki tarafında, burnun ucundan, gözden, son alt dudak kalkanına kadar koyu kahverengi veya siyah bir çizgi, çizginin üstünde ve altında sarımsı olan son dört üst dudaktan geçer (Resim XI.). Alt kısımlar sarı veya mercan kırmızısı, siyah noktalarla, mozaik bir desen, iki uzunlamasına seri oluşturabilir veya göbek ve kuyruğun ortasında bir bant oluşturacak kadar sıkışık olabilir.

Yukarıdaki açıklama İspanyol örneklerinden (Badajos, Algeciras, Endülüs) alınmıştır, ancak Kuzey Afrika'yı hesaba kattığımızda çeşitlilik çok fazladır. Nukal bant dar veya noktalara bölünmüş olabilir, bunların orta kısmı bazen uzunlamasına bir çizgi oluşturur veya başın üst yüzeyindeki koyu işaretlerle birleşecek kadar genişlemiş olabilir; bazı örneklerde (Fas ve Cezayir'den) başın üst yüzeyi ve ense tamamen mürekkep siyahı olabilir veya üst dudağın sınırındaki beyazımsı bir çizgi hariç başın tamamı yukarıdan ve aşağıdan siyah olabilir. Gözden ağız köşesine kadar olan koyu çizgi olmayabilir veya gözün altında kısa, eğik bir çizgiye indirgenebilir. Üst kısımlardaki işaretlerdeki farklılıklara bakılmaksızın, alt kısımlar az çok siyah benekli veya lekesiz olabilir. Bu küçük yılanın bazı örnekleri, _Macroprotodon_'un bazen karıştırıldığı _Coronella girondica_ ile genel bir benzerlik taşır. Ancak tüm yapısının dikkatli bir incelemesi, Opisthoglyphous Colubrids'in diğer Avrupa temsilcileri olan _Coelopeltis_ ve _Tarbophis_'e daha yakın olduğunu gösterir.

_Boyut._--İncelenen en büyük Avrupa örneği 17-1/2 inçtir.
22 inçe kadar uzunluktaki örnekler Cezayir ve Tunus'ta görülür.

_Dağılım._--Avrupa'da bu yılan yalnızca İspanya'da
(Estremadura, Yeni Kastilya, Endülüs), Portekiz'de (Alemtejo),
Balear Adaları'nda (Mayorka ve Minorka) ve Lampedusa adasında bilinir.
Kuzey Afrika'da genellikle Mısır'ın kuzey kıyılarından Rio de Oro'ya kadar dağılmıştır; Cezayir'de Sahra'nın kuzey kısımlarına nüfuz eder. XI. Levhada tasvir edilen örnek Algeciras'tandır.

_Alışkanlıkları._--Coronella girondica'nınkine benzer görünüyor.
Alışkanlıklarında alacakaranlıkta, genellikle taşların altında veya
yerdeki oyuklarda bulunur. Takip edilmediği sürece, büyük bir hızla
fırladığında, hareketleri yavaştır. Isırmaya çok hazırdır, ancak zehrinin etkileri üzerine hiçbir
deney yapılmamıştır. Yiyecek
çoğunlukla küçük kertenkelelerden oluşur.

_Üreme._--Bu kafa hakkında bilinen tek şey, Doumergue'ye göre, Cezayir'de Temmuz ayında yumurtaların
bırakıldığıdır.

TARBOPHIS, FLEISCHMANN CİNSİ

Üst çene dişleri az, ön kısmı en uzun, arkaya doğru giderek küçülür ve bir aralıktan sonra, gözün arka sınırının altında bulunan bir çift genişlemiş,
oluklu diş izler; ön çene dişleri oldukça genişlemiştir. Baş boyundan farklıdır; göz
orta veya oldukça küçük, dikey eliptik göz bebeği ile. Vücut
orta derecede uzun; pullar pürüzsüz, eğik, apikal çukurlarla. Kuyruk
orta veya oldukça kısa.

Bu cinsin sekiz türü Güneydoğu Avrupa,
Güneybatı Asya ve Afrika'da yaşar. Burada ikisinden bahsedilecektir.

19. TARBOPHIS FALLAX, Fleischmann
(_Ailurophis vivax_, Bonaparte)
Kedi Yılanı

_Biçim._--Orta derecede ince. Baş çok çökük. Kuyruk toplam uzunluğunun beş buçuk
ile yedi katı.

[Resim: ŞEK. 32]

_Baş Kalkanları._--Rostral derin olmaktan çok daha geniş, yukarıdan ancak görülebilir.
İç burunlar prefrontallerden daha kısadır. Frontal, supraocular'dan çok daha geniş, genişliğinin bir buçukta biri ila bir buçukta biri kadar uzun, burnun ucundan olan mesafesi kadar uzun, parietallerden daha kısa. Nazal bölünmüş veya yarı bölünmüş. Loreal, derinliğinin iki buçuk ila üç katı kadar uzun, frontal ile temas halinde olan preocular'ın altından göze giriyor. İki (nadiren üç) postocular. Temporaller küçük, pullu, 2 veya 3 + 3 veya 4. Üst dudaklar sekiz (nadiren yedi veya dokuz), üçüncü, dördüncü ve beşinci (nadiren dördüncü ve beşinci veya dördüncü, beşinci ve altıncı) göze giriyor. Üç veya dört alt dudak, ön çene kalkanlarıyla temas halinde; posterior çene kalkanları çok küçük ve pullarla birbirinden genişçe ayrılmış.

_Pullar_ tek veya çift apikal çukurlu, on dokuz veya yirmi bir
sırada, genellikle Avrupa örneklerinde on dokuz. Ventral kalkanlar 186 ila
222; anal bölünmüş; subkaudallar 48 ila 73.

_Renklendirme. _--Üstte gri, gövdede 40 ila 57 kahverengi veya siyah nokta veya çubuk; sırtlarla dönüşümlü olarak daha küçük noktalar veya dikey çubuklardan oluşan bir yan seri; ensedeki ilk nokta uzundur,
genellikle önde bir veya üç doğrusal çıkıntı vardır,
başta uzanır (Tablo XI.); genellikle başın her iki tarafında, gözden ağız köşesine kadar koyu bir çizgi. Alt kısımlar beyazımsı, benekli,
benekli veya gri veya kahverengi mermerimsi. Göz bebeğinin etrafında altın bir daire olan iris kahverengidir.

_Boyut._--Bu tür 2 fit 10 inç uzunluğa kadar büyür.

_Dağılım._--İstria ve Dalmaçya'dan Yunanistan'a, Takımadalara,
Konstantinopolis'e, Küçük Asya'ya, Kıbrıs'a ve Kuzey Suriye'ye; 2.600 fit
yükseklik sınırı gibi görünüyor.

_Alışkanlıklar._--Belirli bir ölçüde alacakaranlıkta veya gececil olmasına rağmen,
Kedi yılanı genellikle gündüzleri avlanırken görülür, yiyeceği neredeyse
sadece kertenkelelerden oluşur, nadiren küçük memelilerden. Hareketleri
oldukça yavaştır.
Kedi yılanı olarak çevrilen Katzenschlange ve _Ailurophis_ isimleri muhtemelen bu yılanın avını
takip etme ve aniden üzerine atlama biçiminden kaynaklanmaktadır. Eiffe'ye göre, zehir bir _Lacerta vivipara_'nın bir dakika içinde ölümüne neden olur ve P. de Grijs daha büyük _Lacerta agilis_'in iki veya üç dakika içinde öldüğünü gözlemlemiştir.
Kural olarak, taze yakalanmış örnekler bile ısırmaya çalışmadan elle tutulmaya izin verir; diğer yandan bazı örnekler çok
vahşidir. Taşlık yerler, eski duvarlar ve kalıntılar, esaret altında iyi yaşayan bu yılanın
en sevdiği meskenlerdir.

_Üreme._--Temmuz ayında yedi veya sekiz yumurta bırakılır; uzunlukları yaklaşık 1-1/4 inç ve genişlikleri 1/2 inçtir.

20. TARBOPHIS IBERUS, Eichwald
Kafkas Kedi Yılanı

Öncekine çok yakın ve ondan yalnızca şu noktalarda farklıdır: Parietaller daha kısa, frontalden biraz daha uzun,
ve anal bütün. Loreal, derinliğin iki ila iki buçuk katı uzunluğunda.
Göze giren dördüncü ve beşinci veya üçüncü, dördüncü ve beşinci dudaklar.
On dokuz veya yirmi bir sıra halinde pullar. Ventraller 203 ila 235; subkaudaller
54 ila 70.

Üstte gri, gövdede 35 ila 40 siyahımsı nokta, ön kısım
en büyük ve en koyu; yanlarda daha küçük noktalar veya dikey çubuklar dizisi.
Alt kısımlar siyahımsı, küçük beyazımsı noktalar ve noktalar. 3-1/2 feet uzunluğa ulaşır.

Bu tür Kafkasya'da yaşar ve kuzey yamacından (Kuban Nehri) kayıtlara geçtiği için Avrupa faunasına dahil edilmelidir.
Ayrıca Mezopotamya'da da bulunur, Bağdat'tan bir örnek British Museum'da saklanır. XI. Plaka'da tasvir edilen genç örneğin Konstantinopolis'ten olduğu belirtilir.

Alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilinmemektedir, bunlar muhtemelen _Tarbophis fallax_ ile aynıdır.

DÖRDÜNCÜ AİLE: VIPERIDAE

Maksiller, palatin ve pterygoid kemikler hareket edebilir, ilki çok
kısaltılmış, büyük enine kemiğe dik olarak erektildir ve
bir çift büyük kanallı zehirli dişi destekler; koronoid kemiği olmayan
mandibula. Pelvik kemerin izi yoktur.

Hepsi az çok zehirlidir, bazıları en tehlikeli yılanlar arasındadır.

İki alt familyaya ayrılır ve her biri Avrupa'da bir cinsle temsil edilir:

_Viperinae._--Burun kenarında çukur yoktur; maksiller kemik
oyuklanmamıştır.

_Crotalinae._--Burun deliği ile göz arasında, burnun her iki tarafında derin bir çukur vardır; maksiller kemik üstte oyulmuştur.

_PLATE XII_

[İllüstrasyon: VIPERA URSINII

_Zoological Society's Proceedings'den_]

[İllüstrasyon: VIPERA RENARDI

_Zoological Society's Proceedings'den_]

[İllüstrasyon: VIPERA BERUS

_Sordelli'den Sonra_]

_Viperinae_ neredeyse tüm Avrupa, Asya ve Afrika'da yaşar; _Crotalinae_ Asya kökenlidir (bir tür, menzilini Güneydoğu Avrupa'nın küçük bir bölümüne kadar genişletir) ve Amerika kökenlidir. CİNS VIPERA, LAURENTI

Baş boyundan farklıdır, küçük kalkanlar veya pullarla kaplıdır, belirgin frontal ve parietal kalkanları vardır veya yoktur; göz orta veya küçüktür,
dikey göz bebeği vardır, dudak kalkanlarından pullarla ayrılmıştır; burun
rostralden bir nazo-rostral ile ayrılmıştır. Gövde kısadır. Pullar omurgalıdır,
apikal çukurludur. Kuyruk kısadır.

Bu cinsin on bir türünden altısı Avrupa'da bulunur; ikisi
Güney-Batı Asya'da, biri Hint-Malay bölgesinde ve ikisi Doğu Afrika'da yaşar.

Avrupa türlerinin ayrımı, yakın ilişkileri ve onları birbirine bağlayan ara formların varlığı nedeniyle oldukça zordur. Durum böyle olunca, Ortak Engerek'in birçok yazar tarafından _Pelias
berus_ adı altında Asp Engerek'inden genel olarak farklı olarak kabul edilmesi ilginçtir. İki türün bir arada yaşadığı bölgelerde, örneğin Fransa'nın bazı bölgelerinde, Kuzey İtalya'da ve Avusturya'da melezlerin üretilmesi oldukça olasıdır.

21. VIPERA URSINII, Bonaparte
Orsini'nin Engereği

_Biçim._--Kısa ve tıknaz. Burun ucu künt şekilde sivri, üstü düz veya kantus hafifçe
kalkık. Göz çok küçük, genellikle burun kalkanından daha küçük, yatay çapı genellikle burun deliğinin arka sınırından olan mesafesini
aşmıyor, dikey çapı genellikle ağızdan olan mesafesinden daha az ve nadiren daha fazla. Kuyruk uzunluğu
erkeklerde toplam uzunluğun yedi ila sekiz katı, dişilerde dokuz buçuk ila on iki katı.

[Resim: ŞEK. 33 (Zooloji Derneği Tutanaklarından,
1893)]

_Baş Kalkanları._--Rostral, geniş kadar derin veya genişten biraz daha derin,
yukarıdan görülebilir, bir apikal kalkanla (nadiren ikisiyle) temas halindedir.
Ayrık frontal ve (genellikle) parietal kalkanlar, birincisi bir buçuk ila bir ve üçte iki (nadiren bir ve üçte bir) kadar uzun,
geniş, rostralden veya burnun ucundan uzaklığı kadar uzun,
ve neredeyse her zaman parietallerden daha uzundur; ikincisi her zaman birincisiyle temas halindedir, nadiren küçük kalkanlara bölünmüştür. Kantallar arasındaki burunda dört ila yedi küçük kalkan, bunlardan her iki tarafta iki tane vardır. Supraocular iyi gelişmiştir, gözün dikeyinin ötesine doğru arkaya doğru uzanır, frontalden bir ila üç kalkanla ayrılmıştır, çok nadiren onunla temas halindedir. Gözün etrafında altı ila on pul, genellikle sekiz veya dokuz, üst preoküler genellikle burunla temas halindedir; göz ve dudaklar arasında tek bir pul serisi. Burun tek. Temporal pullar düz. Üst dudaklar altı ila dokuz, genellikle yedi veya sekiz, genellikle gözün altında üçüncü veya üçüncü ve dördüncü. Üç (nadiren dört) alt dudak, çene kalkanlarıyla temas halindedir, bunlardan sadece bir çift vardır.

On dokuz (nadiren yirmi veya yirmi bir) sıra halinde _pullar_, iki apikal çukur, sırtta kuvvetli omurgalı, yanlarda daha az kuvvetli, dış sıra pürüzsüz. Ventral kalkanlar erkeklerde 120 ila 135, dişilerde 125 ila 142; anal
bütün; subkaudallar erkeklerde 30 ila 37, dişilerde 20 ila 28. Yüz örnekte
alt kuyruklular ventrallere eklendiğinde, toplam sayılar erkeklerde
153 ila 169, dişilerde ise 150 ila 168'dir.

_Renklendirme._--Müttefiki _V. berus_'un aksine, _V. ursinii_ renklendirmede cinsel
farklılık göstermez. Sırtın temel rengi genellikle
sarımsı veya soluk kahverengidir, yanların koyu gri veya kahverengi renginden
keskin bir şekilde ayrılır; ancak bazı örnekler neredeyse tekdüze
kahverengi temel renge sahiptir. Sırtın açık rengi, bir dizi az çok düzenli enine oval, eliptik veya
eşkenar dörtgen koyu kahverengi, siyah kenarlı noktayla yumuşatılır, bunların bazıları veya hepsi birlikte dalgalı veya zikzak bir bant oluşturabilir (Tablo XII.). İki veya üç uzunlamasına koyu kahverengi veya siyah leke dizisi yanlar boyunca uzanır,
üstteki dizi, varsa, postoküler banttan devam eden
nokta dizisi ile büyük dorsal noktalar veya
omurga bandı arasındaki boşluğu işgal eder, en alttaki ise pulların dış sırasını takip eder. Küçük koyu lekeler ve bir veya iki [V] şeklinde işaret başın üst yüzeyinde bulunur; eğik koyu bir bant gözden ağız açısına kadar uzanır ve sıklıkla oksipital [V] dallarıyla birleşir.
Rostral ve labial kalkanlar tekdüze sarımsı beyazdır, nadiren birkaç küçük, siyahımsı nokta veya kahverengi
sınırlarla. Çene ve boğaz sarımsı beyazdır, nadiren bazı
siyahımsı noktalarla. Ventral ve subkaudal kalkanlar siyahtır, enine küçük beyaz nokta dizisi veya siyah ve beyazla gri kareli veya küçük yuvarlak siyah noktalarla beyazımsıdır; kuyruk nadiren
(dişilerde) sarı uçludur.

Bosna-Hersek'ten _V. macrops_ olarak tanımlanan form, genellikle daha büyük bir gözle ayırt edilir, dikey çapı ağızdan olan mesafesine eşit veya biraz daha fazladır ve parietaller genellikle küçük kalkanlara bölünmüştür.
Postoküler koyu bant genellikle küçülmüştür, gözden biraz uzakta başlar ve ağızdan öteye uzanmaz. Bu coğrafi
ırkta ara sıra koyu kahverengi veya üstte siyahımsı olan melanik örnekler görülür, alt kısımları tipik formdan farklı değildir.

_Boyut._--20 inç bu türün ulaştığı olağan maksimum boyut gibi görünüyor, ancak Dr. Werner'in bana bildirdiğine göre Aşağı Avusturya'da 2 fit uzunluğunda bir dişi
bulunmuştur.

_Dağılım._--İlk olarak İtalya'da Abruzzi'de keşfedilen bu tür, o zamandan beri Basses-Alpes'te, Digne yakınlarında, Macaristan'ın çeşitli bölgelerinde, Aşağı Avusturya'da, Istria'daki Veglia adasında ve
Bosna, Bulgaristan, Hersek ve Karadağ'da bulunmuştur. Çok dağınık ve merak uyandırıcı bir dağılım, özellikle de _V. ursinii_ esasen Aşağı Avusturya ve Macaristan'daki ovanın bir formu ve İtalya'da, Fransa'da ve Balkan Yarımadası'nda yalnızca 3.000 ila 6.800 fit arasında görülen bir alpin formudur. Yaşam alanının hiçbir yerinde _V. berus_ ile birlikte görülmemiştir.

_Alışkanlıklar._--Şimdiye kadar İtalya ve Fransa'da yalnızca birkaç örnek bulunmuştur, ancak tür birkaç yıl öncesine kadar Laxenburg'un hemen yakınında Aşağı Avusturya'da olağanüstü sayılarda görülmüştür. İmparatorluk kalesinin yöneticisi, Engereklerin yok edilmesi için bir prim öder ve bir yıl içinde (1892) 1.000'den fazla örnek ona getirilir. Bu yılanlar, esas olarak, ancak yalnızca parkın etrafındaki bataklık çayırlarında bulunur ve Mayıs'tan Eylül'e kadar gündüzleri görülebilirler, esas olarak kertenkelelerle (_Lacerta agilis_) ve ayrıca küçük kemirgenlerle beslenirler. Kertenkeleler, diğer Engerek yılanlarında olduğu gibi zehrin etkisi beklenmeden, yakalanır yakalanmaz yutulur. Bu Engerek, kural olarak, ısırmaya çalışmadan elle tutulmasına izin veren nazik bir yapıya sahiptir ve köy çocuklarının onlarla oynadığı görülmüştür. Laxenburg'da bu kadar büyük sayılarda görülmesine rağmen, yılan ısırmasından kaynaklanan hiçbir kaza
duyulmamıştır. Balkan Yarımadası'ndaki form (_V. macrops_) daha da pasifiktir ve zehir
aparatı asla kullanmadığına inanılır, yiyeceği ortopter böceklerden oluşur. Bu Güney formunun çok sayıda örneğini toplayan
Kaptan Veith'e göre, mide içeriği ve dışkılar
bu yılanın yalnızca çekirgelerle beslendiğini göstermektedir. Bir keresinde, büyük bir örnekte vücudun o kadar şiştiği görüldü ki, bir fare yuttuğu sonucuna varıldı, ancak kısa süre sonra en az yüz çekirgenin
yapışmış kalıntılarından oluşan bir top olduğu ortaya çıktı. Bu Engerek, elle tutulduğunda tıslar veya
çarpıyormuş gibi yapar, ancak ağzı kapalıdır ve ciddi şekilde yaralanmadığı sürece asla ısırmaz. Zehrin insan üzerinde çok az etkisi olduğu görülmektedir.

_Üreme._--Bu türün üreme alışkanlıkları hakkında hiçbir şey yayınlanmamıştır, ancak yazara 14 Ocak 1913 tarihli bir mektupta,
1890'dan beri 4.000'den fazla örneği inceleyen Herr L. von Kirchroth,
yavruların Temmuz veya Ağustos'ta, istisnai olarak Haziran gibi erken doğduğunu söyler. Genç dişiler altı ila sekiz genç, daha yaşlı dişiler sekiz ila on sekiz doğurur; ancak Aşağı Avusturya'dan gelen büyük bir dişinin yirmi ikiye kadar yavru doğurduğu bildirilmiştir.
Yeni doğan yavruların uzunluğu 5 ila 6 inçtir ve muhtemelen uzanarak, hiçbir şey yemeden ilk hafta içinde hızla büyür.

Kaptan Veith'e göre, _V. macrops_ sadece
üç ila beş yavru doğurur.

22. VIPERA RENARDI, Christoph
Renard'ın Engereği

_Form._--Önceki türlere benzer, ancak burun daha sivridir,
yükseltilmiş canthi rostrales dar bir açıyla birleşir. Göz genellikle
_V. berus_'taki kadar büyüktür, neredeyse burun kalkanı kadar büyüktür; yatay çapı burun deliğinin arka veya ön sınırından olan mesafesine eşittir,
dikey çapı ağızdan olan mesafesine eşit veya biraz daha azdır. Kuyruk uzunluğu erkeklerde toplam uzunluğun yedi buçuk ila dokuz katı, dişilerde sekiz ila on katıdır.

_Baş Kalkanları._--Rostral, geniş kadar derin veya genişten biraz daha derindir,
yukarıdan hemen görülebilir ve tek bir apikal kalkanla temas halindedir. Belirgin frontal ve (genellikle) parietal kalkanlar, birincisi bir ve üçte iki ila iki ve üçte biri genişliğinde, burnun ucundan olan mesafesi kadar veya daha uzun, genellikle parietallerden daha uzun; ikincisi her zaman birincisiyle temas halindedir, küçük kalkanlara ayrılmadığı sürece. Burunda kantallar arasındaki iki ila altı, genellikle üç veya dört küçük kalkan, bunlardan her iki tarafta iki tane vardır,
ikincisi supraokülerle genişçe temas halindedir. Supraoküler iyi gelişmiştir, gözün dikey çizgisinin ötesine doğru arkaya doğru uzanır,
frontalden bir ila dört kalkanla ayrılmıştır. Gözün etrafında dokuz ila on bir,
genellikle on, pul, üst preoküler genellikle nazalle temas halindedir; göz ve labialler arasında tek bir pul serisi veya gözün merkezinin altında hariç iki seri, dördüncü labialden tek bir pul ile ayrılmıştır. Nazal tek. Temporal pulların hepsi pürüzsüz veya üstteki hafifçe omurgalı. Üst dudaklar,
sekiz veya dokuz, gözün altında dördüncü veya dördüncü ve beşinci. Çene kalkanlarıyla temas halinde dört (nadiren
beş) alt dudak, bunlardan sadece bir çifti
vardır.

[Resim: ŞEKİL 34 (Zooloji Derneği Tutanaklarından,
1893)]

_Pullar_ yirmi bir (çok nadiren on dokuz) sıra halinde, iki apikal çukur, kuvvetli omurgalı, dış sıra pürüzsüz veya zayıf omurgalı. Ventral
kalkanlar erkeklerde 130 ila 148, dişilerde 130 ila 150; anal bütün;
alt kuyruklar erkeklerde 31 ila 37, dişilerde 24 ila 30.

_Renklendirme._--_V. ursinii_'de olduğu gibi, cinsiyetler renklendirme açısından benzerdir. Avrupa örnekleri (Tablo XII.) _V. ursinii_'ye çok benzer, ancak
dudak kalkanları belirgin şekilde koyu kenarlı ve kahverengi veya siyah benekli veya beneklidir. Sırt bandı veya benek dizisi koyu kahverengidir,
siyahımsı kenarlıdır; sırtın ortasının ve
her iki taraftaki iki dış sıranın pullarının zemin rengi sarımsıdır,
(dört sıra pul) yanların iki veya üç koyu kahverengi leke dizisiyle gri-kahverengi; başın üzerinde iki koyu [V] şeklinde işaret; boynun yanına kadar uzanan veya uzanmayan koyu bir postoküler çizgi. Alt kısımlar
beyazımsı veya soluk gridir, siyahımsı noktalarla, bunlardan her iki taraftaki karnın bir dizi daha büyük olanı vardır. Kuyruğun ucu
asla sarı değildir. Orta Asya örnekleri soluk sarımsı kum rengindedir, kahverengi, koyu kenarlı sırt zikzak bandı veya bir dizi benek ve yanlarda iki dizi küçük benek vardır. Karın beyazımsı, siyah veya tekdüze siyahımsı noktalarla noktalı veya beneklidir.

_Boyut._--İncelenen en büyük örneğin uzunluğu 23 inçtir.

_Dağılım._--Avrupa'da uzun süredir _V. berus_ ile karıştırılan _V. renardi_, Uralsk bölgesinde, Sarepta civarındaki bozkırda, Kırım'da bol miktarda bulunur ve ayrıca Cis-Kafkasya'da ve Besarabya'da bulunur. Menzili Orta Asya'ya kadar uzanır ve Kırgız bozkırlarından, Emba bozkırlarından, Alatau yakınlarındaki bozkırlardan, Urdşar sınırlarından ve Semipolatinsk bölgesinden bilinir. Sarepta civarında çıplak bozkırda yaygındır ve sadece istisnai olarak söğütler ve küçük çalılarla kaplı
yerlerde görülür.

_Alışkanlıklar._--Bu yılanın alışkanlıkları hakkında hiçbir şey yayınlanmamıştır, ancak _V. berus_'tan daha soğuğa duyarlıdır ve nisan ortasından önce ortaya çıkmaz, ekim ayının başında kışlık alanlarına çekilir.

_Üreme._--Mayıs ayında çiftleşir ve ağustos ayında beş ila yedi yavru doğurur, bu yavrular doğduklarında yaklaşık 5-1/2 inç uzunluğundadır.

23. VIPERA BERUS, Linnaeus
Kuzey Engereği veya Engerek

_Biçim._--Kısa ve tıknaz. Burun üstte düz, nadiren hafifçe içbükey, üst kontur önde genişçe yuvarlatılmış veya kesik, kantus iyi
belirgin, bazen hafifçe yükselmiş, loreal bölge neredeyse dikey.
Göz genellikle dişilerde erkeklerden daha küçüktür, burun kalkanı kadar büyük veya neredeyse aynı büyüklüktedir; dikey çapı ağızdan olan mesafesine eşit veya biraz daha fazladır. Kuyruk uzunluğu erkeklerde toplam uzunluğun beş buçuk ila dokuz katı, dişilerde sekiz ila on ve üç çeyrek katıdır.

[Resim: ŞEKİL 35 (Sordelli'den)]

_Baş Kalkanları._--Rostral, geniş kadar derin veya derinden biraz daha geniş,
nadiren geniş kadar derin bir ve üçte biri kadar derin, yukarıdan görünmez veya zar zor görünür.
Supraoculars'a ek olarak, üç büyük kalkan, frontal ve parietal, kural olarak başın tepesinde bulunur. Frontal, geniş kadar uzun veya genişten biraz daha uzun, nadiren genişten çok daha uzun, supraokülerin bir buçuk ila iki buçuk katı genişliğindedir, supraokülerden kural olarak bir ila dört kalkanla ayrılır, rostralden olan mesafesinden biraz daha uzun veya daha kısa, parietallerden biraz daha uzun veya daha kısa. Parietaller genellikle frontal ile temas halindedir ve supraokülerlerden küçük kalkanlarla ayrılır, ancak bazen her ikisiyle de temas halindedir veya frontalden ayrılır. İstisnai olarak, Büyük Britanya, Almanya ve Avusturya'dan gelen örneklerde parietaller veya frontal ve parietaller pullara ayrılır ve bu daha çok Kuzey-Batı İspanya'dan (_seoanei_) gelen örneklerde görülür. Burun üst yüzeyi altı (nadiren beş veya dört) küçük kalkanla sınırlanmıştır, yani iki apikal (nadiren bir) ve her iki tarafta iki kantal, bunlardan ikincisi genellikle supraokülerle temas halindedir; kantallar çok nadiren bir kalkan halinde birleşir; bu kalkanlar arasındaki boşluk dört ila yirmi düz veya dışbükey, yan yana pullarla kaplıdır, bunlar çok istisnai olarak tek bir büyük kalkan halinde kaynaşmıştır. Supraoküler genellikle gözün dikey çizgisinin ötesine, arkaya doğru uzanır. Gözün etrafında altı ila on üç pul, genellikle sekiz ila on; iki veya üç üst üste pul, nadiren iki dikey pul serisi, preokülerleri tek olan burundan ayırır. Kural olarak, göz ile dudaklar arasında tek bir pul serisi bulunur; iki seriye sahip örnekler çok istisnai bir şekilde ortaya çıkmaktadır
(Arran Adası, Normandiya, Güney Norveç ve
British Museum'daki Carniola'dan tek örnekler), ancak bazen iki seri
olur, ancak gözün tam merkezinin altında. Üst dudaklar altı ila on,
genellikle sekiz veya dokuz; gözün altında dördüncü veya dördüncü ve beşinci (nadiren üçüncü ve dördüncü). Temporal pullar pürüzsüz, nadiren zayıf omurgalı.
Tek bir çift çene kalkanıyla temas halinde üç veya dört (nadiren beş) alt dudak.

_Pullar_ yirmi bir (nadiren on dokuz veya yirmi üç) sıra halinde, iki
apikal çukur, güçlü omurgalı, dış sıradakiler pürüzsüz veya zayıf omurgalı. Ventral kalkanlar erkeklerde 132 ila 150 (genellikle 137 ila 147), dişilerde 132 ila 158 (genellikle 140 ila 150); anal bütün; subkaudallar erkeklerde 32 ila 46 (genellikle 35 ila 40), dişilerde 24 ila 38 (genellikle 28 ila 33).

_Renklendirme._--Yılanlardaki kuralın aksine, bu türün, cinsiyetlere göre, çoğu durumda yalnızca bu karakterden ayırt edilebilecek kadar belirgin renk farklılıkları göstermesi karakteristiktir.

Siyah karınlı ve simsiyah sırt işaretlerine sahip beyazımsı veya soluk gri örnekler (Tablo XII.), erkeklerdir. Az çok koyu kahverengi veya kırmızı işaretlere sahip kahverengi ve tuğla kırmızısı örnekler dişilerdir. Ayrıca, koyu siyah işaretlere sahip kahverengi, kızılımsı kahverengi veya zeytin yeşili erkekler ve kahverengi işaretlere sahip gri erkekler de vardır. Sadece dişileri etkileyen çok güzel bir renk çeşidi, tuğla kırmızısı bant ve noktalara sahip zeytin yeşilidir. Bazı erkekler, dökülmeden hemen önce, kalkanların dış uçları siyah olan soluk gri-mavi (_Coluber caeruleus_, Sheppard) bir alt yüzeye sahiptir. Kırmızımsı beyaz çene ve boğaza sahip olan ve kırmızımsı olabilen örnekler dişilerdir; erkeklerin boğazları siyah veya beyazımsıdır
pulları siyah benekli veya siyah kenarlıdır. Bu açıdan erkeklere benzeyen istisnai dişiler vardır
(Carniola'da).

İşaretler önemli ölçüde değişir. Sırttakiler genellikle her iki tarafında sinüslerine karşılık gelen bir dizi nokta bulunan dalgalı veya zikzak uzunlamasına bir banttan oluşur; ancak bu bant kısmen veya tamamen eşkenar dörtgen veya enine oval noktalara bölünmüş olabilir veya girintilerini kaybederek her iki tarafında sarımsı bir çizgi bulunan düz bir şerit oluşturabilir (Kuzey-Batı İspanya'dan gelen _seoanei_ türünün bazı örneklerinde olduğu gibi). İşaretler tamamen yok olabilir (var.
_concolor_, Jan) veya dar düz bir omurga bandına indirgenebilir
(_Pelias dorsalis_, Gri). Var. _seoanei_'de zikzak bant
genellikle koyu kahverengi bir omurga bandıyla değiştirilir, üç ila beş pul genişliğindedir, her iki tarafta birbirine zıt bir dizi yarı üçgen veya hilal şeklinde siyah nokta vardır, tıpkı _V.
aspis_'in Pirene örneklerinde olduğu gibi. Genellikle başın arkasında, aşağıdaki şekilleri etkileyen uzun koyu bir çift işaret bulunur: |\,)(,)(,)(; Birleşerek, bu işaret çifti bir [V] veya X oluşturabilir. Eğik koyu bir çizgi gözden son dudak kalkanlarına kadar her iki tarafta uzanır, bazen boyuna doğru kısa bir mesafe uzar. Burun ve tepe noktası tekdüze olabilir veya bazı simetrik koyu noktalar taşıyabilir veya bazı erkeklerde tamamen siyah olabilir, siyah [V] şeklindeki işaretin tepesini içerir. Dudak kalkanları beyazımsı veya sarımsıdır, en azından gözün önünde olanlar az çok kahverengi veya siyahla çevrilidir.

Göbek ve kuyruğun alt yüzeyi gri veya kahverengiden mavimsi, siyahımsı gri veya siyaha kadar değişir, yanlar genellikle beyazımsı noktalı veya beneklidir; bazen, özellikle dişilerde, göbek koyu gridir,
her kalkan beyaz Arka kenar, bir dizi küçük yuvarlak siyah noktayla
ayrılmıştır. Kuyruğun ucu genellikle sarımsı,
parlak sarı veya altta soluk turuncu, nadiren mercan kırmızısı,
erkeklerden daha çok dişilerde.

İris genellikle bakır kırmızısıdır, daha nadiren kahverengiyle kaplı altın rengidir.

Siyah örnekler, bu türün yaşam alanının her yerinde, az veya çok sık görülür ve genellikle _V. prester_, Linnaeus olarak adlandırılır. Zemin renginin koyulaşmasıyla siyah olan bireylerle, işaretlerin genişlemesi ve birleşmesiyle renklenen bireyler arasında bir ayrım yapılmalıdır. İkinciler erkektir ve bunların arasında bu melanizmin nasıl ortaya çıktığını gösteren ara aşamalar bulabiliriz; bir durumda sırtın siyahı, yanların siyahından dar, açık kahverengi dalgalı bir şeritle ayrılır, zemin renginin kalıntıları. Tüm dişilerde ve ara sıra erkeklerde olduğu gibi, siyah zemin renginin kademeli olarak koyulaşmasının sonucu olduğunda, tipik işaretler belirli ışıklar altında hala tespit edilebilir. Bazı örnekler (Aşağı Avusturya, Schneeberg'den) siyahtır, dağınık altın noktalara sahiptir veya sarımsı benekli koyu maun kahverengidir. Neredeyse tüm siyah örneklerde dudaklarda en azından birkaç beyazımsı nokta ve kuyruğun ucunda sarı nokta görülür. Yukarıda sayılan varyasyonların çoğu coğrafi dağılımdan bağımsız olarak ortaya çıkar. Ancak iki form, iyi tanımlanmamış yerel ırklar olarak görülmeyi hak ediyor: Kuzeybatı İspanya'dan Lataste'li _seoanei_ çeşidi, açıklamada belirtilen renklendirme özelliklerine ek olarak, canthus rostralis'in sıklıkla daha belirgin şekilde yükseldiği ve frontal ve parietal kalkanların sıklıkla pullara
parçalandığı; ve bazen _V. aspis_'in tipik formunu çağrıştıran ve böyle kabul edilen _bosniensis_ çeşidi, göz ve dudaklar arasında sürekli olmasa da iki seri pul ve zikzak bant sırt boyunca bir dizi koyu çubukla
değiştirilmiştir. _pseudaspis_, Schreiber, Sclavonia ovalarından, yukarıda saman sarısı olarak tanımlanan, dar koyu çapraz çubuklara sahip,
var. _bosniensis_'ten neredeyse ayrılamaz.

_Boyut._--_Vipera berus_'un çok istisnai bir şekilde 2 fit 11 inç uzunluğa ulaştığı söylenir. British Museum'daki en büyük örnek (Belçika'dan) 2 fit 3-1/2 inçtir: en büyük İngiliz örneği 2 fit 3 inçtir. Bu örneklerin ikisi de dişidir. En büyük erkek 2 fit 2 inçtir.

_Dağılım._--_Vipera berus_ tüm Kuzey Avrupa'da, İskoçya'nın en kuzeyine ve İskandinavya'da altmış yedinci dereceye kadar ve Kuzey Asya'nın en doğusunda Saghalien adasına kadar uzanır. Genellikle Büyük Britanya'da dağılmıştır, Arran, Islay, Skye, Lewis ve Mull Adaları'nda da görülür, bazı bölgelerde nadir veya yoktur, diğerlerinde yaygındır. Orta ve Güney Avrupa'daki dağılımı düzensizdir. Batı Fransa'da güneyde Loire'nin ötesine pek uzanmaz, sadece Vendee, Deux-Sevres, Vienne ve Indre bölümlerinden izole yakalamalar kaydedilmiştir. Paris'in güneyinde, Yonne ve Allier bölümlerinde ve Auvergne dağlarında nadir olarak görülür, Orta Plato'nun bazı kısımlarında yine bol miktarda bulunur. Doğuda Aude, Haute-Marne ve Vosges bölümlerinden kaydedilmiştir. Belçika'da Flanders, Limburg, Meuse Vadisi ve Ardenler'den bilinmektedir; Hollanda'da ise ekilmemiş kısımlarda oldukça genel olarak dağılmıştır. Alman İmparatorluğu'nun neredeyse tamamına yayılmıştır, ancak üzüm bağları bölgeleri hariç,
burada yoktur veya çok nadirdir; ayrıca Kara Orman dağlarında da çok nadirdir; Lorraine'deki birkaç
yerde kayıtlara geçmiştir ve Alsas'ta hiç bulunmamıştır. Güney
Almanya'da 1.000 fitin altında nadiren bulunur. İsviçre'de Jura'da yoktur, ancak Alpler'de çoğunlukla 2.500 ila 9.000 fit arasında görülür. Doğuda Rusya'ya, kuzeyde 64 dereceye kadar, güneydeki tepelerle sınırlı Avusturya-Macaristan'a ve Romanya'ya kadar uzanır. Balkan Yarımadası'nda Bosna, Hersek ve Bulgaristan dağlarında 7.000 fite kadar görülür. Fransa'nın güneyinde bulunmayan bu tür, ilginç bir şekilde İspanya'nın kuzey kıyılarındaki tepelerde, hatta Galiçya'da deniz seviyesinde ve Kuzey Portekiz'deki birkaç bölgede yeniden ortaya çıkar. Alplerin güney tarafında _V. aspis_'ten çok daha nadirdir, ancak Lombardiya, Venedik ve Emilia'nın komşu kesimindeki birkaç alçak bölgede kendini kurmuştur. _Alışkanlıklar._--Yukarıdaki dağılım taslağından da gördüğümüz gibi, Engerek
genellikle Avrupa'nın daha sıcak bölgelerinden uzak durur; İtalya'daki gibi Güney'deki ovalarda bulunduğunda bataklık bölgelerde yaşar ve Bonaparte ona _Marasso alpino_, _Vipera ursinii_'ye karşıt olarak _Marasso palustre_ (Bataklık Engereği) adını vermiştir. Kuzey'de ise, genellikle kuru bataklıkları, kumlu fundalıkları ve güneşe iyi
maruz kalan tepeleri tercih eder, buralarda, bir dereceye kadar gececi bir
sürüngen olmasına rağmen, güneşlenmekten hoşlanır. Yiyecekleri çok çeşitlidir: gelincikler, fareler, tarla fareleri, sivri fareler, köstebekler, kuşlar, kertenkeleler, yavaş solucanlar, kurbağalar, semenderler, büyük sümüklü böcekler midede bulunmuştur ve çok genç olanlar ayrıca böcekler ve solucanlarla beslenir. Genellikle öfkeli bir mizaca sahip olan Engerekler, taze yakalandıklarında
ısırmaya çok hazırdırlar, ancak esaret altında oldukça evcilleştikleri ve kendilerine dokunulmasına izin verdikleri bilinmektedir. Genellikle esaret altında yiyecek yemeyi reddederler, ancak bazılarının
beş yıla kadar yaşadığı ve kertenkelelerle beslendiği bilinmektedir. Isırıklarından kaynaklanan kazalar, bu ülkede nadiren duyulsa da, Fransa ve Almanya'da sıklıkla görülür ve buralarda insanlarda birçok ölümcül sonuç
kaydedilmiştir.

_Üreme._--Çiftleşme Nisan ve Mayıs aylarında gerçekleşir ve yavrular, sayıları beş ila yirmi arasında değişir, Ağustos veya Eylül aylarında, istisnai olarak Temmuz ayının sonunda doğarlar; yavrular, doğumda
içinde bulundukları ince, şeffaf zardan kendilerini kurtardıklarında, 6 ila 8 inç boyutlarındadırlar. J. Geithe'ye göre, Saksonya'dan siyah bir dişi, on yedi yavru
doğurdu ve bunlardan yalnızca biri, bir erkek, siyahtı.

Bazı bireylerin istisnai olarak yaz sonunda veya sonbaharda çiftleşmesi muhtemeldir. Eiffe'nin, 12 Mart 1882'de Hamburg yakınlarında üç gebe dişinin yakalandığına dair güvenilir bir kaydı vardır, bunlardan biri ertesi gün yavru doğurmuştur.

Bazen başsız yavrular gözlemlenmiştir. 6 inç uzunluğundaki bir tanesi Ekim 1895'te Almanya'daki Hornburg yakınlarındaki bir tarlada sürünürken bulundu ve bir süre hayatta tutulduktan sonra savunma pozisyonuna geçtiğinde iki ağzını dönüşümlü olarak tıslayıp açtığı gözlemlendi. Cornwall'dan benzer bir başka canavarın 1854'te Londra Hayvanat Bahçeleri'ne canlı olarak gönderildiği bildirildi.

24. VIPERA ASPIS, Linnaeus
Asp Engereği

_Biçim._--Öncekinden oldukça uzun. Burun yukarıda düz, uçta az çok belirgin şekilde yukarı doğru kıvrık, keskin, çok hafif veya değil
yükseltilmiş kantus ve dikey veya neredeyse dikey loreal bölge. Gözün dikey çapı ağızdan uzaklığına eşit veya biraz daha azdır. Burunun enine kesik veya künt uçlu ucunun yükseltilmiş üst sınırı, supraoküler bölgenin ve canthus rostralis'in aşağı doğru eğimiyle birleşince, başa yandan bakıldığında tuhaf bir ifade verir; göz o kadar eğiktir ki, supraoküler kalkanın arka ucundan dudağa çizilen dikey bir çizgi genellikle gözden geçer veya arka sınırından aşağı iner; ancak burnun uçta yukarı doğru kıvrılma derecesi önemli ölçüde değişir, bazı örnekler bu açıdan _V. berus_'a yaklaşırken, diğerleri _V. latastii_'ye yaklaşır. Kuyruk uzunluğu erkeklerde toplam uzunluğun beş buçuk ila sekiz katı, dişilerde yedi ila dokuz katıdır. 

[Resim: ŞEK. 36 (Sordelli'den sonra)]

_Baş Kalkanları._--Rostral genişliğinden daha derin, genişliği derinliğinin üçte ikisi ila
yedi sekizde biri kadardır ve burnun üst kenarına kadar uzanır. Bir kural olarak, büyük supraoküler hariç, başın üst yüzeyi, gözler arasında ve burunda pürüzsüz, çok nadiren zayıf omurgalı, küçük, subimbrikat pullarla kaplıdır; ancak, bazen genişletilmiş bir frontal kalkan veya hatta bir frontal ve bir çift parietal
bulunur, ancak tipik bir _V.
berus_'taki kadar büyük değildir; mevcut olduğunda, frontal, supraoküler'den bir veya iki pul serisiyle ayrılır; frontal olmadığında, dört ila yedi pul serisi supraoküler'i ayırır. Burun üst yüzeyi
genellikle sekiz veya dokuz küçük kalkanla çevrilidir--yani, iki veya üç
apikal, rostral ucuyla temas halindedir ve
yukarı doğru kıvrılmış burnu oluşturmak üzere yükseltilmiştir ve her iki tarafta iki kantal ve üst preoküler,
supraoküler'i kantallardan ayıran veya üç kantal;
ancak bazen sınır altı veya yedi küçük kalkanla oluşturulur,
ikinci kantal, _V.
berus_'ta olduğu gibi supraoküler ile temas halindedir.
Supraoküler genellikle çok dışbükey dış sınıra sahiptir,
gözün dikey çizgisinin ötesine doğru arkaya doğru uzanmaz.
Gözün etrafında sekiz ila on üç pul, genellikle on ila on iki; bir veya iki dikey pul serisi, preoküler'i tek veya bölünmüş ve genellikle oldukça derin bir şekilde oyulmuş olan nazal'dan ayırır. Kural olarak iki seri pul (çok nadiren üç) gözü dudaklardan ayırır; bazen,
ancak, göz ile dördüncü dudak arasında sadece bir pul vardır,
ikinci seri eksiktir. Üst dudaklar dokuz ila on üç,
genellikle dokuz ila on bir, dördüncü ve beşinci, nadiren dördüncü ila altıncı veya
beşinci ve altıncı, gözün altında. Temporal pullar pürüzsüz veya zayıf omurgalı.
Tek bir çift çene kalkanıyla temas halinde dört (nadiren beş) alt dudak.

_PLATE XIII_

[İllüstrasyon: VIPERA ASPIS

_After Calmette_]

[İllüstrasyon: VIPERA LATASTII]

_Pullar_ yirmi bir veya yirmi üç (nadiren on dokuz veya yirmi beş) sıra halinde, iki apikal çukur, güçlü omurgalı, dış sıradakiler az çok belirgin omurgalı, nadiren mükemmel şekilde pürüzsüz. Ventral kalkanlar erkeklerde 134 ila 158 (genellikle 143 ila 153), dişilerde 141 ila 169 (genellikle 145 ila 157); anal tüm; subkaudallar erkeklerde 32 ila 49 (genellikle 37 ila 45), dişilerde 30 ila 43 (genellikle 32 ila 38); terminal kuyruk kalkanı bazen daha kısadır ve _V. berus_'takinden daha az diken benzeridir, bazı örneklerde oldukça
kördür.

_Renklendirme._--Aynı bölgeden gelen bireylerde zemin rengi gri, grimsi kahverengi, kahverengi, kırmızımsı kahverengi, bakır kırmızısı veya turuncudur;
bu açıdan cinsiyet farklılıkları önceki türlere göre daha az belirgindir, her iki cinsiyette de kırmızı veya bakır renkli örnekler bulunur ve
gümüş beyazı örnekler hiç görülmez. Nadir durumlarda
işaretler tamamen yoktur. Fransa, İtalya ve Güney Tirol'ün büyük bölümünden alınan örneklerde (bkz. Levha XIII.), vücuttaki koyu kahverengi veya siyah işaretler çoğunlukla dar çapraz çubuklar şeklindedir, sırt boyunca süreklidir veya omurga çizgisinde kırılmıştır
ve sıklıkla birbirleriyle ve yanlarda benzer çubuklarla dönüşümlüdür, böylece sıklıkla _Tropidonotus natrix_'te bulunan desene benzemeyen bir desen oluşturur; omurga boyunca düz veya zikzak şeklinde uzanan dar koyu bir çizgi bu çapraz çubukları birbirine bağlayabilir ve nadir durumlarda _V. berus_'unkine benzer zikzak bir bant oluşturacak kadar geniştir. Güneybatı Fransa ve Pireneler'den alınan örneklerde, nadiren Fransa ve İtalya'nın diğer bölgelerinden alınan örneklerde, birbirine zıt veya dönüşümlü iki siyah veya siyahımsı kahverengi nokta serisi arasında geniş koyu gri veya kahverengi bir omurga bandı bulunur; bu bant düz veya dalgalı olabilir, bazen düzenli bir zikzak oluşturur; yan tarafta daha aşağıda, sırt serisindekilerle dönüşümlü olarak bir dizi daha siyahımsı nokta veya kısa çubuk bulunur. Başın üst yüzeyi herhangi bir işaretten yoksun olabilir veya yalnızca [V] dallarını oluşturan iki eğik koyu çizgiyi taşıyabilir; veya burunda koyu bir çapraz çubuk bulunabilir, ardından daha küçük noktalar veya oksiputta bir çift eğik çizgi gelebilir veya gelmeyebilir; başın arkasındaki [V], ensedeki ilk çapraz çubukla birleşebilir ve daha açık zemin renginde bir kordiform figürü çevreleyebilir. Bazen burnun üst kenarını ve supraoküler kalkanın dış kenarını açık bir çizgi sınırlar. Siyahımsı bir bant veya yalnızca bir çizgi, gözden ilk yan noktaya eğik olarak uzanır; bunun altında üst dudak, dudak kalkanları arasındaki dikişlerde koyu dikey çubuklarla veya bunlar olmadan beyazımsı, sarımsı veya pembemsidir. İris altın veya bakır kırmızısıdır. Alt kısımlar üst kısımlar kadar çeşitlilik gösterir: bazen siyah veya çelik mavisi, beyazımsı veya kırmızımsı noktalar veya beneklerle veya bunlar olmadan, bazen sarımsı veya soluk kırmızımsı, kahverengi noktalar veya mermerlerle; bazı gençlerde, gri noktalarla beyaz. Boğaz sarımsı beyaz veya soluk kırmızımsı, tekdüze veya siyahımsı benekli, bazen (erkekler) neredeyse tamamen siyahtır. Kuyruğun ucu genellikle parlak sarı veya kırmızımsıdır veya en azından birkaç parlak noktayla. Ve son olarak siyah örneklerden bahsetmeliyiz - bazıları zemin renginin koyulaşmasıyla neredeyse siyah, diğerleri işaretlerin büyümesiyle yoğun siyah. Torino Müzesi'ndeki Piedmont'tan bir örnek, zemin renginin çiftler halinde yerleştirilmiş dar açık çubuklara indirgendiğini gösteriyor. Bu siyah örneklerin çoğunda çene ve boğaz tamamen veya kısmen sarımsı veya kırmızımsı kalır ve kuyruğun ucunun altında aynı renkte birkaç nokta görülebilir. Bazı herpetologların belki de bir tür olarak sınıflandırmaya hak kazandığını düşüneceği _V. aspis_'in dikkat çekici bir formu, Calabria ve Sicilya'dan gelen _hugyi_, Schinz
türüdür. Bazı açılardan _V. aspis_ ve _V. latastii_ arasında bir ara formdur. Burun, tipik formda normalden biraz daha sivridir, genellikle, sürekli olmasa da, uçta daha güçlü bir şekilde
kıvrılır ve canthus rostralis belirgin şekilde
yükseltilmiş olabilir. Sürekli olarak iki canthal kalkan, ikincisi supraokülerle temas halindedir. Ventral kalkanlar 134 ila 148; subkaudallar 30 ila 43. Soluk
gri, sarımsı, kahverengimsi veya kırmızımsı, üstte, daha koyu renkli, geniş dalgalı koyu kahverengi bir vertebral bant; bu bant bazen enine oval noktalara
ayrılır; siyahımsı kahverengi lekelerin yanal serisi, her biri sırt bandının sinüsüne karşılık gelir.

_Vipera aspis_ ve _V.
berus_ arasında isimlendirmelerini keyfi kılacak kadar tamamen ara olan örnekler, iki türün bir arada yaşadığı Fransa ve İtalya'nın bazı bölgelerinden bilinmektedir ve muhtemelen melez olarak kabul edilirler.

_Boyut._--İncelenen en büyük örnek (Lataste Koleksiyonu'ndaki St. Sever, Landes) 2 fit 2-1/2 inçtir. Erkektir. British Museum'daki en büyük dişi 2 inç daha kısadır.

_Dağılım._--_Vipera aspis_, Loire-Inferieure, Orne, Seine-et-Marne ve Meurthe-et-Moselle departmanlarını birleştiren bir çizginin güneyinde, tüm Fransa'da bulunur ve Pireneler'e 7.250 fit yüksekliğe kadar
yükselir. Almanya'da Lorraine ve Kara Orman'dan, İsviçre'de batı ve güney kısımlarından, Alpler'in kuzey tarafında 5.000 feet'e kadar bilinmektedir. Ayrıca Avusturya'da, Güney Tirol'de ve Karst'ta bulunur ve İtalya ve Sicilya'nın tamamına dağılmış olup Alpler'de 9.700 feet rakıma ulaşır. Balkan Yarımadası'nın batı kısımlarından bu türe atıfta bulunulan örneklerin çoğu, görünüşe göre, _V. berus_, var. _bosniensis_'e aittir, ancak Bosna Müzesi'nde saklanan Bosna'daki Jahorin'den 5.650 feet rakımlı bir tanesi, Werner tarafından tartışmasız bir _V. aspis_ olarak ilan edilmiştir.

_Alışkanlıklar._--Bu Engerek sıcak ve kuru yerlere karşı bir eğilim gösterir. Hem gündüz hem de gece aktiftir ve kayadaki veya topraktaki deliğinden çok da uzağa gitmiyor gibi görünmektedir. Hareketleri yavaştır, ancak
çok asabidir ve bazı durumlarda insan için ölümcül olan sayısız kaza,
her yıl Fransa'nın birçok yerinde meydana gelir ve buralarda aşırı
bol miktarda bulunur.
Besini çoğunlukla küçük memeliler, genç kuşlar ve kertenkelelerden oluşur, ancak çok genç olanlar böcek ve solucan yer. Fransa'da
Ekim sonu veya Kasım ayında kışlık alanlarına çekilir
ve çok sayıda örnek genellikle aynı delikte toplanır;
Mart sonu veya Nisan başında, bazen
Şubat sonu gibi erken bir zamanda aktivitesine devam eder. Nadir durumlarda,
güneşte güneşlenmek için kış ortasında inziva yerini bile terk eder. Esaret altında
vahşi mizacını uzun süre korur ve genellikle tüm yiyecekleri reddeder.

_Üreme._--_Vipera aspis_ Nisan ve Mayıs aylarında çiftleşir; çiftler birbirlerinin kıvrımlarına
sarılır. Sayıları dört ila on sekiz arasında değişen, ancak nadiren ondan fazla olan yavrular Ağustos veya Eylül'de doğar ve 7 veya 8 inç uzunluğundadır.

Genç örneklerde birkaç disefal vakası tanımlanmıştır.

25. VIPERA LATASTII, Bosca
Lataste's Viper

_Form._--Öncekinden daha ağır. Baş benzer, ancak burun daha
sivri ve dudaklara doğru eğimli, baş yukarıdan bakıldığında
iyi görünen bir bölge. Burun ucunun ne kadar
yukarı doğru kıvrıldığı önemli ölçüde değişir, bazen _V. aspis_'in bazı örneklerine benzer, bazen de _V. ammodytes_'ten sadece biraz daha az gelişmiş bir uzantı oluşturur. Kuyruk uzunluğu erkeklerde toplam uzunluğun altı buçuk ila yedi buçuk katı, dişilerde yedi buçuk ila dokuz katıdır.

[Resim: ŞEK. 37]

_Baş Kalkanları._--Rostral, genişliğinin bir buçuk ila iki katı kadar derin,
neredeyse rostral siğilin ucuna kadar ulaşır. Başın üst yüzeyi
küçük, pürüzsüz veya zayıf omurgalı, subimbrikat pullarla kaplıdır, bunların arasında
bazen hafifçe genişlemiş bir frontal veya bir frontal ve bir çift parietal
ayırt edilebilir;
supraoculars arasında dört ila yedi uzunlamasına pul serisi, bunlar büyüktür ve kural olarak
gözün dikey çizgisinin ötesine arkaya doğru uzanmaz.
Burnunun yükseltilmiş kısmının arka yüzünde beş veya altı (nadiren
üç) pul;
her iki tarafta iki kantal pul, ikincisi supraoculars ile temas halinde veya en üstteki preoculars ile ondan ayrılmış.
Göz çevresinde sekiz ila on üç (genellikle dokuz ila on iki) pul; göz ile dudaklar arasında iki veya üç pul serisi. Burun oyuk,
tamamen, bir veya iki dikey pul dizisiyle
gözlerden ayrılmış; Kuzey Afrika örneklerinde bazen nazo-rostral ikiye bölünmüş.
Şakak pulları pürüzsüz veya zayıf omurgalı. Üst dudaklar dokuz ila on bir (nadiren sekiz), dördüncü ve beşinci (nadiren üçüncü ve dördüncü)
gözün altında. Tek bir çift çene kalkanıyla temas halinde dört veya beş alt dudak.

_Pullar_ yirmi bir sıra halinde, iki apikal çukurlu, kuvvetli omurgalı,
dış sıra pürüzsüz veya zayıf omurgalı. Ventral kalkanlar erkeklerde 125 ila 146,
dişilerde 135 ila 147; anal bütün; alt kuyruklar erkeklerde 35 ila 45,
dişilerde 32 ila 38.

_Renklendirme._--Üstte gri veya kahverengi, sırt genellikle yanlardan daha soluk,
omurga boyunca geniş, daha koyu, genellikle siyah kenarlı, dalgalı veya zikzak bir bant ve bir dizi yanal nokta (Tablo XIII.); bant bazen büyük eşkenar dörtgen veya enine oval noktalarla değiştirilir. Üstte koyu işaretli veya işaretsiz baş, bazen oksiputta iki eğik koyu çizgi; gözün arkasından ilk yanal noktaya kadar koyu bir çizgi, bazen gözden oldukça uzakta başlar;
üst dudak beyaz veya soluk kahverengi, az çok benekli veya siyah benekli. Alt kısımlar gri, siyah ve beyaz benekli veya beyaz benekli siyahımsı, kuyruğun ucu genellikle sarı veya sarı benekli.

_Boyut._--Bu Engereğin 2 fitten uzun olduğu bilinmemektedir.

_Dağılım._--İspanya ve Portekiz'in büyük bir bölümüne, Burgos ve Barselona'ya kadar kuzeye doğru yerel olarak dağılmıştır. Ayrıca Fas'ta
Tanca yakınlarında ve Cezayir'de Bona ve Guyotville yakınlarında bulunur.

_Alışkanlıklar._--Lataste Engereği taşlık ve kurak bölgelerde ve ayrıca
ormanlarda yaşar. Yiyecekleri çoğunlukla küçük memelilerden oluşur, ancak
bir yetişkinin midesinde bir akrep ve bir yavrunun midesinde bir kırkayak kalıntıları bulunmuştur. Graells'e göre, bu Engerek genç kuşları aramak için
alçak ağaçlara kolayca tırmanır ve bunlardan beşi bir numunenin
midesinde bulunmuştur. Isırığın _V. aspis_'in ısırığından daha az tehlikeli olduğuna inanılmaktadır ve nadiren insan ve evcil hayvanların ölümüne neden olur.

26. VIPERA AMMODYTES, Linnaeus
Kum Engereği veya Uzun Burunlu Engerek

Bu tür birkaç coğrafi forma ayrılabilir. Tipik form önce tanımlanacaktır.

_Form._--Kısa ve ağır. Burun sivri, dik, boynuz benzeri, pullarla kaplı bir dermal uzantıya dönüşmüş; canthus rostralis
güçlü, bazen hafifçe kabarık, az veya çok dudağa doğru eğimli loreal bölge. Gözün dikey çapı, yetişkinde ağızdan olan mesafesinden daha azdır. Kuyruk uzunluğu erkeklerde toplam uzunluğun altı ila dokuz buçuk katı, dişilerde sekiz ila on bir katıdır.

[Resim: ŞEK. 38 (Sordelli'den)]

_Baş Kalkanları._--Rostral genellikle derinden daha geniştir. Nazo-rostral (nadiren
ikiye bölünmüştür) genellikle canthus rostralis'e ulaşır ve rostralin üst sınırından önemli ölçüde daha yükseğe uzanır. Rostral
eklentisi, rostral kalkan ile
tepe arasında üç (nadiren iki veya dört) enine seri halinde düzenlenmiş on ila on yedi pul ile kaplıdır. Başın üst yüzeyi, aralarında zayıfça genişlemiş bir frontal kalkan veya bir frontal ve bir çift parietalin nadiren ayırt edilebildiği küçük, pürüzsüz veya hafif omurgalı, subimbrikat pullarla kaplıdır; mevcut olduğunda, frontal, supraoküler pullardan iki seri pul ile ayrılır; tepe noktasında beş ila sekiz seri pul, supraoküler pulları ayırır. İki (nadiren üç) kantal pul, ikincisi, supraoküler pullardan üst preoküler pullarla ayrılır. Genellikle gözün dikeyinin ötesine arkaya doğru uzanmayan, çok dışbükey dış kenarlı supraoküler pullar. Gözün etrafında on ila on üç pul; bir veya iki dikey pul serisi, preoküler pulları, tek veya nadiren bölünmüş ve içi boş olan nazal pullardan ayırır. Göz ve dudaklar arasında iki seri pul bulunur. Üst dudaklar sekiz ila on iki, genellikle dokuz veya on, genellikle gözün altında dördüncü ve beşinci sıradadır. Temporal pullar
düz veya zayıf omurgalı. Tek bir çift çene kalkanıyla temas halinde dört veya beş alt dudak.

_PLATE XIV_

[İllüstrasyon: VIPERA LEBETINA

_Sordelli'den Sonra_]

[İllüstrasyon: VIPERA AMMODYTES

_Sordelli'den Sonra_]

[İllüstrasyon: ANCISTRODON HALYS

_Sordelli'den Sonra_]

_Pullar_ yirmi bir veya yirmi üç (nadiren yirmi beş) sıra halinde,
iki apikal çukur, kuvvetli omurgalı, dış sıradakiler pürüzsüz veya zayıf omurgalı. Ventral kalkanlar erkeklerde 143 ila 161, dişilerde 147 ila 160; anal bütün; alt kuyruklar erkeklerde 27 ila 40, dişilerde 24 ila 37.

_Renklendirme._--Gri, pembemsi gri, kahverengi, sarımsı kahverengi veya tuğla kırmızısı
üstte, az çok belirgin dalgalı veya zikzak siyah veya kahverengi,
genellikle siyah kenarlı, sırt boyunca bant veya orta hatta bağlı bir dizi büyük eşkenar dörtgen, yanal bir dizi koyu nokta ile veya olmadan; yoğun siyah işaretlere sahip örnekler erkeklerdir (Tablo
XIV.). Koyu işaretlere sahip veya sahip olmayan baş, yerleşimde çok değişken,
bazen oksiputta bir [V] veya lir şeklinde bir şekil oluşturur
sırt bandıyla birleşir; gözden ağız köşesine kadar koyu bir çizgi veya geniş bant, bazen boyun boyunca devam eder; koyu
dikey çubuklar genellikle burnun yanlarında ve gözün altında bulunur;
alt dudakta, varsa koyu renk, açık renkli çubuklarla bölünür
iki ila dört dudak kalkanıyla ayrılır. Karın gri veya pembe, kahverengi veya siyahla pudralanmış veya koyu mavimsi gri, siyah ve beyaz noktalarla veya noktalarsız; kuyruk ucunun alt yüzeyi turuncu veya mercan kırmızısı, nadiren sarı. İris altın rengi. Üçgen siyah noktalarla çevrili, dışarıya doğru bakan düz kahverengi omurga bandına sahip örnekler (var. _steindachneri_, Werner) Macaristan'dan bilinmektedir ve _V. berus_ ve _V. aspis_'in bazı renk çeşitlerine benzer. Siyah örnekler çok nadirdir.

Aşağıdaki çeşitler Avrupa'da görülen önemli coğrafi formlardır:

Var. _montandoni_, Boulenger: Nazo-rostral kalkan asla canthus rostralis'e veya rostral kalkanın enine ulaşmaz, bu kalkan genişten daha derindir (bir buçukta bir ila bir buçukta bir); rostral uzantı
rostral kalkan ile apeks arasında üç (nadiren iki veya dört) enine seri halinde on ila on dört pul ile kaplıdır. Pullar
yirmi bir sıra halinde. Ventral kalkanlar 149 ila 158; subkaudallar 30 ila 38. Alt dudakta, beş ila yedi dudak kalkanını tamamen kesintiye uğratmadan içeren az çok belirgin koyu bir leke. Kuyruğun ucunun alt yüzeyi
sarı.

[Resim: ŞEKİL 39--_V. ammodytes typica_
(_a_) VE VAR. _meridionalis_ (_b_) BAŞLARININ YAN GÖRÜNÜMLERİ]

[Resim: ŞEKİL 40--LEPIDOSIS'İ GÖSTEREN BURUN UCUNUN ÖN GÖRÜNÜMLERİ. (Zoological Society Tutanakları, 1903)

_a_, Form _typica_; _b_, değişken _meridionalis_; _c_, değişken _montandoni_]

Değişik _meridionalis_, Boulenger: Nazo-rostral kalkan asla
canthus rostralis'e ulaşmaz ve nadiren rostralin üst sınırından daha yukarı uzanır, bu sınır genellikle genişlik kadar derin veya genişlikten biraz daha derindir; rostral uzantı, rostral kalkan ile tepe noktası arasında dört veya beş (nadiren üç) enine seride on dört ila yirmi pul ile kaplıdır. Suprasiliyer kenar genellikle tipik formdan daha belirgindir, bazen biraz
köşelidir. Pullar
yirmi bir sıradır (çok nadiren yirmi üç). Ventral kalkanlar 133 ila 147;
subkaudallar 24 ila 35. Alt dudakta, kesintisiz beş veya altı dudak kalkanı içeren az çok belirgin koyu bir leke. Kuyruğun ucunun alt yüzeyi sarı.

_Boyut._--Bu Engerek istisnai olarak 3 fit uzunluğa ulaşır. British Museum'daki en büyük erkek 2 fit 6 inç, en büyük dişi 2 fit 4 inçtir. _V. berus_ türünde dişiler erkeklerden daha büyük bir boyuta ulaşır; bu türde, _V. aspis_ türünde olduğu gibi, kural tam tersi gibi görünmektedir.

_Melez._--_V. berus_ ile _V. ammodytes_ türlerinin melezi olduğu varsayılan bir dişi örneği, 1902'de Kaptan Veith tarafından Karinthia'da, bu iki türün birlikte bulunduğu bir yerde elde edildi. Başın şekli, tipik bir _V. aspis_, burun ucu belirgin şekilde
yukarı doğru kıvrıktır, ancak siğil veya pullu uzantı yoktur, yükseltilmiş kısım rostral kalkanın tepesi ve üç apikal
kalkan tarafından kaplanmıştır. Genişten biraz daha derin olan rostral kalkan
(5 : 4), hafifçe yükseltilmiş canthus
rostralis seviyesinin üzerine uzanır, bu kalkan iki kalkan taşır, ikincisi supraokülerle temas halindedir. Nazo-rostral, canthus rostralis'e uzanır, burada ilk kantal ve lateral apikal kalkanla birleşir; burun kalkanı ve preokülerler arasında bir dizi pul bulunur. Başın üst yüzeyinde burun, kantallara ve apikallere ek olarak on beş subimbrikat pürüzsüz
pulla kaplıdır. Bir frontal kalkan ve bir çift parietal iyi gelişmiştir, ancak ortalama bir _V. berus_'tan daha küçüktür; parietaller frontal ile temas halindedir,
arasında ve supraoculars'ta iki sıra pul bulunur.
Supraocular, _V. berus_'ta olduğu gibi, gözün dikeyinin oldukça ötesine kadar
geriye doğru uzanır. Gözün etrafında on bir pul; göz ve labials arasında iki sıra pul. Temporal pullar pürüzsüz. Üst labialler
dokuz, dördüncü ve beşinci gözün altında. Yirmi bir sıra pul, dış sıra pürüzsüz. Ventraller 159; subkaudaller 31. Üstte gri-kahverengi, kırmızımsı-kahverengi veya maun renkli zikzak
omur bandı ve daha soluk kırmızımsı-kahverengi noktalardan oluşan bir yan seri;
ön tarafta temporal bant belirsiz; başın üst yüzeyinde işaret yok; dudaklar pembemsi, birkaç kırmızımsı-kahverengi nokta var. Ventral kalkanlar
soluk kahverengi, ince benekli veya siyahımsı tozlu ve serbest kenarda küçük beyazımsı noktalar ve yanlarda kırmızımsı kahverengi noktalar var.
Altta kuyruk turuncu kırmızı. İris ateş kırmızısı.

Toplam uzunluk 2 fit 2-1/3 inç; kuyruk 2-2/3 inç.

_Dağılım._--Tipik form Kuzey Venedik,
Avusturya-Macaristan (Steiermark, Karintiya, Güney Tirol, Carniola, İlirya,
İstria, Hırvatistan, Slavonya ve doğuya doğru Güney Macaristan'dan Transilvanya'ya kadar), Dalmaçya, Bosna, Hersek, Karadağ, Arnavutluk ve
Sırbistan'dan bilinmektedir. Alplerde 1.300 feet'e kadar, Balkan Yarımadası'nda 7.500 feet'e kadar. _montandoni_ çeşidi Romanya ve Bulgaristan'da yaşar. _meridionalis_ çeşidi Yunanistan'da, Takımadalar, Küçük Asya ve Suriye'de yaşar.

Transkafkasya'dan gelen örnekler, _transcaucasiana_, Boulenger çeşidiyle uyumlu başka bir çeşidi oluşturur. _montandoni_ rostral skutellasyonda ve ventral kalkanların sayısında (150 ila 156) farklılık gösterir, ancak sırttaki işaretlerde farklılık gösterir; bunlar tipik _V.aspis_ formunda olduğu gibi koyu çubuklardan veya dönüşümlü çift koyu noktalardan oluşur. Alt dudaktaki koyu ve açık işaretler tipik _V.ammodytes_'teki gibidir ve kuyruğun alt yüzeyi uca doğru soluk sarı veya yeşilimsidir.

_Alışkanlıklar._-- _ammodytes_ ismine rağmen, bu Engerek kesinlikle kumlu yerlerle sınırlı değildir; aksine, düşük bitki örtüsüne sahip kuru taşlı tepelere karşı bir eğilim gösterir ve sıklıkla çalılara tırmanırken
bulunmuştur. Yoğun ormanlardan kaçınır, ancak ormanların kenarlarında ve açıklıklarda ve ayrıca ormanların içinden geçen yolların sınırlarında görülür. Dağların daha serin bölgelerinde, önemli bir rakımda tırmandığı yerlerde, esasen gündüzcüldür ve geri çekilme yerini yalnızca güneş parladığında terk eder; ancak sıcak bölgelerde, çoğunlukla gececi olduğu ve ay ışığında sayıca çoğaldığı belirtilmektedir. Kış uykusu süresinin uzunluğu tamamen iklime bağlıdır, ancak kış ılık olduğunda, güneş parladığında kış ortasında görülebilir. Bu Engerek'in zehrinin _V. berus_ ve _V. aspis_'inkinden daha etkili olduğu belirtilmektedir ve yılan Avusturya'nın ve Balkan Yarımadası'nın bazı bölgelerinde çok yaygın olduğundan, insanlara ölümcül kazalar sık ​​görülür.

Yiyecekleri küçük memeliler ve kuşlar ile kertenkelelerden oluşur. _V. ammodytes_, esaret altında Avrupalı ​​akrabalarından çok daha iyi performans gösterir ve daha kolay yiyecek alır.

Tıslama sesi _V. berus_ ve _V. aspis_ ve genellikle, insanların yaklaşmasıyla, varlıklarının başka türlü şüphelenilemeyeceği kadar mükemmel bir
gizlilikte yatan örnekler tarafından üretilir; bu alışkanlık, _Crotalus_'un takırtısı gibi, türün insanla ilişkisi açısından açıkça zararlıdır.

Bu tür, Avusturya'nın bazı bölgelerinde aşırı derecede yaygındır ve Güney Steiermark'ın bir bölgesinde iki yıl içinde (1892, 1893) 7.000'den fazla örnek öldürülmüştür.

Werner'e göre, Bosna-Hersek'teki tüm yılanların
en yaygın olanıdır.

_Üreme._--Çiftleşme, er ya da geç, yüksekliklere göre ilkbaharda gerçekleşir ve beş ila on dört arasında olan yavrular Ağustos'ta doğar.

27. VIPERA LEBETINA, Linnaeus
Kör Burunlu Engerek veya Kufi

_Biçim._--Kısa ve ağır. Burun yuvarlak, künt, genellikle
iyi belirgin kantus ve ağza doğru eğimli loreal bölge.
Göz küçük, dikey çapı yetişkinde ağızdan olan mesafesinden daha azdır.
Burun deliği büyük ve geriye doğru yönlendirilmiştir. Kuyruk uzunluğu toplam uzunluğun altı katıdır.
(erkekler)
(dişiler)
(dişiler)

[Resim: ŞEKİL 41 (Sordelli'den sonra)]

_Baş Kalkanları. _--Rostral, geniş kadar derin, derinden biraz daha geniş,
veya genişten biraz daha derin, burnun üst
yüzeyine ulaşır veya neredeyse ulaşır ve iki veya üç apikal kalkanla temas halindedir.
Başın üst yüzeyi, hepsi az çok belirgin şekilde omurgalı veya nadiren burun ve alında pürüzsüz olan küçük subimbrikat pullarla kaplıdır;
gözler arasında yedi ila on iki uzunlamasına pul serisi
(supraocular dahil);
ön tarafı en büyüğü olan ve supranazal olarak kabul edilebilen iki ila dört kantal kalkan.
Supraocular dar, genellikle iki veya daha fazla küçük kalkan halinde bölünmüştür.
Göz çevresinde on iki ila on sekiz pul;
göz ve dudaklar arasında iki veya üç pul serisi; iki veya üç dikey pul serisi
gözleri, tek ve genellikle
çok oyuk ve genellikle nazo-rostral ile kısmen kaynaşmış olan burundan ayırır. Üst dudaklar dokuz ila on iki, genellikle gözün altında dördüncü ve beşinci. Temporal pullar omurgalı. Tek bir çift çene kalkanıyla
temas halinde dört veya beş alt dudak.

_Pullar_ yirmi üç ila yirmi yedi sıra halinde, genellikle yirmi beş,
iki apikal çukur, çok omurgalı, dış sıradakiler pürüzsüz veya
zayıf omurgalı. Ventral kalkanlar erkeklerde 151 ila 177, dişilerde 153 ila 180; anal bütün; subkaudallar erkeklerde 42 ila 51, dişilerde 38 ila 49.

_Renklendirme._--Çok değişken. Tipik form, tek başına Avrupa'da temsil edilir ve aslen Kıbrıs'ta tanımlanmıştır, üstte gri, grimsi-sarı veya soluk kahverengidir, sırtta iki koyu leke serisi vardır, bunlar çiftler halinde durabilir, dönüşümlü olabilir veya çapraz çubuklar oluşturmak için birleşebilir ve yanlarda büyük koyu lekeler veya çubuklar serisi vardır. Başın her iki tarafında, gözden geçen ve genellikle boyuna kadar uzanan az çok belirgin koyu bant; gözün altında koyu bir çubuk veya üçgen nokta ve genellikle burun deliğinin altında bir tane daha. Alt kısımlar pembemsi beyaz, koyu kahverengi lekelerle veya lekesiz gri-kahverengi tozlu; kuyruğun ucu sarıdır. Yavruların zemin rengi pembe veya ten rengidir. Asya ve Kuzey Afrika'daki çöl kumlu bölgelerden gelen örneklerde, işaretler çok belirsiz olabilir, yılan neredeyse tekdüze soluk sarıdır.

Çeşit. _mauritanica_, Guichenot, Fas ve Cezayir'den, sırt
üç sıra çok büyük koyu kahverengi veya kırmızımsı kahverengi lekelere sahiptir,
sarı zemin renginin bir ağıyla ayrılmıştır veya orta
seri dalgalı veya zikzak bir bant haline dönüşebilir. Bu
çeşitteki pullar genellikle tipik formdaki gibi yirmi beş (nadiren yirmi üç) sıra yerine yirmi yedi sıra halindedir.

_Boyut._--Avrupa Engereklerinin en büyüğü olan bu tür, 4-1/2 fit uzunluğa kadar büyür.

_Dağılım._--_V. lebetina_'nın Avrupa yaşam alanı, Tinos adasında nadir olmadığı
Kiklad Adaları ile sınırlıdır ve
Kimoli'de de bulunduğu görülmektedir. Kıbrıs'ta yaygındır, burada _Kufi_ veya Sağır Yılan olarak adlandırılır ve Suriye ve Küçük Asya'dan Transkafkasya, Mezopotamya, İran, Kuzey Belucistan'dan Afganistan ve Kaşmir'e kadar uzanır. Ayrıca Fas Atlası'nda, Cezayir'de, Oran ve Bona yakınlarında ve Tunus'ta bulunur. Mısır'da
bildirilen varlığı son araştırmalarla doğrulanmamıştır.

_Alışkanlıklar._--Bu Engereği Oran yakınlarında, yaygın olduğu yerde
gözlemleme fırsatı bulan M. Doumergue'ye göre, bu gececil bir sürüngendir ve gündüzleri nadiren hareket eder. Çalılıkların ve üzüm bağlarının olduğu kayalık yerlerde yaşar. Gün boyunca büyük taşların altında uyuşuk kalır. En sık nisan ve mayıs aylarında
görülür.

Milos'ta, Dr. de Bedriaga, ısırığı muhtemelen Kızılderili müttefiki Daboia, _V.
russelli_ kadar kötü olan bu çok korkulan yılanın bahçelerde sıklıkla meydana geldiğini ve gün batımından sonra köylerdeki evlerin etrafında süründüğünü gözlemledi. Aynı gözlemci, yılan saldırmaya hazırlandığında burun kalkanının arka kısmının kaldırılmasıyla burun deliğinin bir tür kapakçıkla kapandığını fark etti. Yiyecekleri çoğunlukla bir tavşanın büyüklüğüne kadar olan memelilerden oluşur.

_Üreme._--Doumergue'nin Cezayir'deki gözlemlerine göre,
yavrular, sayıları on üçe kadar varan, Mayıs ve Haziran aylarında doğar.

ANCISTRODON CİNSİ, PALISOT DE BEAUVOIS

Baş boyundan farklıdır, üst yüzeyi normal _Colubridae_'de olduğu gibi büyük kalkanlarla kaplıdır; küçük çukur; göz orta veya küçüktür,
dikey göz bebeği vardır. Gövde orta derecede uzun veya kısadır. Pullar omurgalıdır (veya
düzdür), apikal çukurları vardır. Kuyruk orta veya kısadır.

Bu cins neredeyse tüm Asya'ya, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kısımlarına, Meksika ve Orta Amerika'ya yayılmıştır.
Asya türlerinden biri Güneydoğu Avrupa'ya yeni girmiştir ve
dünyanın bu bölümünde Crotalinae'nin tek temsilcisidir.

28. ANCISTRODON HALYS, Pallas
Pallas'ın Pit-Engereği

_Form._--Orta derecede uzun. Baş üçgenimsi, düz veya hafif
içbükey, temporal bölgede şişkin, boyundan çok belirgin;
burun yuvarlak veya künt şekilde sivri, uçta hafifçe yukarı kıvrık,
künt kantus ve dikey veya hafif eğik loreal bölge; göz
oldukça küçük. Kuyruk toplam uzunluğunun yedi ila sekiz buçuk katı.

[Resim: ŞEK. 42]

_Baş Kalkanları._--Rostral, geniş kadar derin veya derinden biraz daha geniş,
yukarıdan zar zor görülebilir. Bir çift iç burun ve bir çift daha büyük
ön alın. Ön alın, supraoküler kadar geniş, burnun ucundan olan mesafesi kadar veya biraz daha uzun, oldukça kısa parietaller kadar veya biraz daha kısa. Gözün arka sınırının dikeyinin ötesine uzanan
Supraocular. Üç kalkan arasında, labiallerden ayrılmış loreal çukur. İki burun deliği arasında, posterioru üst preoculardan bir loreal ile ayrılmış
burun deliği. İki preocular, bir veya iki postocular ve bir subocular. Üç
büyük alt temporal, ön en büyüğü. Üst labialler yedi veya sekiz,
üçüncü ve dördüncü en büyüğü, üçüncüsü göze giriyor. Bir çift küçük
çene kalkanı.

_Pullar_ keskin omurgalı, iki apikal çukurlu, yirmi üç sıra.
Ventral kalkanlar 149 ila 174; anal bütün; subkaudallar 31 ila 44 çift.

_Renklendirme._--Soluk sarımsı gri, gri-kahverengi veya kırmızımsı, bazen genç örneklerde
yeşilimsi, daha koyu noktaların enine serileri veya
sırt boyunca tırtıklı kenarları olan az çok düzenli koyu çubuklar
(Tablo XIV.); bu çubuklar aralarındaki aralıklardan daha dar olabilir veya sırtın açık çapraz çubuklarla kahverengi görünmesine neden olacak kadar büyük olabilir; çubuklar bazen omurga çizgisinde kırılır ve iki yarım dönüşümlüdür. Kenarlar genellikle daha soluktur ve iki dönüşümlü uzunlamasına küçük nokta serisi taşır, bunların alt kısmı genellikle daha koyudur ve bazen ventral kalkanların dış uçlarına doğru uzanır. Başın üstü soluk, burnun ortasında koyu bir nokta, gözler arasında bir
enine çubuk veya bir çift nokta, parietal bölgenin her iki tarafında bir nokta veya kısa bant ve ensede az çok dalları olan
oksiputta at nalı şeklinde bir bant;
tüm bu işaretler bazen birleşir. Şakakta geniş, koyu, açık kenarlı bir bant. Dudaklar beyazımsı, kahverengi benekli. Alt kısımlar beyazımsı,
az çok gri veya kahverengi benekli. Kuyruğu sonlandıran boynuzsu kalkan
genellikle sonunda koyu kahverengi veya siyahtır.

_Boyut._--Bu tür nadiren 29 inç uzunluğa ulaşır.
British Museum'daki en büyük örnek sadece 19 inçtir.

_Dağılım._--Hazar Denizi'nin kuzey ve doğu kıyılarından,
Orta Asya boyunca Yukarı Yenisey'e, 51 dereceye kadar kuzeye Avrupa'da sadece Volga ve Ural arasındaki Hazar Denizi yakınlarındaki iki kurak bölgeden, yani Saltan-Murat çölü ve İnduski tepelerinden bilinmektedir.

_Alışkanlıklar._--Bu yılanın alışkanlıkları hakkında hiçbir şey yayınlanmamıştır, ancak muhtemelen yakın ve daha doğudaki akrabası _A. blomhoffi_, Schlegel, Çin ve Japonya'da yaşar. _A.
blomhoffi_'nin az çok gececi olduğu söylenir, ancak
güneşe iyi maruz kalan yerlere karşı bir eğilim gösterir. O
yumurtlayarak doğurur. İnsanlar için nadiren ölümcül olan ısırığının belirtileri,
Viper'lardakiyle aynıdır.

Gözlemlenebildiği kadarıyla _Ancistrodon_'un tüm türleri,
kendilerini savunma pozisyonunda sararken,
Çıngıraklı yılanlar gibi, kuyruğunu kaldırma ve titretme alışkanlığındadır.

DİZİN

Acanthocephala, 110

_Acrochordinae_, 5

Engerek, 230

AEsculapian Yılanı, 187

_aesculapii_ (_Coluber_), 187

_Aglypha_, 4, 151

_Ailurophis vivax_, 217

Albinizm, 39

Aldrovandi Yılanı, 182

Yükseklik aralığı, 118, 123

_Amblycephalidae_, 5

_ammodytes_ (_Vipera_), 249

Anal cepler, 83

Anal kalkan, 17

_Ancistrodon_, 261

_Ancistrodon halys_, 262

Antitoksik serumlar, 66

Apikal çukurlar, 15, 75

      Arterler, 77

      Askariazis, 111

      _asianus_ (_Zamenis gemonensis_, var.), 173

      Asp Engerek, 239

      _aspis_ (_Vipera_), 239

      _astreptophorus_ (_Tropidonotus natrix_, var.), 154

      _ater_ (_Tropidonotus natrix_, var.), 156

      _atrovirens_ (_Coluber_), 170

      _aurolineatus_ (_Coluber_), 167

      _austriaca_ (_Coronella_), 197


      Bakteriler, 113

      _berus_ (_Pelias_), 221

      _berus_ (_Vipera_), 230

      Bezoar taşları, 141

      _bilineatus_ (_Tropidonotus natrix_, var.), 154

      Kör Yılan, 144

      Kan temini, 77

      Küt burunlu Engerek, 257

      Vücut, 8

      _Boidae_, 4, 146

      _Boinae_, 4, 146

      _bosniensis_ (_Vipera berus_, var.), 236

      Beyin, 73

      Oyuk Açan Yılanlar, 91


      _caeruleus_ (_Coluber_), 233

      Canker, 113

      Canthus rostralis, 13

      Esaret, 100

      _karbonarius_ (_Zamenis_), 172

      _caspius_ (_Zamenis gemonensis_, var.), 172

      Kedi-Yılan, 217

      Kafkas Kedisi-Yılanı, 219

      _cervone_ (_Elaphis_), 182

      Cestoda, 112

      _cettii_ (_Tropidonotus natrix_, var.), 155

      _chersoides_ (_Tropidonotus_), 167

      Sınıflandırma, 2

      Kobra di capello, 9

      _Coelopeltis_, 207

      _Coelopeltis monspessulana_, 208

      _collaris_ (_Contia_), 207

      Renklendirme, 29

      Renkli, 29

      _Coluber_, 181

      _Coluber aesculapii_, 187

      _Coluber atrovirens_, 170

      _Coluber aurolineatus_, 167

      _Coluber caeruleus_, 233

      _Coluber dione_, 185

      _Coluber dumfresiensis_, 200

      _Coluber flavescens_, 187

      _Coluber hidrus_, 160

      _Coluber nişanı_, 208

      _Coluber leopardinus_, 191

      _Coluber longissimus_, 187

      _Coluber quadrilineatus_, 191

      _Coluber quatuorradiatus_, 182

      _Coluber quatuorlineatus_, 182

      _Coluber riccioli_, 202

      _Coluber rubens_, 204

      _Coluber sauromatları_, 183

      _Coluber scalaris_, 194

      _Coluber torquatus_, 152

      _Coluber viridiflavus_, 170

      _Colubridae_, 4, 150

      _Colubrinae_, 4, 151

      _concolor_ (_Tropidonotus tessellatus_, var.), 162

      _concolor_ (_Vipera berus_, var. ), 234

      _Coniophis_, 7

      Daralma, 96

      _Contia_, 205

      _Contia mütevazı_, 205

      Mercan-Yılanlar, 32, 34, 35

      _Coronella_, 196

      _Coronella austriaca_, 197

      _Coronella girondica_, 202

      _Coronella italica_, 197

      Korifodontlar, 58

      _Crotalinae_, 5, 220

      Crotalon, 20

      _Crotalus_, 21

      _cucullatus_ (_Macroprotodon_), 213


      Dahl'ın Kırbaç-Yılanı, 177

      _dahlii_ (_Zamenis_), 177

_Dasypeltinae_, 5

Dışkılama, 99

Tanım, 1

Yutma, 98

Dişlenme, 53

Çöl Yılanları, 36

Gelişim, 88

Diacranterianlar, 58

Disefal genç, 89

Sindirim, 99

_dione_ (_Coluber_), 185

Dione Yılanı, 185

_Dipsadomorphinae_, 5, 151

Kusma, 99

Dağıtım, 118

_Dolichosauria_, 1

_dorsalis_ (_Pelias_), 234

İçme, 101

_dumfriesiensis_ (_Coluber_), 200

Cüce Yılan, 205

Ekonomik değer, 138

      Yumurtalar, 85

      Yumurta Yiyen Yılanlar, 53, 80

      Yumurta-diş, 89

      _Elachistodontinae_, 5

      _Elaphis cervone_, 182

      _Elapinae_, 5

      _Elaps_, 35

      _elsneri_ (_Coluber leopardinus_, var.), 193

      Embriyo, 88

      Epiglot, 79

      _Eryx_, 147

      _Eryx jaculus_, 147

      Avrupa Kırbaç-Yılan, 170

      Harici karakterler, 8

      Exuviae, 20

      Eksüvasyon, 105

      Gözler, 11, 73


      Yanlış Pürüzsüz Yılan, 213

      _fallax_ (_Tarbophis_), 217

      Dişler, 55

      Büyülenme, 104

      Şişman vücutlar, 81

      Faunistik eserler, 130

      Ölüm numarası yapmak, 104

      _fitzingeri_ (_Coronella_), 197

      _flavescens_ (_Coluber_), 187

      _flavescens_ (_Tropidonotus tessellatus_, var.), 163

      Flukes, 112

      Uçan Yılanlar, 94

      Yemek, 95

      Form, 8

      Fosiller, 6


      Esneme, 11

      Gastrosteges, 15

      _gemonensis_ (_Zamenis_), 170

      Genital organlar, 82

      _girondica_ (_Coronella_), 202

_Glauconiidae_, 4

Glottis, 79

Çim Yılanı, 152

Yunan Kör Yılanı, 144

Kara Yılanları, 91

Alışkanlıklar, 91

Hemogregarinler, 112

_hagenbecki_ (_Tropidonotus tessellatus_, var.), 162

_halys_ (_Ancistrodon_), 261

Baş, 10

Baş kalkanları, 17

İşitme , 74

Kalp, 77

_Helagras_, 7

Hemipenes, 82

Kış uykusu, 105

Arka bacaklar, 10

_hippocrepis_ (_Zamenis_), 179

Tıslama, 102

_Homalopsinae_, 5

Başlık, 9

      At Nalı Kırbaç-Yılan, 179

      _hugyi_ (_Vipera aspis_, var.), 244

      Melezler, 90

      _Hydrophiinae_, 5

      _hidrus_ (_Coluber_), 160

      Hyoid aparatı, 42


      _iberus_ (_Tarbophis_), 219

      _Iguanognathus_, 54

      _Ilysiidae_, 4

      Bağışıklık, 66, 71

      _incertus_ (_Tropidonotus viperinus_, var.), 167

      Kuluçka, 88

      İstihbarat, 101

      _insignitus_ (_Coluber_), 208

      Ceket, 8

      Bağırsaklar, 79

      İris, 37

      İzodontlar, 58

      _italica_ (_Coronella_), 197


      Jacobson'un organı, 73

      _jaculus_ (_Eryx_), 147

      Cirit Kumu-Boa, 147


      Tanımlamanın anahtarı, 22

      Böbrekler, 80

      Kufi, 257


      Dudak çukurları, 76

      _Lacertilia_, 1

      _lacertina_ (_Natrix_), 208

      Merdiven Yılanı, 194

      En Büyük Yılanlar, 21

      Larinks, 79

      Lataste'nin Engereği, 247

      _latastii_ (_Vipera_), 247

      _lebetina_ (_Vipera_), 257

      Leopar Yılanı, 191

      _leopardinus_ (_Coluber_), 191

      _lineaticollis_ (_Tropidonotus tessellatus_, var. ), 162

Karaciğer, 81

Gençlerin üniforması, 38

Hareket, 93

Uzun burunlu engerek, 249

_longissimus_ (_Coluber_), 187

Loreal çukuru, 75

Loreal bölgesi, 12

Akciğerler, 78

Lycodonts, 58

Lenf kalpleri, 78

_Macroprotodon_, 212

_Macroprotodon cucullatus_, 213

_makroplar_ (_Vipera_), 224

Deniz Yılanları, 92, 95

İşaretler, 29

_mauritanica_ (_Vipera lebetina_, çeşidi), 259

Melanizm, 39

Zihinsel oluk, 13

      _meridionalis_ (_Vipera ammodytes_, var.), 253

      Taklitçilik, 35

      _modesta_ (_Contia_), 205

      _monspessulana_ (_Coelopeltis_), 208

      _montandoni_ (_Vipera ammodytes_, var.), 252

      Montpellier Yılanı, 208

      Yılan ısırmasından ölüm oranı, 133

      _Mosasauria_, 1

      _murorum_ (_Tropidonotus natrix_, var.), 154


      _Natrix Lacertina_, 208

      _Natrix vulgaris_, 152

      _natrix_ (_Tropidonotus_), 152

      Boyun, 9

      Nematod, 111

      _Nerodia_, 152

Sinir sistemi, 73

_neumayeri_ (_Coelopeltis monspessulana_, türü), 210

_niger_ (_Coluber longissimus_, türü), 188

_nigrescens_ (_Tropidonotus tessellatus_, türü), 162

Gece Yılanları, 93

Kuzey Engereği, 230

Burun delikleri, 13, 74

Yemek borusu, 79

Koku alma organı, 73

_Ophidia_, 1

_Opisthoglypha_, 4, 151

Altıncı his organları, 75

Orsini Engereği, 221

Yumurtlayan Yılanlar, 86

Yumurtlama, 85

Yumurtlayan Yılanlar, 85


      Eşleştirme, 84

      Pallas'ın Çukur Engereği, 262

      Parazitler, 107

      _Pelias berus_, 221

      _Pelias dorsalis_, 234

      Pelvik kemer, 52

      _persa_ (_Tropidonotus natrix_, var.), 154

      _persicus_ (_Zamenis gemonensis_, var.), 172

      _picturatus_ (_Tropidonotus natrix_, var.), 155

      Çukur Engerekleri, 75, 262

      Zehir aparatı, 62

      Zehirli dişler, 55, 62

      Zehir bezleri, 62

      Zehirler, 66

      _prester_ (_Vipera_), 235

      _Proteroglypha_, 4, 151

      Tek hücreliler, 112

      _pseudaspis_ (_Vipera berus_, var.), 236

      Öğrenci, 12

      _Pythoninae_, 4


      _quadrilineatus_ (_Coluber_), 191

      _quatuorradiatus_ (_Coluber_), 182

      _quatuorlineatus_ (_Coluber_), 182


      Çıngırak, 20

      Çıngıraklı yılanlar, 20, 103

      Çıngırak, 103

      Refleks hareketleri, 106

      İnsanla ilişki, 133

      Renard'ın Engereği, 227

      _renardi_ (_Vipera_), 227

      Yedek dişler, 55

      Üreme, 82

      Tekrarlama, 93

      _Sürüngenler_, 1

      _Rhiptoglossa_, 1

      _riccioli_ (_Coluber_), 202

      Yüzük-Yılan, 152

      _romanus_ (_Coluber longissimus_, var.), 188

      _rubens_ (_Coluber_), 204

      _rubro-maculosus_ (_Tropidonotus tessellatus_, var.), 162

      Hışırtı, 102


      Kum-Boa, 147

      Kum Yılanları, 91

      Kum Engerek, 249

      _sardus_ (_Zamenis_), 172

      _sauromates_ (_Coluber_), 183

      _scalaris_ (_Coluber_), 194

      _scalaris_ (_Coronella austriaca_, çeşidi), 199

Pullar, 14

_schwoederi_ (_Coluber leopardinus_, çeşidi), 193

_scutatus_ (_Tropidonotus natrix_, çeşidi), 155

_semimaculata_ (_Contia modesta_, çeşidi), 207

Duyu organları, 73

_seoanei_ (_Vipera berus_, çeşidi), 235

Seroterapi, 66, 134

Serum tedavisi, 67

Epidermisin dökülmesi, 20

Kalkanlar, 14

Altıncı his, 75

İskelet, 40

Kafatası, 40

En Küçük Yılanlar, 21

Düz Yılan, 197

Yılan oynatıcıları, 139

Yılan taşları, 141

      Yılan yavrusunu yutuyor, 88

      Yılana tapınma, 139

      Burun, 12

      Solenoglifler, 56

      Güney Pürüzsüz Yılanı, 202

      _Squamata_, 1

      _steindachneri_ (_Vipera ammodytes_, var.), 252

      Mide, 79

      Subkaudal kalkanlar, 15

      _subfasciatus_ (_Tropidonotus natrix_, var.), 155

      _subgriseus_ (_Coluber longissimus_, var. ), 189

      _Symoliophis_, 7

      Sinkranterliler, 58


      Kuyruk, 9

      _Tarbophis_, 216

      _Tarbophis fallax_, 217

      _Tarbophis iberus_, 219

      Dişler, 53

      Mozaik Su Yılanı, 160

      _tessellatus_ (_Tropidonotus_), 160

      Timus bezi, 78

      Keneler, 108

      Dil, 74

      Dil kurtları, 108

      _torquatus_ (_Coluber_), 152

      _trabalis_ (_Zamenis gemonensis_, var.), 172

      Nefes borusu, 78

      _transcaucasiana_ (_Vipera ammodytes_, var.), 256

      Ağaç Yılanları, 36, 92, 94

      Trematoda, 112

      _Tropidonotus_, 152

      _Tropidonotus chersoides_, 167

      _Tropidonotus natrix_, 152

      _Tropidonotus tessellatus_, 160

      _Tropidonotus viperinus_, 165

      _Typhlopidae_, 4, 143

      _Typhlops_, 144

      _Typhlops vermicularis_, 144


      Üreterler, 81

      _Uropeltidae_, 5

      Urosteges, 15

      _ursinii_ (_Vipera_), 221


      Damarlar, 77

      _veithi_ (_Coronella austriaca_, var.), 199

      Ventral kalkanlar, 15

      _vermicularis_ (_Typhlops_), 144

      Omurga, 50

      Omurga sütunu, 50

      _Vipera_, 221

      _Vipera ammodytes_, 249

      _Vipera aspis_, 239

      _Vipera berus_, 230

      _Vipera latastii_, 247

      _Vipera lebetina_, 257

      _Vipera makroları_, 224

      _Vipera prester_, 235

      _Vipera renardi_, 227

      _Vipera ursinii_, 221

      _Viperidae_, 5, 220

      _Viperinae_, 5, 220

      Engerek Su Yılanı, 165

      _viperinus_ (_Tropidonotus_), 165

      _viridiflavus_ (_Coluber_), 170

      İç organlar, 77

      _vivax_ (_Ailurophis_), 217

      _vosseleri_ (_Tropidonotus tessellatus_, var.), 162

      _vulgaris_ (_Natrix_), 152


      Uyarı renklendirmesi, 35, 36

      Su Yılanları, 92, 94, 160

      Kırbaç-Yılan, 170

      Solucanlar, 110


      _Xenopeltidae_, 5


      _Zamenis_, 170

_Zamenis carbonarius_, 172

_Zamenis dahlii_, 177

_Zamenis gemonensis_, 170

_Zamenis hippocrepis_, 179

_Zamenis sardus_, 172

Zoocoğrafik Bölgeler, 119

------------------------- -------------------------------------------------

YAZDIRAN
FATURALAMA VE OĞULLARI LTD.,
GUILDFORD

------------------------------------------------- ------------------------

Dipnot A:

Türün tanımlanmasına yönelik bir anahtar için yukarıdaki s. 22'ye bakın.

Dipnot B:

İncelediğim yirmi bir satır, Roma yakınlarındaki Albano'dan bir erkektir (Cenova Müzesi).

G. A. Boulenger'in Avrupa'nın Yılanları adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SNAKES OF EUROPE ***

***** This file should be named 46590.txt or 46590.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/5/9/46590/

Produced by Chris Curnow, Sonya Schermann and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

